O Governo do Presidente Lula defende
a paz - Embaixador Celso Amorim,
Ministro das Relações Exteriores (O
Estado de São Paulo, 06.03.03).
Há poucos dias, compareci ao Plenário do
Senado Federal, em sessão da Comissão de
Relações Exteriores e de Defesa, para participar de um debate extremamente oportuno
sobre a crise do Iraque. Na ocasião, ouvi manifestações unânimes de repúdio à guerra e de
apoio à ação do Governo na busca de um
equacionamento pacífico da crise, com base
no direito internacional e no multilateralismo.
Na véspera o Senado aprovara, por consenso, uma moção de apoio à paz mundial, com
ênfase no esgotamento de todos os meios pacíficos para assegurar o cumprimento das decisões do Conselho de Segurança e na continuidade do processo de inspeções das Nações Unidas.
A comunidade internacional vê-se, hoje,
confrontada com uma situação de guerra ou
paz de graves implicações políticas, econômicas, jurídicas e humanitárias. A crise apresenta-se sob dois aspectos: como desarmar o
Iraque, em conformidade com as resoluções
do Conselho de Segurança, e como lidar com
a possível opção ", sobretudo na falta de
uma clara autorização do Conselho de Segurança. Originalmente, o problema do Iraque foi inscrito na agenda do Conselho de Segurança em
função da invasão do Kuwait, em 1990, pelo
regime de Bagdá. Uma vez obtida a desocupação do Kuwait, o Iraque foi submetido a
um  regime de sanções, cuja suspensão
segundo a Resolução n.° 687 - ficou sujeita
à eliminação de todas suas armas de destruição em massa e certos tipos de mísseis. Seguiu-se uma década de progressos intermitentes, freqüentemente interrompidos por crises.
Sérios impasses surgidos em fins de 1998 levariam à redefinição do processo de
monitoramento e inspeção levado a cabo pelas Nações Unidas, consignado nas Resoluções n.° 1.284 e n.° 1.441, Após uma interrupção de quatro anos, o Iraque viria a aceitar o retorno dos inspetores em contexto de
crescentes pressões internacionais, associadas, direta ou indiretamente, ao pós-11 de setembro. Ao mesmo tempo em que a questão
do Iraque tem sido objeto de consideração
pelo Conselho de Segurança, assiste-se a escalada militar anglo norte-americana de amplas proporções no Golfo.
No último dia 24, os EUA, com o co-patrocínio do Reino Unido e da Espanha, fizeram circular projeto de resolução, no Conselho de Segurança, que determina, em seu principal parágrafo operativo, não haver o Iraque
aproveitado a oportunidade final que lhe foi oferecida paia desarmar-se. A proposta não estipula prazos nem se refere à hipótese de intervenção armada, mas, na prática, sua aprovação
será interpretada pelos proponentes como sinal
verde para uma ação militar. No mesmo dia,
França e Alemanha fizeram circular um
memorandum em que detalham um programa de
fortalecimento das inspeções. O Conselho permanece dividido. Trava-se uma verdadeira batalha pelos votos que poderiam fazer pender a
balança para um ou outro lado,
Importante notar que as resoluções do Conselho de Segurança sobre o Iraque têm por foco
principal a questão do desarmamento. Não abordam aspectos relacionados à situação política do
país. Como se sabe, no entanto, declarações
públicas em "mudança de regime". A falta
de confiança no regime iraquiano, que não data
de hoje, faz com que os dois aspectos até certo
ponto se confundam.
O Brasil não faz parte, neste momento, do
Conselho. Embora essa circunstância limite
nossa capacidade de influir nas discussões
sobre os textos apresentados, ela não nos tem
impedido de atuar, com realismo,  sem
desconhecer o interesse que outros países têm
demonstrado por nossas posições, com vistas
à resolução da crise pela via diplomática. Tanto nos contatos mantidos pelo Presidente da
República com dirigentes de países com especial interesse na matéria, quanto em minhas
conversas com outros chanceleres, o Brasil
tem procurado explorar idéias que permitam
superar o atual impasse e viabilizem uma saída
pacífica e política para a crise. A guerra poderá agravar a instabilidade no
Oriente Médio e aceitar as tensões entre o "Ocidente" e o mundo islâmico, com repercussões
imprevisíveis para a paz e a segurança internacionais. De um ponto de vista econômico, uma
guerra - com ou sem autorização do Conselho
de Segurança das Nações Unidas - afetará
negativamente o Brasil em razão dos prováveis
aumentos no preço do petróleo e na conhecida
aversão ao risco, dos investidores. Uma ação militar eventualmente decidida de fornia unilateral abalai?á seriamente o sistema de segurança coletiva consubstanciado no Capítulo Vil da
Carta das Nações Unidas. Sob o aspecto humanitário, o potencial de sofrimento e desolação que um conflito poderá acarretar é enorme.
Eventuais diferenças de opinião sobre os
meios de desarmar o Iraque não devem ser
interpretadas como indício de divergência em
relação aos objetivos do combate ao terrorismo e à proliferação de armas de destruição em massa.
Permanecemos solidários e firmemente
comprometidos com esses esforços.
Mas, enquanto houver esperança de paz
— por menor que seja, e até o último minuto
devemos insistir em que sejam exploradas todas as opções possíveis para evitarmos
a guerra.
