DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, MAURO
VIEIRA, POR OCASIÃO DO ALMOÇO EM HOMENAGEM A SUAS
ALTEZAS IMPERIAIS, PRÍNCIPE E PRINCESA AKISHINO DO
JAPÃO (BRASÍLIA/DF, 06/11/2015)
É uma grande satisfação receber a
visita de Suas Altezas Imperiais,
Príncipe e Princesa Akishino, por
ocasião da celebração dos 120 anos das
relações diplomáticas entre o Japão e o
Brasil. Vossa Alteza, Príncipe Akishino, já
nos havia honrado com sua visita em
1988, quando festejamos juntos os 80
anos da imigração japonesa no Brasil. Neste ano, entre as várias atividades
comemorativas dos 120 anos de nossa
amizade está a publicação no Brasil de
seus
estudos
zoológicos
e
ornitológicos.
Por mais de um século, Brasil e Japão
construíram uma relação de grande
relevância, cujo principal alicerce tem
sido a dimensão humana.
Em 1908, o primeiro grupo de
imigrantes japoneses embarcou em
Kobe e, quase dois meses depois,
chegou ao Porto de Santos. A
imigração japonesa trouxe consigo
valiosa contribuição para a formação
da sociedade brasileira e para o seu
progresso.
Contribuição
aqui
representada pelos brasileiros de
origem japonesa que hoje nos
acompanham.
A união de nossas nações levou,
décadas mais tarde, à imigração de brasileiros para o Japão, grande parcela
dos quais de origem japonesa. A
comunidade brasileira no Japão tem
aportado importante contribuição para
o estreitamento das relações entre o
Brasil e o Japão. Temos grande orgulho de abrigar no
Brasil a maior comunidade japonesa
no exterior e valorizamos o fato de que
vive no Japão a terceira maior
comunidade brasileira fora do País. Altezas Imperiais,
Senhoras e Senhores,
Olhando para os 120 anos das relações
diplomáticas entre o Brasil e o Japão,
podemos fazer um balanço de grandes
realizações.
Sobre a base desse componente
humano,
construímos
um
relacionamento de alta densidade
econômica.
Nossa agenda econômica bilateral tem-
se fortalecido com o tempo, o que se
expressa no aumento dos fluxos de
investimentos japoneses e no aumento
no número de projetos em ciência,
tecnologia e inovação.
Exemplo
muito
ilustrativo
da
capacidade que temos demonstrado de aproveitar o potencial da nossa
parceria é o estabelecimento do
sistema nipo-brasileiro de TV digital.
Fruto de uma sinergia de esforços no
campo da alta tecnologia, esse sistema
é hoje adotado por quase toda a
América do Sul e por países da
América Central, da África e da Ásia,
com benefícios econômicos claros para
nossas empresas.
No plano político, também estamos
unidos por fortes laços, assentados em
valores comuns como a democracia, a
defesa dos direitos humanos, a
sustentabilidade ambiental e a defesa
do multilateralismo. O entrosamento
bilateral em temas internacionais se
expressa de forma muito clara e
eloquente em nossa ação conjunta no
âmbito do G4, ao lado de Alemanha e
Índia, que tem por objetivo promover a
reforma do Conselho de Segurança das
Nações Unidas e adaptá-lo à realidade
e aos desafios deste século XXI.
A feliz circunstância de que o Brasil e
o Japão serão os anfitriões dos
próximos Jogos Olímpicos – em 2016,
no Rio de Janeiro, e em 2020, em
Tóquio – vem se somar aos demais
fatores que concorrem para aprofundar
a convergência de interesses e visões
entre nossos países. Ao olharmos para o futuro, vemos que
as condições estão dadas para que
Brasil e Japão se tornem parceiros cada
vez mais próximos e atuantes. Essa
percepção nos motivou a elevar nossas relações diplomáticas a uma Parceria
Estratégica Global.
A visita de Suas Altezas Imperiais ao
Brasil é um marco simbólico deste
momento de renovação das relações
entre nossos países, o que muito nos
honra, alegra e estimula.
Em dezembro próximo, a Presidenta
Dilma Rousseff realizará visita ao
Japão e é seu firme propósito que a
oportunidade abra novas avenidas
nesta era que se renova, de cooperação
e parceria.
É com espírito de celebração da
história de uma grande amizade que
proponho um brinde à saúde de Suas
Altezas Imperiais, Príncipe e Princesa
Akishino, e ao presente e o futuro do
relacionamento entre o Brasil e o
Japão.
Permito-me ainda, à luz das relações
especiais que unem nossos dois países,
pedir a todos que se unam a mim para
brindar à saúde de suas Majestades
Imperiais o Imperador Akihito e a
Imperatriz Michiko.
