Amorim diz que “EUA pisaram no nosso calo”
Entrevista concedida pelo Ministro de Estado
das Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, à colunista Eliane Cantanhêde, do
jornal “Folha de S. Paulo” (Brasília, 23.1.2006)
Chanceler afirma que veto americano à venda
de aviões da Embraer para a Venezuela foi absurdo
e injustificável
O ministro das Relações Exteriores, Celso
Amorim, criticou duramente o veto dos EUA à venda
de aviões da Embraer à Venezuela, disse que aguarda
novo posicionamento do governo americano e não
descartou recorrer a fóruns internacionais, como a
OMC (Organização Mundial do Comércio), contra
a decisão.
“Pisaram no nosso calo”, disse Amorim, 63,
classificando a decisão americana de “um absurdo,
sem justificativa aceitável e sem previsão em normas
internacionais”. No último dia 10, o presidente Hugo
Chávez acusou os Estados Unidos de impedir a
Embraer de vender à Venezuela 36 aviões de
treinamento militar que usam tecnologia americana.
Apesar de o assessor internacional da
Presidência, Marco Aurélio Garcia, ter dito que o
governo brasileiro não iria lutar, por ser uma questão
464
comercial, Amorim está lutando, e muito. Falou duas
vezes com a secretária de Estado dos EUA,
Condoleezza Rice, e também com o secretário de
Comércio, Robert Portman.
Depois, enviou correspondência para
Condoleezza, considerou a resposta “insatisfatória”,
voltou à carga e aguarda agora um “reexame da
questão”. Amorim deu a entrevista à Folha no sábado,
em seu gabinete, usando um boné da Minustah, a
força de paz no Haiti.
Folha: O que o Brasil está fazendo em
relação ao veto americano ao negócio da Embraer?
Celso Amorim: Primeiro, estamos usando os
canais diplomáticos no mais alto nível. Conversei com
o Bob Portman [Representante Comercial – USTR]
e duas vezes com a Condoleezza [Rice, Secretária
de Estado]. Também escrevi para a Condoleezza e
tive uma resposta que não me satisfez plenamente.
Folha: O que ela respondeu?
Celso Amorim: Ela não me deu a garantia, a
segurança de que haverá um tratamento adequado à
questão. Que a política dos EUA para a Venezuela é
um problema em que, eventualmente, até poderemos
ajudar, mas é um problema entre os dois. Ocorre
que aí pisaram no nosso calo. Eu não encontro
justificativas para o veto. Primeiro que o Brasil não
favorece em geral esse tipo de medida, de veto.
Segundo, os aviões nem são de uso militar ofensivo.
Terceiro, a Venezuela não é ameaça militar a ninguém,
não está sob sanções militares ou econômicas
aprovadas por nenhum órgão internacional e nem
mesmo pelo Congresso dos EUA. Não que isso
mudasse alguma coisa, mas nem sequer isso. Além
do que, se há uma política, não era do conhecimento
da Embraer quando o negócio foi feito. Então, há
uma série de fatores que nos dizem que o veto é um
absurdo. Pelo papel que o Brasil tem tido, inclusive
com reconhecimento dos próprios EUA, isso
definitivamente não foi nem é uma boa coisa.
Folha: O Brasil recorrerá a algum fórum
internacional, como a OMC?
Celso Amorim: Não deixaremos de estudar todas as alternativas do ponto de vista diplomático
em defesa dos nossos direitos.
Folha: Isso é um “sim”?
Celso Amorim: Se isso for necessário.
Esperamos que não seja.
Folha: O senhor acha que é uma questão
política entre os EUA e a Venezuela que está
interferindo em interesses brasileiros?
Celso Amorim: Exatamente. Achamos que
não vale a pena e que isso não é uma política positiva
para o bom diálogo que nós queremos e desejamos
entre os EUA e a Venezuela, mas isso é um problema
deles. O que nos interessa é que pisaram no nosso
calo.
Folha: Os americanos queriam penalizar a
Venezuela...
Celso Amorim: E estão penalizando o Brasil.
Folha: O assessor da Presidência Marco
Aurélio Garcia disse que não cabe ao governo se
meter porque é uma questão comercial da Embraer.
Cabe ou não cabe?
Celso Amorim: Eu já disse o que fiz, não fui
desautorizado e continuo a fazer. Não gosto de
comentar declarações de outras pessoas pela
imprensa, porque não sei em que contexto foram
ditas.
Folha: O que a Condoleezza argumentou na
carta?
Celso Amorim: Ela comentou uma política
que vem sendo seguida e não foi convincente. Por
isso voltei a insistir ao telefone para que o assunto
fosse reexaminado, e ela me pareceu disposta a fazê-
lo. Se o reexame vai resultar em algo positivo, não
sei. Só sei que ela vai analisar novamente o assunto.
Folha: Existe um processo de
“esquerdização” na América Latina?
Celso Amorim: O que há, sem dúvida
nenhuma, é uma tendência de governos mais
comprometidos com reformas sociais, com maior
autonomia em relação às grandes potências do mundo
e maior vontade de integração regional. Se você
identificar esquerda com a visão de progresso,
reforma social, democracia e com forte defesa dos
interesses nacionais, a resposta à sua pergunta é sim.
Folha: Quando o senhor fala em maior
autonomia em relação às grandes potências, lê-se
virar as costas aos EUA.
Celso Amorim: Os EUA são uma potência,
um grande mercado, e ninguém está voltando as
costas, nem a China. Agora, defendo, sim, voltarmos
também uns para os outros aqui dentro do continente.
Não há uma dicotomia. Nossas exportações para
os EUA estão batendo recordes, mas, em termos
relativos, para outros lugares cresceram mais. Isso é
bom, estamos diversificando. O que é o maior
sinônimo de independência hoje? É a diversificação.
Folha: A retórica do Chávez é muito diferente
disso.
Celso Amorim: Bem, cada país e cada líder
terão a retórica que corresponda à sua realidade,
aos fatos que vivenciaram. Não podemos nos
esquecer disso, não são fatos imaginários. Que
Chávez foi perseguido, foi, não há dúvida. Que houve
tentativa de golpe, houve. E que, no mínimo dos
mínimos, houve tolerância com essa tentativa de
golpe, houve. Cada um que julgue, e a história dirá.
Folha: O que significa Evo Morales e que
tipo de alianças fará?
Celso Amorim:Evo Morales é um líder
camponês, que vem das bases, é o que representa
de forma mais profunda o que há de raízes sociais
do povo boliviano. Representa a emergência de
setores populares que sempre foram marginalizados
de qualquer bem-estar e qualquer progresso que
tenha havido na Bolívia. Já não foi muito, e para eles
foi menos ainda.
Folha: Pelo discurso de campanha,
nacionalista e estatizante, e pelos primeiros
movimentos já eleito, visitando Cuba, Venezuela e
China, está evidente que ele vai engrossar esse “eixo
esquerdizante”. O Brasil vai ser a babá?
Celso Amorim: O Brasil não é babá de
ninguém. Tem sua própria realidade, tem um governo comprometido com as reformas sociais, mas dentro
de sua própria complexidade e sem rejeitar os
preceitos do capitalismo. Temos, também, de
contribuir para que os processos nos outros países
se dêem também de maneira reformadora e
democrática, mas sem ser babá. Até porque, se há
uma situação explosiva num país, ele acaba
explodindo mesmo.
Folha: Como agir quando Evo Morales fala
em nacionalizar a área de petróleo, o que pode ser
muito prejudicial à Petrobras?
Celso Amorim: Nós não acreditamos em
relação de dominação nem de imposição: as relações
têm de ser mutuamente benéficas. Temos certeza de
que é perfeitamente possível chegar a uma equação
em que se atendam algumas reivindicações históricas
do povo boliviano e manter a viabilidade econômica
do empreendimento.
Folha: No mundo globalizado, a relação de
Brasil, Venezuela e outros países do continente com
os EUA não está chegando a uma adaptação do velho
ditado: “Inimigos, inimigos, negócios à parte”?
Celso Amorim: O mundo globalizado é em
torno de negócios, sim, mas também é em torno de
princípios, princípios que não podem ser reduzidos
a questões doutrinárias e fundamentalistas, mas de
independência, bem-estar social e não interferência.
Só nesta semana [semana passada] nós recebemos
em Brasília dois presidentes, o Chávez, o Néstor
Kirchner e três chanceleres do mundo islâmico, um
turco, um marroquino e um tunisiano. Isso nunca
aconteceu no Brasil, ao que eu saiba.
Folha: Por que Kirchner, antes arredio com
o Brasil, está tão amigo? Foi o apoio do Brasil à
Cláusula de Adaptação Competitiva?
Celso Amorim: Se houve mal-entendidos no
passado, eles estão totalmente esclarecidos e
superados, e o próprio Kirchner está mais
consolidado na Argentina. Nem foi batido o martelo
na CAC, ainda está sendo discutido.
