DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, MAURO
VIEIRA, POR OCASIÃO DA REUNIÃO DA COMISSÃO DE
ASSUNTOS POLÍTICOS DO PARLATINO (BRASÍLIA/DF 19/08/2015)
Senhoras e Senhores Parlamentares,
Gostaria de agradecer a ambas as
Casas
do
Congresso
Nacional
brasileiro e ao Parlamento Latino-
Americano o convite para participar
desta reunião da Comissão de
Assuntos Políticos do PARLATINO.
No convite que me foi dirigido, foi-me
solicitado selecionar um tema de
grande relevância para as relações
políticas da América Latina e Caribe.
Gostaria de propor fazer, aqui, uma
reflexão sobre o papel e a importância
de foros como este Parlamento para a
promoção do objetivo da integração
regional.
Todo processo de integração deve,
necessariamente, envolver a sociedade
como um todo e, de modo muito
especial e intenso, os parlamentos
nacionais.
Criado em 1964, o PARLATINO está
entre os mais antigos parlamentos
regionais do mundo, ao lado do
Parlamento Europeu. Desde o início, o
PARLATINO esteve envolvido com os
contextos políticos e sociais dos países
que o compõem, desempenhando papel
pioneiro na defesa da democracia e da
cooperação como pedras angulares do
objetivo
da
integração
latino-
americana.
47
Enquanto os mecanismos de integração
regional à época estavam focados na
dimensão econômico-comercial da
integração, como, por exemplo, a
ALALC
(Associação
Latino-
Americana da Livre Comércio), o
PARLATINO surgia como fator de
fortalecimento das dimensões política
e social da integração latino-
americana.
Essa visão precursora foi, anos depois,
cristalizada no o artigo 4o da
Constituição Federal brasileira de
1988, que determina que "a República
Federativa do Brasil buscará a
integração econômica, política, social e
cultural dos povos da América Latina,
visando à formação de uma
comunidade
latino-americana
de
nações".
Creio que o Poder Constituinte foi
muito feliz ao fazer referência à
integração "econômica, política, social
e cultural". O Brasil tem buscado
defender
essa
concepção
multidimensional da integração latino-
americana, que também passa pela
noção de que a integração regional não
depende apenas dos esforços dos
Poderes Executivos.
Nesse sentido, gostaria de felicitar o
Congresso Nacional pela iniciativa de
sediar, na presente semana, reuniões de
três Comissões do Parlatino. O Brasil tem destacado histórico de atuação no
Parlatino,
onde
sempre
esteve
representado por alguns de seus
parlamentares mais respeitados e
importantes na história do País, como
Ulysses Guimarães Nelson Carneiro,
dentre tantos outros. Estou seguro de
que poderemos continuar confiando na
diligência e extremo comprometimento
cívico de nossos parlamentares para
seguir impulsionando a agenda da
integração no Parlatino.
Senhoras e Senhores Parlamentares,
Não há, na América Latina e o no
Caribe, aspiração histórica tão
recorrentemente invocada quanto à
integração regional.
Na defesa da integração, destacam-se
grandes personagens da independência
e da união da América espanhola,
como Bolívar, San Martín, Miranda,
O ́Higgins. No Brasil, construiu-se a
concepção de um relacionamento com
os vizinhos fundado em sinceros
valores da paz e do desenvolvimento
mutuamente benéfico.
Em 1905, o Barão do Rio Branco,
patrono da diplomacia brasileira,
expedia as seguintes instruções para
um de nossos diplomatas, que exercia
suas funções em dos países vizinhos:
(cito) “o Brasil é e quer ser amigo
[desse país], quaisquer que sejam os
homens que o governem. Não há
conflito de interesses entre os dois
países. Não temos a pretensão de
exercer influência política em nenhum
dos Estados limítrofes. O que
desejamos
mui
sincera
e
convencidamente é que todos eles
vivam em paz, prosperem e
enriqueçam”.
Com Rio Branco asseguramos a
negociação pacífica dos 15 mil km de
fronteiras do Brasil. O legado dessa
política se reflete nas décadas de paz
ininterrupta – 145 anos para ser exato
– entre o Brasil e cada um de seus dez
vizinhos.
Temos aprofundado nossa relação com
a América do Sul e posso dizer que
nunca, em nossa história, tivemos
relações tão próximas com todos os
nossos vizinhos. Poucas nações com
grande número de países limítrofes
como o Brasil tiveram o dom e a
capacidade de construir uma rede de
relações cooperativas e amistosas em
seu entorno, no qual palavras como
ameaça, confronto ou guerra não
fazem
parte
do
vocabulário
diplomático.
Senhoras e Senhores Parlamentares,
Chegamos ao século 21 com avanços
inequívocos
na
construção
da
integração da América Latina e do
Caribe.
Gostaria
de
mencionar
alguns
desenvolvimentos recentes que dizem
respeito à integração latino-americana
e aos nossos organismos regionais,
com destaque para o MERCOSUL, a
União de Nações Sul-Americanas
(UNASUL) e a Comunidade dos Estados
Latino-Americanos
Caribenhos (CELAC).
e
Embora com metas, abrangência e
instrumentos distintos, esses três
mecanismos compartilham com o
Parlatino o objetivo de promover um
ambiente regional de paz e cooperação
e de aproximar as sociedades latino-
americanas
e
caribenhas.
Estabelecido em 1991, o MERCOSUL
representa o mais abrangente e
profundo mecanismo de integração
regional já implementado na América
Latina.
Hoje o bloco reúne, entre Estados-
membros e associados, todos os países
do continente. Como membros plenos,
temos, além dos quatro fundadores, a
Venezuela e, tão logo ratificado o
respectivo Protocolo de Adesão, a
Bolívia.
Muito além da agenda econômico-
comercial, o bloco compreende
iniciativas em áreas que vão da
infraestrutura às telecomunicações; da
ciência e tecnologia à educação; da
agricultura familiar ao meio ambiente;
da cooperação fronteiriça ao combate
aos ilícitos transnacionais; das políticas
de gênero à promoção integral dos
direitos humanos.
Há também a preocupação de enfrentar
o tema das assimetrias entre os sócios.
A expressão mais concreta dessa
preocupação é a decisão tomada na
última Cúpula do Mercosul, no mês de
julho passado em Brasília, para
49
renovar por mais dez anos o Fundo
para Convergência Estrutural do
MERCOSUL, o FOCEM, que tem
permitido a implementação de projetos
voltados para o desenvolvimento dos
países de nossa região.
Ao longo de pouco mais de duas
décadas de existência, o MERCOSUL
desenvolveu diversos mecanismos para
ampliar a participação da sociedade no
processo de integração. O Parlamento
do MERCOSUL – o Parlasul – é o
mais emblemático deles. Mas podemos
citar, ainda, a Cúpula Social do
MERCOSUL, o Fórum Consultivo
Econômico e Social, o Fórum
Empresarial do MERCOSUL, entre
vários outros mecanismos que vêm
contribuindo de maneira fundamental
para a democratização e participação
social do bloco.
E é também no âmbito do
MERCOSUL que vimos realizando
esforços de fomento do comércio
intrarregional
cruciais
para
o
desenvolvimento de nossos países,
particularmente no campo industrial.
O MERCOSUL é hoje o principal
destino dos produtos industrializados
brasileiros. O fluxo de comércio dentro
do bloco cresceu doze vezes desde sua
criação, em 1991, em ritmo bastante
superior à expansão do comércio
mundial. Isso ajuda a gerar mais e
melhores empregos em nossa região.
Além disso, por meio de sua rede de
acordos regionais, o MERCOSUL
estabeleceu as bases para que a América o Sul se torne, no máximo até
2019, uma zona de livre comércio, o
que representará a concretização de
uma aspiração histórica dos países de
nosso continente, que remonta a 1960,
quando começamos a pensar numa
América Latina unida pelo comércio,
com a criação da Associação Latino-
Americana de Livre Comércio, a
ALALC.
Durante a última Cúpula do
MERCOSUL, sediada em Brasília, em
17 de julho, acordamos reforçar o
diálogo entre o MERCOSUL e a
Aliança do Pacífico, para que
possamos ampliar ainda mais o
comércio na região. Avançamos no
processo negociador com vistas a
concluir
um acordo entre o
MERCOSUL e a União Europeia.
Aprovamos uma série de decisões na
área comercial, voltadas para o
fortalecimento da área de livre
comércio, para a atualização da União
Aduaneira e para uma agenda
ambiciosa de relacionamento externo. Estamos
retomando,
com
determinação,
uma
agenda
de
ampliação das preferências comerciais
entre nossos países, além de negociar
novos temas, como facilitação de
comércio, investimentos e compras
públicas,
o
que
dará
mais
competitividade às nossas empresas e
estimulará maior integração produtiva. No âmbito da UNASUL, temos um
mecanismo de integração mais amplo,
composto por todos os 12 países sul-
americanos. A UNASUL consolida a América do Sul como espaço
permanente de concertação política, de
paz, de democracia e de integração em
setores estratégicos como defesa,
infraestrutura, combate mundial às
drogas, entre outros temas.
A UNASUL tem-se fortalecido, muito
particularmente, como instrumento de
governança da região, ajudando no
encaminhamento de soluções sul-
americanas para problemas sul-
americanos. Seu papel na promoção do
diálogo interno na Bolívia e na
Venezuela é um claro exemplo da
importância da UNASUL como
instância de construção de soluções e
consensos em contextos de crises ou
dificuldades políticas na região. O Conselho de Defesa Sul-Americano
tem cumprido com êxito seu objetivo
de consolidação da confiança e de
criação de uma identidade comum em
matéria de defesa na região. Uma de
suas recentes iniciativas foi o
estabelecimento, em 2014, da Escola
Sul-Americana de Defesa (ESUDE),
atendendo a proposta apresentada em
2012 pelo então Ministro da Defesa
brasileiro e ex-Chanceler, Celso
Amorim. Pela primeira vez, nossos
militares dispõem de um centro de
formação e capacitação baseado em
premissas e doutrinas exclusivamente
sul-americanas. O Conselho de Infraestrutura e
Planejamento, herdeiro da IIRSA –
Iniciativa para a Integração Regional
Sul-Americana, possui uma extensa carteira de projetos estratégicos para a
integração de infraestrutura de
transporte, energia e telecomunicações.
A implementação desses projetos
contribuirá para que as economias da
região experimentem um salto
significativo de competitividade.
Na área de saúde, o Brasil sedia, no
Rio de Janeiro, o ISAGS - Instituto
Sul-Americano de Governo em Saúde.
O ISAGS promove o intercâmbio, a
gestão do conhecimento e a geração de
inovações no campo da política e da
governança em saúde. Há duas
semanas, o Senado Federal aprovou o
Acordo de Sede do ISAGS,
completando o processo de aprovação
parlamentar do Acordo. Agradeço aos
Senadores o firme apoio que têm dado
à integração regional.
A conquista mais recente de nossa
região foi a criação da Comunidade
dos Estados Latino-Americanos e
Caribenhos (CELAC). Ela é produto
do consenso entre os países da
América Latina e do Caribe quanto à
importância de uma atuação coletiva
em favor da discussão e tratamento de
temas de seu interesse com enfoque
fundado em visões próprias da região.
As origens da CELAC encontram-se
na iniciativa brasileira de convocar, em
2008, na Costa do Sauípe, Bahia, a I
CALC – Cúpula da América Latina e
do Caribe. Na ocasião, o Brasil teve a
honra de reunir, pela primeira vez na
história, o líderes dos 33 países da
América Latina e Caribe para tratar da
agenda
regional.
51
Com apenas três anos e meio de
funcionamento,
a
CELAC
já
desenvolve uma agenda ampla de
concertação política e de cooperação
para o desenvolvimento. Também
funciona como um foro de projeção da
identidade política latino-americana e
caribenha no plano internacional –
consubstanciada no diálogo coletivo
com outras regiões, a exemplo do que
ocorre na Cúpula CELAC-União
Europeia, herdeira das Cúpulas ALC-
UE, e do novo Foro CELAC-China.
Como plataforma de cooperação e
compartilhamento
de
políticas
públicas, a CELAC busca ampliar
iniciativas
desenvolvidas
pelos
mecanismos
sub-regionais
de
integração. Um bom exemplo é a
cooperação em agricultura familiar na
CELAC, que se baseia na extensa
experiência da Reunião Especializada
de
Agricultura
Familiar
do
MERCOSUL (REAF). Utiliza-se a
experiência
sub-regional,
mais
circunscrita,
em
benefício
da
cooperação
latino-americana
e
caribenha como um todo.
A CELAC tem demonstrado, portanto,
uma grande utilidade no fortalecimento
da solidariedade e da identidade
política da América Latina e do
Caribe. Foi protagônico, por exemplo,
o papel que a América Latina e o
Caribe desempenharam, por meio
inclusive de sucessivas Declarações
Políticas da CELAC, na condenação
do embargo a Cuba, membro pleno de nossa comunidade latino-americana.
Em 2012, tomamos a decisão coletiva
de eleger Cuba como Presidente da
CELAC para o ano de 2013, emitindo
um sinal claro sobre a abordagem que
favorecemos de integração plena desse
país-irmão ao convívio internacional e
às
novas
oportunidades
de
desenvolvimento.
Nesse sentido, não posso deixar de
registrar a satisfação com que nossa
América Latina e Caribe acompanha o
processo de normalização das relações
entre EUA e Cuba, cuja conclusão
pressupõe o levantamento do embargo.
Todas essas iniciativas só tenderão a
multiplicar-se e a fortalecer-se com o
envolvimento cada vez maior de
nossos Parlamentos – nacionais e
regionais – no processo de integração.
Venho acompanhando com interesse o
esforço de renovação do papel do
Parlatino como fórum privilegiado de
debate parlamentar sobre temas
prementes das agendas regional e
internacional, tais como migração,
crise
econômica
internacional,
combate à corrupção, cidadania,
desenvolvimento sustentável, entre
vários outros.
Outra vertente de atuação do Parlatino
de especial interesse tem sido a
elaboração de projetos de Leis-Marco,
nos mais variados temas, como
subsídios de alto valor técnico para a
elaboração de projetos de lei nos
Parlamentos dos países membros.
Senhoras e Senhores Parlamentares,
Ao reiterar meu agradecimento pelo
convite para comparecer a esta sessão
da
Comissão
Política
do
PARLATINO, desejo reiterar minha
convicção de que o fortalecimento dos
vínculos políticos e econômicos entre
os
países
latino-americanos
e
caribenhos é do mais alto interesse
nacional de nossos Estados.
A integração possibilitou que os
valores democráticos se consolidassem
em nosso continente. A integração é
também um importante vetor para a
promoção da paz e da justiça social.
Ela permite que levemos adiante
projetos importantíssimos para nossas
economias, como é o caso das ações de
integração física e energética. Tem
ainda uma relevante dimensão cidadã,
que facilita a circulação de pessoas e
contribui para criar um sentimento de
irmandade entre nossos povos.
Para ser sustentável, a integração deve
basear-se no componente humano e
social. Nesse sentido, interações
frequentes entre os legisladores latino-
americanos
e
caribenhos
são
fundamentais para consolidar cada vez
mais em nossas sociedades o espírito
de integração e os valores da paz e da
convivência fundada na integração.
Dada sua condição de altos
representantes da sociedade, é muito
importante que os parlamentares
continuem a manifestar publicamente
suas visões sobre os benefícios que
decorrem da maior integração regional em termos de prosperidade, bem-estar
e estabilidade política para os nossos
países.
Saúdo nesse sentido a participação
cada vez mais ativa do Parlatino – em
colaboração com o Parlasul e os
demais foros parlamentares sub-
regionais – nos debates sobre a
integração
latino-americana
e
caribenha, os quais muito podem
contribuir para que nosso processo de
integração se torne cada vez mais
representativo, inclusivo, democrático
e benéfico para nossas populações.
Muito obrigado.
