“Amorim: acordos saem até 2006” – Entrevista
concedida pelo Embaixador Celso Amorim,
Ministro das Relações Exteriores (O Estado de
S. Paulo, 3 de dezembro de 2004)
Para o Chanceler, discussões sobre Rodada
Doha, ALCA e MERCOSUL-UE acabam em um
ano e meio.
Os acordos para as três frentes de
negociações comerciais em que o Brasil está engajado
simultaneamente - a Rodada Doha da Organização
Mundial do Comércio (OMC), a Área de Livre
Comércio das Américas (ALCA) e MERCOSUL -
União Européia (UE) - devem sair no prazo de um
ano e meio. A estimativa foi feita pelo Ministro das
Relações Exteriores, Celso Amorim, em entrevista
ao Estado.
“Essas três negociações inevitavelmente têm
influência recíproca”, disse o chanceler. “A principal
é a da OMC, porque é a que pode eliminar as maiores
distorções ao comércio. As outras duas vão ter que
correr em paralelo.” Até porque, ressaltou Amorim,
“seria meio arriscado comprometer certos interesses
sem saber direito o que vai sair na OMC”.
Como exemplo desse risco, ele citou a quebra
da patente de remédios obtida pelo governo anterior
na OMC. “Se já tivesse fechado acordo da ALCA,
como os americanos queriam, “babau”, não teria essa
política”, lembrou. “Eles não querem tornar mais
flexível a patente para ter políticas sociais, como
conseguimos na OMC. Só conseguimos porque é
OMC, porque tem equilíbrio de forças. Na ALCA,
não conseguiríamos, porque outros países já deram
o que os EUA queriam nesse campo.”
Com relação à OMC, Amorim disse que a
“estratégia política é não permitir que se volte ao
esquema de antes de Cancún”, a reunião ministerial de
setembro de 2003. “Aquela coisa com pouca
transparência em que os presidentes dos conselhos iam
fazendo textos, sempre ouvindo mais as opiniões dos
mais poderosos. As soluções têm que vir da negociação,
não de cima para baixo. “
O Chanceler diz que interessa ao Brasil
manter a participação de grupos como a do G-20 na
área agrícola. “Os EUA são um bloco, União
Européia é outro bloco, o G-20 é um bloco para
negociação”, explicou ele. “Se ele vai ser exatamente
igual para outros temas, não sei, mas você tem que
ter uma coisa desse tipo.”
Segundo Amorim, os europeus chegaram a
pedir a formação de blocos como o G-20 em outras
áreas, para facilitar as negociações, já que, na OMC,
as decisões são tomadas por consenso e, se um país
se coloca contra, o acordo cai por terra. Entretanto,
Amorim diz que prefere “preservar o G-20”,
restringindo-o à área agrícola, com receio de que
haja posições diferentes entre seus membros sobre
temas industriais, por exemplo.
O Chanceler enfatizou que o Brasil não tem propostas apenas na área agrícola - o motivo principal
da rodada -, em que defende a redução de subsídios e
abertura de mercados. “Também na área industrial, o
Brasil tem várias propostas que dizem respeito a algumas
regras da Rodada Uruguai que achamos um pouco
injustas, que podem ser modificadas”, afirmou ele,
citando as regras do crédito para exportação, que “foram
feitas para países desenvolvidos”. O País quer também
garantir “liberdade para política de investimentos
estrangeiros que contribuem para exportação”.
Amorim telefonou ontem para o Comissário
da UE para Comércio Exterior, Peter Mandelson,
para discutir a retomada das negociações entre o
bloco e o MERCOSUL, depois do fracasso da
reunião de Lisboa, em que os negociadores não
conseguiram chegar a um acordo dentro do prazo
estipulado, de 31 de outubro.
“As negociações com a União Européia vão
ser retomadas” disse. “A expectativa da reunião de
Lisboa não era concluir um acordo. Não era realista.
Claro que não se pode dizer de antemão que não se
vai concluir. O que fizemos foi deixar o terreno
arrumado para continuar.” Os coordenadores das
negociações dos dois lados - o brasileiro Régis
Arslanian e o austríaco Karl Falkenberg - reúnem-
se hoje no Rio para “mapear o terreno”.
O Estado perguntou a Amorim se os conflitos
comerciais com a Argentina não convertem o
MERCOSUL num estorvo para o Brasil,
enfraquecendo sua posição com a União Européia.
“Nós podemos ou apostar em ficar brigando pelo
velho - e isso eu digo também para os argentinos -
ou apostar em construir o novo”, respondeu ele.
“Estamos apostando em construir o novo.”
O Chanceler demonstrou depositar grande
esperança nos resultados dos encontros empresariais
realizados em São Paulo e em Buenos Aires. “Foi
um diálogo que eu nunca vi”, disse ele. “Em vez de
falarem em proteger ou eliminar a proteção de tal
setor, a conversa era muito mais sobre como fazer
joint ventures, como encontrar instrumentos de
financiamento que facilitem investimentos no outro país.”
