disCurso na Cerimônia do dia do diPlomata –
formatura da turma de alunos do instituto rio BranCo
(BrasÍlia, 20/04/2012)
20/04/2012
é uma honra contarmos com a presença da
Senhora Presidenta da República no Itamaraty
no Dia do Diplomata.
Hoje é o dia da formatura dos nossos novos
colegas, todos já plenamente integrados e
desempenhando funções nas diferentes áreas
do Itamaraty.
Estamos lidando com as realidades de um
mundo novo e de um Brasil novo.
Está em curso um processo de redistribuição
do poder nas relações internacionais. E o Brasil
atual – o Brasil da democracia e dos direitos
humanos, o Brasil do crescimento econômico,
da inclusão social e da consciência ambiental
– é ator de crescente inﬂuência nesse processo.
Desde o início de 2011, temos envidado
esforços em favor de uma política externa que
reﬂita as diretrizes e linhas de ação defnidas
pela Senhora Presidenta da República.
Diretrizes e linhas de ação que colocam a
política externa a serviço do desenvolvimento
nacional em que estamos todos engajados.
Tem sido intensa, como vossa Excelência
sabe melhor que ninguém, a agenda de
visitas a outros países e a participação em
eventos multilaterais. Da mesma forma, têm
sido numerosas as autoridades estrangeiras
recebidas em Brasília, que é hoje uma das
capitais do mundo com maior atividade
diplomática.
Na cerimônia de hoje, não caberia passar
em revista tudo que foi feito nestes últimos
16 meses. Gostaria, sim, de assinalar algumas
ênfases e idéias que vão traçando o perfl
da atuação externa do Brasil na Presidência
Dilma Rousseff.
Começaria por mencionar a prioridade
atribuída a ciência, tecnologia e inovação,
com vistas a contribuir para a ascensão do
Brasil a um novo estágio de desenvolvimento,
fundado em uma economia mais ﬂexível
e competitiva. esta ênfase reﬂete-se, por
exemplo, no temário de várias das visitas
realizadas e na cooperação educacional
impulsionada pelo “Ciência sem Fronteiras”.
Nossas Embaixadas e Consulados estão
mobilizados na identifcação de oportunidades
no exterior para estudantes e pesquisadores
brasileiros.
Outra ênfase diz respeito ao contato com o
setor privado e o conjunto da sociedade civil. A
agenda internacional de vossa Excelência temse caracterizado por uma interlocução estreita
e sistemática com representantes de empresas
brasileiras que, em número crescente, dirigem
seu olhar e seus investimentos para outros países. Assim foi em Hannover, Washington
e Havana.
Há pouco mais de um mês, na viagem
presidencial a Hannover, um empresário
brasileiro da área de tecnologia da informação
comentou que traços distintivos da
competitividade brasileira são a criatividade e
a imaginação. Precisamos aprender a melhor
aproveitá-las.
é possível dizer que uma certa criatividade
tem estado presente em contribuições
conceituais do Brasil para importantes debates
internacionais. Em alguns casos temos
conseguido algo que, sabidamente, não é
trivial: incluir novos temas na agenda global.
Nas Nações Unidas, em setembro do
ano passado, vossa Excelência lançou o
conceito de “responsabilidade ao proteger”,
como complemento necessário da chamada
“responsabilidade de proteger”. Trata-se
de maneira inovadora de dirigir a atenção
para aspectos obscurecidos em muitas das
discussões sobre o uso da força para a proteção
de civis, deixando clara a responsabilidade de
quem protege: em hipótese alguma poderá
causar mais destruição e instabilidade do que
pretende evitar.
Também na esfera das relações comerciais
e fnanceiras introduzimos idéias inovadoras.
Em linha com as manifestações públicas de
vossa Excelência, o Brasil ajudou a trazer para
a OMC a questão dos efeitos do câmbio sobre
o comércio. Após vencermos resistências de
todo tipo, conseguimos abrir caminho para o
tratamento de tema que passa a ser amplamente
reconhecido como atual e relevante.
essa conﬂuência de ênfases e idéias está
no cerne do esforço para a preparação da
Conferência Rio+20. O caminho percorrido
pelo Brasil na conformação de um novo modelo
de desenvolvimento com inclusão social e
consciência ambiental; a prioridade atribuída,
também na ação externa, a ciência, tecnologia
e inovação; a incorporação crescente, ao nosso
trabalho, da perspectiva do setor privado e da
sociedade civil; nossa capacidade criativa nos
posicionam como anftrião capaz de fazer da
Rio+20 momento histórico na consolidação
de um novo paradigma de desenvolvimento.
Senhora Presidenta, caros formandos,
O Brasil quer ajudar a construir uma ordem
internacional mais justa e conducente ao
progresso econômico e social.
Como observou a oradora da turma, a
transformação do sistema internacional não
é um movimento natural, pelo qual se possa
esperar passivamente. Há que se trabalhar por
uma transformação que leve ao surgimento de
um sistema internacional mais cooperativo,
melhor capacitado para promover o
desenvolvimento e a paz.
Estamos especialmente bem posicionados
para esse objetivo.
Temos relações diplomáticas com todos os
países das Nações Unidas.
Estamos ampliando os quadros do serviço
exterior, tanto na carreira de diplomata como
na de ofcial de chancelaria.
Contamos com uma rede de representações
diplomáticas e consulares que fgura entre as
maiores do mundo.
A partir dessa base institucional, que
procuraremos sempre fortalecer, o Itamaraty
empenha-se em contribuir para a inserção
internacional de um Brasil que articula dois
imperativos: o aprofundamento da integração
sul-americana, nossa prioridade, e a ampliação
de nossa presença em escala global.
No primeiro caso, além da atenção
diferenciada à relação bilateral com cada
vizinho, nos valemos de processos dinâmicos
e abrangentes de integração, como o
MERCOSUL, a UNASUL a CELAC.
No segundo caso, trata-se de reforçar
parcerias com o mundo desenvolvido e em
desenvolvimento: isso envolve não somente um olhar especial sobre a áfrica, nosso vizinho
atlântico, como a consolidação das relações
bilaterais com os pólos da ordem internacional
que se desenha, sejam potências estabelecidas,
sejam emergentes, e a interlocução com o
IBAS e o BRICS.
Costumo dizer que os diplomatas
brasileiros precisam ser mais sul-americanos
e mais multipolares. Precisam ser mais
multilíngües. Precisam da visão de conjunto
e, simultaneamente, de conhecimento técnico.
quero registrar meu reconhecimento ao
Embaixador Georges Lamazière, que tem
introduzido alterações curriculares para
modernizar nossa formação profssional.
Assegurar a vitalidade desse espírito de
aperfeiçoamento de nosso profssionalismo
é a melhor homenagem que podemos prestar
ao legado do Barão do Rio Branco, cujo
centenário de morte lembramos este ano.
Senhoras e Senhores,
Felicito os formandos pela escolha de seu
paraninfo.
O Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães
é um talentoso diplomata, um respeitado
intelectual, um incansável professor. Como
Secretário-Geral, teve uma gestão marcada
pelo empenho no fortalecimento institucional
do Itamaraty. Continuo a inspirar-me no seu
exemplo e na sua visão de um Brasil próspero,
justo, democrático e soberano.
Felicito a turma, também, pela justa
homenagem que fazem a Milena Oliveira
de Medeiros, jovem diplomata cujo
desaparecimento prematuro foi profundamente
sentido por todos nesta Casa.
Ao cumprimentar seus familiares,
quero dizer que a Secretária Milena deixou
lembranças indeléveis em todos que pudemos
privar de seu convívio. Não me esquecerei
de nosso encontro em Malabo, na Guiné
Equatorial, durante a reunião ministerial da
ASA, quando pude descobrir uma jovem
talentosa e determinada, e conversar sobre sua
carreira e sua paixão pela música.
Caros formandos,
vocês escolheram uma profssão que,
abraçada com entusiasmo e espírito público,
oferece oportunidades de realização pessoal e
profssional praticamente ilimitadas.
A preservação e ampliação do patrimônio
da diplomacia brasileira agora é também
tarefa de vocês.
Muito obrigado