“Os avanços de Hong Kong”
Artigo do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Celso Amorim,
publicado no jornal Folha de São Paulo. São
Paulo, 26/12/2005
Ao partir para Hong Kong, não tinha maiores
expectativas a respeito do que seria possível obter
na Conferência Ministerial da OMC. Nas reuniões
preparatórias de que havia participado em Genebra
e em outras cidades com os principais atores
envolvidos (EUA, UE, Índia, Austrália e Japão),
ficara-me claro que as possibilidades de avanço nas
áreas centrais da negociação eram limitadas. Sabia,
contudo, que havia espaço para progressos “pelos
flancos”, os quais contribuiriam para o cumprimento
do mandato da Rodada de Doha até o final de 2006.
O resultado foi até mais positivo do que
esperava, atendendo aos interesses brasileiros, tanto
em setores nos quais temos maiores vantagens comparativas, como agricultura, como naqueles em
que procuramos preservar espaço para políticas de
desenvolvimento, como indústria e serviços.
A definição de uma data para a eliminação
dos subsídios às exportações foi um ganho efetivo,
fruto em boa parte da atuação do Brasil e do G-20,
a ser celebrado por todos os que desejam mais justiça
e menos distorção no comércio agrícola.
A absoluta maioria dos países pretendia fixar
o ano de 2010 como prazo para o fim dessas
medidas. Alguns dos parceiros comerciais
importantes, entretanto, não admitiam referência a
datas, alegando dificuldades de estabelecer
paralelismo com outras formas de apoio à
exportação. No último dia da Conferência, acordou-
se o ano de 2013 para a total eliminação, com
substancial redução dos subsídios já na primeira
metade do período de implementação, ou seja, por
volta de 2010.
Mais do que simbólico, esse acordo
representou compromisso importante, que beneficiará
grande número de países em desenvolvimento.
Ainda na área agrícola, logramos significativo
avanço no tocante aos subsídios internos que
distorcem o comércio, mediante compromisso de
redução do valor global que vá além do mero
somatório de seus componentes (as chamadas
“caixas”). Também as “disciplinas”, já previstas no
acordo de julho de 2004, deverão agora propiciar
reduções reais em relação ao efetivamente
despendido.
Pela primeira vez, um texto sobre subsídios
internos consagrou a expressão “cortes efetivos”, por
oposição ao conceito de redução do que é
“permitido”. Trocando em miúdos, os países deverão
“cortar na própria carne”, e não apenas “eliminar a
água” (diferença entre o permitido e o aplicado), no
jargão da OMC.
Em matéria de acesso a mercados para
produtos agrícolas, alcançamos avanços técnicos que
facilitarão a convergência em torno das posições que
sustentamos, estipulando, por exemplo, tratamento
diferenciado entre os países desenvolvidos e em
desenvolvimento.
Com relação ao setor industrial, em que a
preservação de espaço de política é fundamental, a
adoção da “fórmula suíça” com mais de um
coeficiente (não se dizem quantos) dá margem a
várias hipóteses. Isso permitirá ao Brasil e a outros
países em desenvolvimento somente decidir se
aceitam ou não esquemas mais ambiciosos depois
que ficar claro qual será o real valor da oferta dos
países desenvolvidos, sobretudo em agricultura.
No mesmo sentido, a conferência propiciou,
pela primeira vez, a criação de vínculo explícito de
proporcionalidade entre os cortes tarifários em
produtos agrícolas e industriais, o que assegura o
equilíbrio das negociações.
Quanto à área de serviços, manteve-se a
estrutura do Acordo de Serviços da Rodada Uruguai
(Gats), que garante a necessária flexibilidade para o
processo negociador, levando em conta os interesses
dos países em desenvolvimento.
Dois importantes passos foram dados nas
questões de desenvolvimento: o compromisso de
proporcionar amplo acesso a mercado, livre de cotas
e tarifas, para os países mais pobres e a eliminação,
em 2006, dos subsídios à exportação no caso do
algodão, de interesse direto de nações africanas e
do Brasil.
A Conferência de Hong Kong consolidou a
percepção de que o G-20, coordenado pelo Brasil,
tornou-se elemento de importância sistêmica nas
negociações da OMC. O G-20 manteve a unidade,
encontrando força na própria diversidade de seus
integrantes. Foi, ainda, fator catalisador para a
aproximação com todos os outros grupos de países
em desenvolvimento, e não apenas nos temas
agrícolas, o que se refletiu em inédito esforço de
coordenação nas reuniões restritas, decisivas para a
conferência.
Nada disso seria possível sem uma política
externa que busca permanentemente universalizar o
nosso relacionamento, sem prejuízo dos tradicionais parceiros. Os passos importantes em direção à
integração sul-americana, iniciativas como o Ibas, que
reúne Brasil, Índia e África do Sul, visitas
presidenciais, missões e, em geral, o fortalecimento
da cooperação com grande número de países nas
mais variadas áreas criaram condições para nossa
atuação em Hong Kong.
Ao mesmo tempo, contamos com uma atitude
firme de apoio no mais alto nível decisório. O
428
presidente Lula tem estado pessoalmente empenhado
em contribuir para o êxito da Rodada de Doha. É
essa postura, a um tempo afirmativa e pragmática,
que guia a atuação de nossa diplomacia e permite
defender com altivez os interesses do Brasil no
cenário internacional.
Celso Amorim, 63, diplomata, é o Ministro
das Relações Exteriores. Ocupou a mesma função
no governo Itamar Franco.
