ENTREVISTA DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
EMBAIXADOR CELSO LAFER, CONCEDIDA AO JORNAL FOLHA DE SÃO
PAULO - “BRASIL ESPERA AÇÃO LIMITADA DOS EUA”. 15/10/2001
Celso Lafer diz que governo brasileiro
“compreende” ataques ao Afeganistão, mas
que Brasil espera ação limitada dos EUA.
Eliane Cantanhêde - Diretora da Sucursal de
Brasília
Cláudia Dianni - Da Sucursal de Brasília
O ministro das Relações Exteriores, Celso
Lafer, afirma que o Brasil “compreende” a
ação militar dos Estados Unidos contra o
Afeganistão, mas tem “a expectativa de que
seja limitada e circunscrita”. Em entrevista à
Folha, ele não usou os verbos apoiar, aprovar,
defender ou endossar para definir a posição
brasileira.
Lafer, 60, foi tão cuidadoso quanto o
presidente Fernando Henrique Cardoso em
seu pronunciamento sobre a guerra na semana
passada. Ambos condenam o terrorismo e
aceitam a ação militar norte-americana, mas
dizem que a obsessão pela segurança que
varre o planeta deve significar também “o
controle dos paraísos fiscais e a repressão às
redes ilícitas, além de uma melhor cooperação
internacional política e econômica”.
Esse será o tom do discurso de FHC na abertura
da Assembléia Geral da ONU, no próximo mês,
em Nova York. O último presidente brasileiro
a abrir a assembléia foi Fernando Collor, em
1990. A ambigüidade de FHC e Lafer tem uma
explicação: apesar de praticamente todos os
governos terem apoiado maciçamente a guerra,
a opinião pública dos países não acompanha
esse apoio. “O vento muda sempre de direção,
a opinião pública também, mas os governos
não podem agir como cata-ventos”, justificou
Lafer na sexta, na entrevista concedida em sua
casa em Brasília.
Folha: Por que o sr. insinuou que o Brasil
havia recebido provas da culpa de Osama bin
Laden, e depois o governo inteiro unificou o
discurso, dizendo que havia recebido apenas
relatos orais?
Celso Lafer: Foi um relato verbal mesmo. O
encarregado de negócios norte-americanos,
Cristóbal Orozco, mostrou uma série de
informações obtidas por meios próprios e
com a colaboração de outros países, que
formaram esses indícios disponíveis de que
havia clara relação entre o Bin Laden e a Al
Qaeda e que ambos recebiam suporte dentro
do Afeganistão.
Folha: Objetivamente, o que levou o governo
e o sr., particularmente, a se declararem
“convencidos” da culpa de Bin Laden? Lafer: Não foram provas, foram indicações.
O número de contatos que tiveram e as
indicações claras da responsabilidade de Bin
Laden e da Al Qaeda em outros atentados,
como a missões diplomáticas e navios norte-americanos. Foi construído um padrão claro de
ligação. Para entender o que foi apresentado, é
preciso ler o texto que os ingleses divulgaram.
Folha: Por que os EUA entregaram dossiês
e provas para o Reino Unido, por exemplo,
e fizeram apenas um relato para países “em
desenvolvimento”, como o Brasil?
Lafer: É natural que os ingleses tenham tido
mais informações, porque estavam desde o
início mais envolvidos com a operação militar.
Os europeus receberam um nível maior de
informações porque elas foram proporcionais
à contribuição que estão dando. No nosso
caso, o que nos pediram foram informações,
se havia indícios de infiltração no Brasil,
transferências ilegais de fundos.
Folha: Essa diferença de tratamento e a
aliança explícita de todo o Primeiro Mundo
não deixam o Brasil numa posição ainda mais
periférica no cenário internacional?
Lafer: Não acho. Há uma presença inglesa
nas ações militares, a França e a Alemanha
também oferecendo apoio bélico, e o
envolvimento da Itália e da Espanha nesse
sentido. E há também o uso do espaço aéreo
europeu. É natural, portanto, que a quem você
solicita uma participação mais decisiva você
também ofereça informações mais precisas.
Folha: Isso não reforça que o Brasil ficou
mais periférico ainda? Numa discussão sobre
comércio, o peso do país é um. Na discussão
sobre segurança, é outro, ainda menor.
Lafer: A palavra “periférico” pode ter uma
conotação positiva ou negativa. Neste caso,
creio, é muito positivo não estarmos no centro
desse conflito nem das tensões internacionais.
Folha: E o efeito na economia e nas
negociações comerciais?
Lafer: Ficou claro para o mundo e para o
governo Bush que o tema da segurança
não pode ser tratado unilateralmente. Para
lidar com os novos riscos, você tem de ter
cooperação internacional. Isso abre espaço
para que as negociações econômicas também
venham a se realizar de forma construtiva e
global. Por exemplo: estou convencido de
que as negociações da OMC (Organização
Mundial do Comércio) estão mais próximas
do que estavam antes.
Depois de 11 de setembro, aumentou a
percepção de que a OMC não pode produzir
um novo fiasco como em Seattle [quando
houve tanto manifestações de rua quanto
falta de consenso entre os participantes”.
Um novo fracasso nas negociações
multilaterais fomentaria as negociações e
acordos regionais. Do ponto de vista do
Brasil, essas negociações regionais com
o Mercosul não são suficientes. Há temas
sistêmicos, como agricultura e antidumping,
que só podem ser resolvidos no campo
multilateral. Folha: Muita gente considerou ambíguo o
pronunciamento de FHC sobre a guerra. O sr.
poderia traduzir o que o presidente quis dizer?
Lafer: Foi uma indicação clara de repúdio
ao terrorismo e ao mesmo tempo uma
preocupação com o controle dos paraísos
fiscais, a repressão às redes. Ele também
considerou a atual situação como oportuna
para uma melhor cooperação internacional,
seja no plano político, seja no econômico.
Folha: E quanto aos mísseis e às bombas
sobre o Afeganistão?
Lafer: O presidente também disse que
compreende que haja ação militar, com a
expectativa de que seja limitada e circunscrita.
Folha: Os governos apoiaram a ação
militar, mas a opinião pública nos países não
acompanhou esse apoio. Nos países árabes
e muçulmanos, isso foi mais visível, mas no
mundo ocidental também ocorreu. No Brasil,
o Datafolha apurou que 66% dos paulistanos
são contra.
Lafer: O vento muda sempre de direção, a
opinião pública também, mas os governos não
podem agir como cata-ventos. Não podem
ficar só sujeitos às circunstâncias. Você tem
de considerar, por exemplo, as resoluções
internacionais. O Conselho de Segurança da
ONU apoiou a ação.
Folha: O sr. acredita que haja focos terroristas
em São Paulo, Curitiba e Foz do Iguaçu, como
acreditam os EUA e parte do governo?
Lafer: Nós não temos nenhuma informação
que nos preocupe e temos muita convicção
de que, no trato desses assuntos, os direitos
humanos e as práticas democráticas devem
ser preservados. A região de Foz de Iguaçu
é mais complicada, nós sabemos. Não é fora
de questão que algo das redes ilícitas exista
lá, mas se houvesse algo de grave eu teria
recebido informações. E eu não recebi.
