Sessão da Comissão de Relações Exteriores e
Defesa Nacional do Senado Federal
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, à Comissão de Relações Exteriores e Defesa
Nacional do Senado Federal, em 31 de agosto de 2005.
Senhor Presidente, Cristovam Buarque;
Senhor Vice-Presidente, Senador Eduardo Azeredo;
Senhoras e Senhores Senadores presentes,
Em primeiro lugar, quero dizer que, para mim,
é sempre um grande prazer e uma grande honra vir
à Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional
do Senado. Creio que seu antecessor havia uma vez
comentado que eu era o Ministro que mais vezes
tinha vindo à Comissão. Aqui vim, muitas vezes, para
discutir temas específicos, como negociações da
ALCA, da OMC, ou a questão do Haiti. Vou
procurar não cansá-los com repetições de coisas já
ditas anteriormente. Embora esteja, naturalmente,
dentro das limitações do tempo que o Senador
Cristovam Buarque mencionou, estou disposto a
responder qualquer pergunta. Aquelas que,
eventualmente, não seja capaz de responder por falta
de informação precisa no momento, comprometo-
me a respondê-las mais tarde.
Esse oferecimento, que na realidade nasceu
– como disse o Senador Cristovam – de um café-
da-manhã em que conversamos sobre vários temas
da política externa, tem também um sentido de certa
prestação de contas: estamos vivendo um momento
importante, do ponto de vista técnico e de calendário,
porque estamos dias antes, menos de um mês, 15
dias, para a realização da Assembléia Geral das
Nações Unidas; estamos em um momento em que
se retomarão as negociações da OMC – isso faz
parte também do calendário, em relação à OMC tudo
pára no mês de agosto, é um período de férias na
Europa –; e também estamos retomando as
negociações com a União Européia, sem falar nos
temas que sempre temos. Assim, achei que era um
momento bom – seguindo de certa maneira o que
havíamos conversado – para esse tipo de diálogo,
que é sempre útil. Acho que mais do que ninguém,
mais do que qualquer outra instituição, o Congresso
Nacional, no caso o Senado e essa Comissão,
especificamente, é o interlocutor natural do Itamaraty
– do Executivo em geral, mas do Itamaraty em
particular – para a questão de política externa.
Não creio que seja possível conduzir uma
política externa sem apoio da sociedade civil, e acho
que o diálogo é a melhor forma de ter esse apoio – e
ter, inclusive, as críticas que permitam aprimorar a
própria política. É dentro desse espírito de diálogo
que compareço agora à Comissão, e sinto-me muito
honrado pela presença dos senhores, em um
momento em que o Congresso está envolvido com
muitas outras atividades. Queria dizer – se me
permitirem, completando um pouco e sendo
absolutamente honesto e franco nas minhas
colocações, como procuro ser, às vezes até com o
risco de dizerem que sou ingênuo – que nem sempre
conseguimos fazer tudo o que queremos.
Não há dúvida de que muitas críticas que
freqüentemente aparecem sobre política externa também inspiram o desejo de ter o diálogo.
Obviamente, o exercício da crítica é legítimo, a
divergência de pontos de vista é algo absolutamente
necessário no sistema democrático, mais do que
necessário, é positivo, porque, inclusive, faz-nos
aguçar a mente em relação a temas que temos que
debater lá fora. Assim, é muito bom já termos
debatido um pouco internamente, porque isso nos
faz aperfeiçoar as percepções e os nossos conceitos
a respeito de certos temas.
Não posso deixar de mencionar, porque
também é um fato recente que ocorreu comigo, uma
conversa que tive com um jornalista – os nossos
colegas aqui da mídia sabem que não é freqüente eu
fazer um comentário desse tipo, porque a mídia, por
natureza, mantém uma relação de embate, de embate
positivo, diria, mas também de embate com as
autoridades. Numa recente viagem, muito recente,
um correspondente estrangeiro, que mora no Brasil,
fez-me a seguinte pergunta: “Ministro, como é que o
Senhor explica que a política externa brasileira, que
tem sido objeto de tantos elogios e comentários
positivos no mundo inteiro...” – diz ele e estou
repetindo tão literalmente quanto possível as palavras
dele – “... seja atacada com tanta ferocidade no
Brasil?” Obviamente, não tinha como responder a
pergunta do jornalista. Então, de maneira um pouco
rápida, porque tinha quer ser rápido, disse para ele:
“Quanto às motivações, não posso dizer, mas quanto
ao conteúdo, acho que a sua pergunta é a minha
resposta. É talvez algo que sociólogos mais
‘aparelhados’ do que eu para esse tipo de análise,
poderiam e até devessem analisar”. Porque há um
fenômeno no Brasil que me chama a atenção (não
quero fazer disso um ataque à imprensa, talvez eles
estejam certos e nós estejamos errados, mas acho
até interessante como reflexão): tomei alguns fatos
importantes e vi a reação da imprensa internacional
e da imprensa brasileira.
Não vou ser aqui exaustivo, e me perdoem
os nossos representantes da mídia se não estiver
sendo justo, se não estiver comentando todos. Mas
58
lembremos, por exemplo, a formação do G-20, que
ocorreu em setembro de 2003. Estou falando da
época como um conjunto, há alguns que antecedem,
outros que são durante a reunião do G-20 e talvez
algum depois. Alguns comentários da imprensa
brasileira (não vou mencionar os jornais) : “Riscos
da nova estratégia brasileira na OMC”; “Falta agenda
positiva às alianças do Brasil”; outro jornal: “Brasil
sente gosto de derrota”; outro jornal: “Falácias de
Cancun; outro jornal: “Uma vitória de Pirro no
comércio internacional”; outro jornal brasileiro (são
variados): “Nada do que se está fazendo é novidade”.
Agora vou citar algumas manchetes de imprensa
estrangeira. Vou fazer a tradução aqui rápida, de
modo que pode sair imperfeita. Jornal italiano: “Brasil
e Índia orientam, guiam, lideram os rebeldes da
economia emergente”; Wall Street Journal: “Brasil
pula na frente na cena comercial internacional”; A
Reforma do México: “Atrás da batalha de Cancun,
Brasil emerge como poderosa liderança
internacional”; Le Monde: “Em Cancun, o Brasil se
tornou um ator global”. É algo interessante para nós
repararmos. Isso é sobre Cancun.
Em relação à Cúpula dos Países Árabes, que
criou tanta polêmica aqui no Brasil, vou ler algumas
das manchetes e títulos editoriais: “Excesso de
exibicionismo”; “Diplomacia perde o controle”;
“Encontro traz mais problemas do que negócios”;
“Cúpula serviu para criar caso com quem adora criar
caso”. A imprensa estrangeira, jornal argentino:
“Ambiciosa Cúpula entre Árabes e Sul-Americanos”;
outro jornal argentino: “Uma Cúpula para abrir
mercados”; Washington Post: “América do Sul –
líderes sul-americanos e árabes se unem”; Wall Street
Journal: “O Brasil de Lula conclama por comércio
mais aberto”. Estou falando de jornais de
primeiríssima linha, não foram escolhidos. Assim, não
vou dizer aqui um por um, mas são jornais como
Washington Post, El País, Wall Street Journal, La
Nácion, Clarín,: “O Brasil organiza uma Cúpula
inédita, com 34 estados de ambas as zonas”; Agência
BBC: “Abbas (que é o líder palestino) – destaca liderança do Brasil na América do Sul”; Miami
Herald: “Cúpula com os Árabes é considerada
benéfica para nações sul-americanas”.
Reforma do Conselho de Segurança, um
assunto muito atual e freqüentemente objeto de
inúmeras críticas. Alguns jornais brasileiros: “África
rejeita proposta brasileira”; outro jornal brasileiro,
editorial: “Adeus, Conselho”; Estado de S. Paulo –
desculpem, mencionei por engano: “Esperança
Evanescente”. Não era minha intenção mencionar
nenhum jornal, me escapou. Imprensa estrangeira:
China: “G-4 continua negociando com União Africana
sobre expansão do Conselho”; Índia (tudo na mesma
data, aproximadamente): “G-4 impulsiona a despeito
do resultado da conferência africana”. Bom, não irei
ler todos jornais indianos pois são iguais. Reino Unido:
“G-4 insiste em ter o apoio da África na proposta da
Reforma das Nações Unidas”.
Sobre o Haiti, na época em que mandamos
as forças: Financial Times: “Brasil lidera missão de
paz no Haiti”; jornal brasileiro : “Missão no Haiti já
tem problemas”.
Enfim, vou parar por aqui, mas, no mesmo
dia em que saiu um artigo chamando a nossa política
externa de cínica e de amoral, o The Economist,
revista inglesa insuspeita, dizia: “Política externa
brasileira, um gigante se levanta.”
Portanto, acho que há algo curioso nisso. Algo
que mereceria um estudo que não sou capaz de fazer.
Certamente, psicólogos, sociólogos, antropólogos –
há muitos em todos os partidos políticos – poderiam
deter-se sobre esse, digamos, desejo, essa
necessidade de autoflagelação que freqüentemente
existe no Brasil. Só para mencionar, en passant, na
questão, por exemplo, do Conselho de Segurança.
Já mencionei isso algumas vezes, até numa entrevista
à revista Veja – não sei o que vai aparecer; a
entrevista foi feita, mas, naturalmente, o que será
publicado não depende do que falei. No caso do
Conselho de Segurança, estamos juntos numa
empreitada que envolve a 2a maior economia do
mundo, que é o Japão; a 3a maior economia do
mundo, que é a Alemanha; o 2o país mais populoso
do mundo, que, em breve, será o país mais populoso,
que é a Índia; e o Brasil. Assim, não é uma empreitada
de loucos e cegos caminhando num deserto. Ela pode
não dar certo, é uma outra questão, mas ela é vista
com respeito e com desejo de que seja concretizada
positivamente nesses países.
O único país em que vejo – certamente, não
é a maioria da opinião pública brasileira, porque
também não tenho acesso a todas as pesquisas que
são feitas, mas tenho acesso a algumas e vejo que a
política internacional continua sendo a mais bem
avaliada e a de menor avaliação negativa. Mas isso é
o povo, e nem sempre o que o povo diz se reflete
nas manchetes. E também não fazemos política para
ter avaliação, estou apenas fazendo uma constatação.
Mas há, em contraste com o que ocorre nesses três
outros países, como procurei mostrar pelas
manchetes de jornais, uma constante busca de
diminuir os resultados, de amplificar os problemas.
E isso é algo que realmente desafia – creio eu –
pessoas muito mais competentes do que eu, que
possam analisar, o que na época dos governos
militares chamavam-se de fatores psicossociais –
embora não goste dessa palavra. Não quero dizer
que a política externa seja um mar de rosas, que não
haja problemas, que não haja dificuldades. É evidente
que existem, mas há um fenômeno psicológico que
deveria ser estudado, sinceramente, acho que ele
deveria ser estudado.
Vejamos o conteúdo das críticas. Até gostaria
de mencionar isso porque, muitas vezes, essas
críticas apontam em direções contrárias.
Freqüentemente ouço de críticos da imprensa ou
outras pessoas importantes da intelectualidade
brasileira que “a política externa do Governo Lula é
mera estridência, é puramente espalhafato, ela não
mudou nada.” Em seguida, vemos a crítica contrária:
“o PT se apoderou da política externa. A política
externa, que costumava ser de Estado, virou algo
ideológico”. Então, é a crítica oposta. Não estou
dizendo qual delas é certa, mas as duas não podem estar certas ao mesmo tempo. Depois vou me deter
sobre cada uma delas. Há uma crítica também
freqüente sobre uma eventual falta de padrões éticos
nas nossas votações, tomando-se sempre como
exemplo a Comissão de Direitos Humanos.
Há as críticas, já mencionadas, que mostram
falta de percepção ou persistente alusão ao fato de
que tudo na política externa, desde a visita de
africanos, a concessão de status de nação mais
favorecida para a China – sobre a qual posso também
falar abundantemente se for necessário –, até a política
na América do Sul, de que tudo tem a ver com o
Conselho de Segurança. Não se faz esse tipo de
apreciação na Alemanha, na Índia e no Japão, mas
no Brasil faz-se. E disso se sucedem as críticas ao
Conselho de Segurança como se fosse uma
empreitada, quase como uma torcida. Os editoriais
dizem: “Adeus, Conselho”. É tudo assim, quase como
uma torcida para que as coisas não caminhem bem,
quando não há também uma crítica sobre as próprias
motivações e uma crítica inclusive sobre fatos,
freqüentemente até de maneira irreal.
Estou citando um pouco a opinião pública e
os jornais, não por ter com eles, digamos, um
ressentimento. Ao contrário, porque acho que eles
espelham um sentimento. Então, precisamos, de
alguma maneira, esclarecê-lo. Por exemplo, havia um
jornal – confesso que nunca vi isso em outro país –
dizendo que o Brasil não deveria ser membro
permanente do Conselho de Segurança, entre outras
razões, porque o nosso PIB é inferior ao do México.
Que os mexicanos digam isso – o que seria discutível,
aliás, porque o cálculo do PIB é em dólares e não
em PPP. Todos nós sabemos que quando muda
câmbio muda o PIB, mas, independentemente do
argumento, poderia entender que o México dissesse
isso, e não está dizendo. É difícil entender, muito difícil
entender que os próprios brasileiros digam isso. É
difícil entender. Sinceramente, não dá para
compreender a lógica do raciocínio.
Além disso, há também, mais recentemente,
fatos muito positivos – e não é à toa que a opinião
60
pública em geral tenha uma avaliação positiva da
política externa – porque tem havido avanços notáveis
em vários campos, na área de comércio, na área da
aproximação com os países africanos, na
aproximação com outros países, no comércio,
inclusive com os EUA, nas relações com os EUA –
tivemos dois secretários de Estado aqui no espaço
de seis meses e que não vieram cobrar, vieram
conversar, ouvir, falar também. Isso é raro. O Brasil
tem hoje alto nível de interlocução com o Reino Unido
e com a França. Isso não é dito por mim, mas por
jornalistas e observadores estrangeiros. Isso
raramente
aconteceu
no
passado,
independentemente das pessoas que estavam lá.
Creio que tudo isso é um processo. Não quero atribuir
tudo ao governo atual, nem posso. Nem nas coisas
boas, nem nas coisas ruins, porque todas as coisas
ocorrem como parte de um processo. Mas,
freqüentemente, há essa visão.
Houve aqui, também, uma referência aos
chamados “grandes fracassos”, derrotas terríveis que
o Brasil teria sofrido na OMC, perante o BID, e a
que já é antecipada no Conselho de Segurança, que
nem ocorreu ainda, mas que já está contabilizada
como uma derrota definitiva, o que revela, no mínimo,
falta de visão histórica, porque política internacional
não é como Copa do Mundo que, quando se perde,
está perdido. Não, não é assim. É um processo; as
coisas vão continuando; elas não param num
determinado momento. Elas têm um prosseguimento.
Vou procurar me referir a esses pontos. São, digamos,
alguns pontos críticos, que acho mais interessante do
que estar aqui, para os senhores e as senhoras,
fazendo um grande relatório.
Vamos ver, então, a alegação de que a política
externa é mero espalhafato, que ela não traz
resultados, não tem nenhum sentido. Quero dizer uma
coisa: você não pode reduzir política a números.
Queria fazer essa ressalva porque vou falar muito de
números agora. Quando o Brasil se posiciona, como
se posicionou em relação à Guerra do Iraque, por
exemplo, isso é um fato importante, que corresponde ao sentimento do povo brasileiro. E quando é feito
com coragem, com altivez, sem confrontação, acho
que a nossa credibilidade no mundo aumenta em vez
de diminuir, porque todos os nossos interlocutores
só respeitam as pessoas que se respeitam. Em todos
setores da vida é assim e na política externa não é
diferente.
Vamos aos números. Fala-se muito, e com
freqüência, que um dos ganhos indiscutíveis ligados
à política econômica é a política de comércio exterior
e o crescimento das exportações brasileiras, que
diminui a vulnerabilidade externa. Isso, creio, é
compartilhado amplamente pelos analistas
econômicos. E é claro que isso não se deve ao
esforço isolado do Itamaraty – longe de mim dizer
isso –, deve-se, certamente, aos empresários
brasileiros, que aprenderam a ser exportadores e
sabem vender, e não apenas comprar, como
freqüentemente ocorria no passado. Deve-se,
também, a outros ministérios dentro do governo, à
contribuição de muitos dos estados, que hoje em dia
têm missões freqüentes – estamos apoiando, por
exemplo, uma missão do Ceará à África.
Quero dizer para os senhores o seguinte: a
política externa tem alguma coisa a ver com isso,
porque se o conjunto de nossas exportações
aumentou mais ou menos 30% no ano passado – um
pouco menos, por volta de 20 a 30% – as nossas
exportações para os países em desenvolvimento
aumentaram cerca de 50%, com pequenas variações.
No caso da América do Sul, por exemplo,
aumentou 57% em 2004 em relação a 2003. À
Argentina – falam tanto que o Brasil cede à Argentina
–nossas exportações bateram recorde no ano
passado e novamente vão bater recorde neste ano.
E recorde é recorde, então não é possível dizer, como
me foi dito uma vez numa reunião, “Ah não, o
aumento é muito grande porque partiu de uma base
baixa”. Não, a base não é baixa, a base é alta. E
bateu recorde no ano passado e vai bater recorde
de novo neste ano. O valor de nossas exportações
para a Argentina vai chegar perto de US$ 10 bilhões.
As nossas exportações para a América do Sul,
exclusivamente, chegam a 18%, mais ou menos. As
exportações para os EUA estão hoje um pouco
abaixo de 19%. Isso em relação à América do Sul.
Se nós tomarmos a América Latina em seu conjunto,
as exportações somam mais do que as exportações
para os EUA, e são praticamente iguais às
exportações para a União Européia. E provavelmente
serão maiores. Estou falando na América Latina,
depois vou citar outros exemplos.
Agora, vejam bem, isso tudo é num contexto
de aumento das exportações, porque as pessoas, às
vezes, afirmam: “Não, mas o governo Lula não deu
atenção aos EUA”. Só que nossas exportações para
os EUA cresceram mais nos primeiros dois anos e
meio do governo Lula, cresceram o dobro, do que
elas cresceram em todo primeiro período do governo
Fernando Henrique. Não estou fazendo julgamento
de valor, estou apenas procurando mostrar que as
idéias de que não estaríamos crescendo e não
estaríamos dando atenção aos EUA são totalmente
falsas, porque nossas exportações nunca cresceram
tanto – 20% em um ano e 20% no outro, o que é um
crescimento de mais de 40% porque são juros
propostos em dois anos. Se isso é pouco,
sinceramente, me surpreendo.
Dessa forma, temos uma participação
crescente de países em desenvolvimento, num
conjunto que é também crescente, só que, com os
países em desenvolvimento crescendo mais. De
maneira totalmente casual, estava olhando a lista dos
31 mercados para onde o Brasil mais exportou nos
últimos seis meses e havia uma comparação, que já
estava no quadro, entre o que tinha crescido entre
janeiro e junho deste ano e janeiro e junho de 2004.
É uma lista dos 31 maiores mercados brasileiros.
Assim, não se pode alegar que inclui países, digamos,
como Burkina Faso, cujo chanceler esteve aqui
ontem, ou Gâmbia, que partiu de 1 para 20. Assim,
não é que 2000% não queira dizer nada uma vez
que a base seja pequena, não é isso. São os 31
maiores, aliás, o último da lista é a Suécia, que também não é um país desprezível, vamos dizer assim.
Bom, desses 31 países, os 10 em que houve maior
crescimento são países em desenvolvimento. Primeiro
Índia, segundo Rússia, terceiro Nigéria – considerada
uma viagem inútil por muitos que criticaram a viajem
à África, não sei se havia aí uma dose de preconceito,
mas, enfim. Primeiro Índia, segundo Rússia, terceiro
Nigéria, quarto Venezuela, quinto Peru, sexto
Tailândia, sétimo Equador, oitavo África do Sul, nono
Colômbia e décimo Argentina.
Pode ser coincidência, como falaram. A
interiorização do Brasil ocorreu por causa de
Brasília? Não, sei, mas houve uma coincidência, antes
não havia interiorização, depois que fizeram Brasília
houve interiorização. Então, o fato é que a política
externa que tem procurado enfatizar relações com
esses países, já tem dado resultado prático. Outra
curiosidade: desses países, 5 são sul-americanos e 4
são da Comunidade Andina, e o Brasil, juntamente
com o MERCOSUL, acaba de fechar um acordo
com a Comunidade Andina. Vejam que nos perguntam
por que é que o Brasil e o MERCOSUL estariam
perdendo tempo em negociar acordos na América
do Sul, se teríamos tantas outras possibilidades. Isso
é para ilustrar, de alguma maneira, alguns desses
êxitos que são às vezes tomados como se fossem
coisas da natureza sobre as quais não teria havido
nenhuma influência do Governo. Sim, têm algo a ver
com a política internacional. Sempre citei a América
do Sul por dois motivos: primeiro, porque realmente
tem sido maior que com outros casos. Segundo, por
que é a prioridade das prioridades do Presidente da
República.
Portanto, esses números demostram que não
é retórica, que não estamos conversando sobre
coisas abstratas, que não é para escrever uma frase
bolivariana na bandeira do MERCOSUL. Não é para
nada disso. É para encontrar resultados concretos.
E é o que temos feito. E não estou falando em
investimentos, em serviços, que também são coisas
que temos exportado. Estou falando de bens, porque
bens são mais fáceis de medir. Mas, se formos
62
procurar a área de serviços, de empresas brasileiras,
investimentos e serviços, vamos encontrar algo muito
semelhante, com números naturalmente diferentes,
mas com resultados muito semelhantes.
Quando o Presidente foi à Coréia e ao Japão
– eu naturalmente o acompanhei; foi uma viagem,
sem dúvida, importantíssima; logo depois de uma
viagem à África –, houve um jornal brasileiro, cujo o
nome graças a Deus já me esqueci, que disse: “Enfim
uma viagem relevante”. Claro que era relevante, mas
dizer que a viagem à África não era relevante. Não
sei o que é que isso denota, prefiro não pensar o que
é que isso denota, numa população brasileira que é
formada por 50% de pessoas de origem africana.
Só por aí já importaria. Mas veja o comércio.
Mencionei a Nigéria, que a Nigéria foi o terceiro país
que mais cresceu. E não estamos falando de números
baixíssimos. Claro que a Nigéria não chegou ainda
aonde pode chegar. Mas, no primeiro semestre,
chegou a mais de US$ 400 milhões, sinal de que
pode chegar perto de US$1 bilhão. Isso foi antes
ainda da missão que o Ministro Furlan fez depois da
visita do Presidente. Assim, acredito que esses
números vão melhorar ainda mais.
Estamos falando de números expressivos. E
também para homenagear a imprensa, li em um jornal
algo muito interessante: se você excluir o petróleo –
importamos petróleo da Nigéria em quantidades
importantes, da Argélia, acho que um pouquinho do
Gabão e também de outro país africano –, o nosso
superávit com a África responde por mais de 10%
do superávit comercial brasileiro. Claro que não é a
mesma coisa, mas não é pouco, não é algo
desprezível, é algo importante. Com os países árabes,
as nossas exportações subiram 45%, 46%, entre
2003 e 2004, e em cima desse crescimento subiram
cerca de 20% agora. Poderia citar exemplos também,
porque, além dos números, acho que é importante
reter alguns exemplos, a esmo, mas que revelam a
importância dessas relações.
Passava pelo Catar e havia uma empresa
brasileira que tinha vendido 500 ônibus para o Catar. Na Arábia Saudita, foram vendidos 15 aviões da
EMBRAER. É uma coisa importante, sabemos que
as decisões de alguns desses países são políticas
porque eles inclusive não precisam de financiamento.
No caso desses aviões, por exemplo, o pagamento
foi em “cash”, o que aliás facilita a nossa participação
porque a dificuldade, no caso da EMBRAER, em
geral, é de competir com o financiamento da
Bombardier, que é muito subsidiado.
Vou dar outros exemplos. Em Moçambique,
cuja Ministra do Exterior vem hoje aqui, onde o
Presidente esteve e cujo Presidente foi recebido aqui
no Brasil, a Vale do Rio Doce conseguiu a maior
concessão de carvão, pela qual vinha lutando há
muito tempo. Assim, não se pode desligar esses fatos
da política externa. Eles estão ligados à política
externa, como é o caso, também, da exploração de
manganês, também pela Vale do Rio Doce, no
Gabão. A Petrobrás tem expandido seus negócios
em Angola e na América do Sul. Nossas exportações
para a Venezuela, por exemplo, passaram de
aproximadamente US$ 600 milhões em 2003, para
US$ 2 bilhões este ano, sem falar nos investimentos
das construtoras brasileiras e em operações de
mineração.
Enfim, quando se diz que não há resultados
práticos, não sei qual é o resultado prático que se
quer. Volto a dizer, pessoalmente, que não é da minha
formação, sequer, limitar a política externa a questões
econômicas ou de comércio. Mas, como vejo que a
grande maioria da mídia brasileira, pelo menos, olha
por esse lado, aqui temos os números. Eles estão aí,
nada disso foi abstrato, tudo isso é concreto.
O segundo ponto que gostaria de mencionar
tem relação com outra crítica – repórteres se
relacionam pouco a essa –, quando se diz que a
política externa é ideológica. Teríamos uma relação
com a África porque é ideológico, com os Árabes
porque é ideológico. Não terminamos uma ALCA
que estava desenhada baseada nos parâmetros do
Consenso de Washington porque é ideológico.
Criamos o G-20 porque é ideológico. Acho que nada
disso é ideológico. Ideológico é quem acha que se
você vende para os países árabes não é bom; se
vende para os EUA ou para a União Européia – para
quem nós queremos naturalmente continuar a vender
– é bom.
O que é que o Brasil tem procurado fazer?
Uma das primeiras iniciativas do Brasil no campo de
política internacional, tomada no segundo dia de
Governo – vou citar duas iniciativas –, foi quando,
por motivação brasileira, criou-se o Grupo de
Amigos. Houve muitas críticas. No final, todos
elogiaram. Até o Colin Powell, que esteve aqui, alguns
se lembrarão, elogiou o Brasil no caso da Venezuela.
Os EUA talvez nunca tiveram uma interlocução tão
intensa com o Brasil. Houve dia em que falei duas
vezes com o Colin Powell. Uma vez com o senhor
Cisneros, que me foi procurar em Nova York. Falei
no mesmo dia duas vezes com o então Chanceler da
Venezuela e, graças à nossa ação, o Presidente Lula
falou inúmeras vezes com o Presidente Chávez,
recebeu também o Colin Powell, recebeu outros
interlocutores. O fato é que encontramos uma saída,
como queria a OEA, democrática, constitucional e
eleitoral por parte da Venezuela. Se tivéssemos
seguido outro caminho, que era o de eleições
antecipadas, provavelmente teríamos entrado em um
conflito muito grave. Portanto, se ajudar a democracia
for ideológico, somos ideológicos. Faz parte de nossa
ideologia favorecer a democracia sempre que é
possível e sempre que está ao nosso alcance e sem
interferências indevidas nos assuntos internos de
outros países, ajudando quando possível e dentro
dos parâmetros possíveis.
Outra iniciativa que tomamos no segundo dia
de Governo foi a criação do grupo que chamamos
de IBAS: Índia, Brasil e África do Sul. Por quê?
Porque são três grandes democracias de três
continentes em desenvolvimento. Trabalhar junto com
esses países é algo positivo para o próprio
fortalecimento da democracia no mundo. Se você
mostra que os países em desenvolvimento podem
lutar pelos seus anseios de reforma, de mudança no comércio internacional, de melhor justiça social, e
podem fazê-lo de maneira democrática, essa é a
melhor contribuição que podemos dar. E o sentido
do IBAS é exatamente esse: três democracias
estáveis, respeitáveis, com credibilidade internacional,
unidas em um grupo para fazer várias coisas. Temos
cooperação na área de tecnologia e na área
comercial. O nosso comércio com a África do Sul
também tem crescido à base de 40%, 50% ao ano.
Dos números que acabei de dar para os senhores, o
país que, singularmente, mais cresceu entre o primeiro
semestre deste ano e o do ano passado foi a Índia.
Enfim, contribuindo para reformas sociais,
contribuindo até com países mais pobres, fizemos
algo que até pode ser tachado de ideológico, mas
que é raramente feito. Juntamos três países em
desenvolvimento para criar um fundo para ajudar
países mais pobres que nós. E o primeiro projeto
aprovado foi para a Guiné-Bissau. Todos os governos
brasileiros, todos em que servi, pelo menos desde
meados do Governo militar – houve momentos que
não, mas desde 70 e poucos em diante –, apoiaram
os países de língua portuguesa. Conseguimos fazer
um fundo, Índia, Brasil e África do Sul, três países
em desenvolvimento, cujo primeiro projeto é para
ajudar países como a Guiné-Bissau, para ajudar
eventualmente o Haiti, para o qual há outro projeto
aprovado. Há um projeto aprovado também na Ásia,
não lembro se no Nepal ou em Sri Lanka. Para ajudar,
portanto, países mais pobres, que necessitam mais
do que nós. Bom, se isso é ideológico, aí me renderia
à classificação. Eu não acho. Acho que isso fortalece
a democracia, fortalece a reforma social e a liberdade.
Em relação à campanha da fome que o
Presidente Lula lançou – tenho experiência de
Nações Unidas, vivi lá muitas vezes, já servi lá em
vários governos, como Ministro, como Embaixador
–, nunca vi numa mesma sala, ao mesmo tempo,
tantos chefes de Estado. Você vê ao longo de uma
conferência, por exemplo, da Assembléia Geral que
comemorou o cinqüentenário das Nações Unidas,
ao longo de dois, três dias, muitos chefes de Estado,
64
mas não nas mesmas duas horas tantos chefes de
Estado. Havia perto de 60 chefes de Estado do
mundo inteiro para discutir a questão das fontes
inovadoras de financiamento no combate à fome. É
ideológico combater a fome? Talvez alguns achem
que é ideológico combater a fome, nós não achamos,
achamos que é algo necessário.
O Presidente Chirac, eleito pela centro-
direita francesa, que é um homem respeitado, um
grande estadista, também acha que é importante
combater a fome no mundo. Também o Presidente
Lagos, o Presidente Zapatero. Não vou falar nem
no Lagos nem no Zapatero, porque podem dizer que
eles são socialistas, mas o Presidente Chirac é o
principal parceiro que, desde o início, colocou-se ao
lado do Presidente Lula nessa empreitada. E, dentro
de poucos dias – não posso atribuir isso ao Brasil
nem só à iniciativa do Presidente Lula, porque alguns
desses processos vêm de longe, mas estão se
acelerando agora –, vai haver um segmento específico
sobre financiamento ao desenvolvimento no contexto
da próxima Assembléia da ONU em grande parte
por causa disso. Porque ninguém pode ignorar uma
Assembléia da qual participaram 60 chefes de Estado,
havia mais de 100 Ministros – pelo menos uns 20
Ministros não puderam falar porque não houve tempo
– e mais de 100 países – 110, 112 – assinaram a
declaração. Isso são coisas que alteram a geopolítica
mundial, alteram a cabeça das pessoas no mundo
inteiro. Isso naturalmente, creio, talvez cause algum
incômodo. Agora, não creio que haja nada de
ideológico nisso.
O G-20 não tem nada de ideológico. Quando
houve Cancun fomos muito criticados – mas se você
for hoje à sala do meu amigo Zoellick, há uma
fotografia em que estamos eu, ele, o Lamy e o ministro
indiano, porque ele acha que foi um grande momento
da OMC em julho, depois de Cancun. Éramos
classificados como os países que não queriam nada
no comércio internacional. Curiosamente, dez meses
depois, estávamos na fotografia que é considerada
pelo Zoellick como um momento importante da sua trajetória de negociador comercial. Por quê? Porque
nós tivemos uma posição firme, mas, ao mesmo
tempo, de negociação. E, graças a isso, evitamos
um acordo que, esse sim, seria desastroso. Desastre
não foi o que ocorreu em Cancun. Desastre teria sido
o que iria ocorrer em Cancun, se o Brasil –
logicamente não foi o Brasil sozinho, não vamos dizer
isso – não tivesse ajudado a criar o G-20.
Aproveito para falar do “fracasso”, por
exemplo, da nossa candidatura na OMC. Claro que
é sempre bom ganhar. Não vou dizer a vocês que
não teria preferido ganhar. Agora, o Doutor Ulisses
também teria preferido ganhar quando se lançou
como anticandidato, mas sabia que não iria ganhar.
Talvez tenhamos sido um pouco mais ingênuos e
achássemos que poderíamos ganhar, porque, para
usar uma metáfora esportiva, tínhamos um candidato
que era muito bom para a final – o Embaixador Seixas
Corrêa, no caso da OMC –, mas que podia ser
derrotado nas quartas-de-final. E todos se
concentraram em fazer com que ele perdesse nas
quartas-de-final.
O que se diz freqüentemente é “Ah, o
prestígio do Brasil, como é que isso foi tomado
levianamente?” Ora, primeiro, não foi leviano. No
contexto dos candidatos que apareceram – não vou
entrar em detalhes, os senhores permitirão que não
o faça porque não quero entrar em considerações
sobre pessoas aqui, o que fiz na época e não quero
voltar a elas –, achávamos que era muito importante
haver um candidato identificado com os objetivos
do G-20. Tentamos convencer outros países, não
pudemos, por razões diversas. Havia mudanças de
Governo, mudanças de Gabinete, não foi possível.
Mas achávamos, então, que tínhamos que ter um
candidato com o mesmo posicionamento político. E
foi o que fizemos. Agora, o prestígio do Brasil foi
afetado? De maneira alguma. Na primeira reunião
importante da OMC, que teve de discutir uma
questão complexíssima, como a questão dos
equivalentes “ad valorem”, uma questão que nem vale
a pena entrar em detalhes, o Brasil foi instrumental,
reconhecido por todos. Basta, para quem quiser,
fazer pesquisa no Financial Times ou no Wall Street
Journal e vão encontrar isto: o Brasil foi um país
central. Junto com a Índia do G-20, mas o Brasil era
o que participava mais da negociação, até porque o
Brasil tem uma postura, digamos assim, mais ofensiva
nisso e a Índia tem uma postura firme, mas é mais
sob um outro aspecto. A reunião que decidiu o tema
foi entre a União Européia, Estados Unidos, Brasil e
Índia. Não tinha mais ninguém. E o prestígio do Brasil
tinha sido afetado?
Pouco depois, o G-20, novamente sob a
coordenação brasileira, faz apresentação de uma
proposta para os três pilares da área agrícola. Recebe
apoio amplo dos países em desenvolvimento, o que,
aliás, é natural. Mas também os EUA e a União
Européia consideram o documento a melhor base
para continuar a negociar, nessas dificílimas
negociações, que continuam em DOHA. Prestígio
do Brasil afetado? Não vejo o prestígio do Brasil
afetado.
No caso do próprio G-20, o Brasil coordena
o grupo porque foi quem liderou a sua formação.
Várias vezes quis até me desvincular dessa liderança,
porque acho que é bom que outros países também
assumam. E foi idéia do Brasil, depois que houve as
reuniões em Genebra e em Brasília, que a Índia fizesse
uma reunião. Fomos nós que sugerimos, eles
aceitaram e o Ministro indiano Kamal Nath decidiu
a reunião, mas entregou imediatamente a
coordenação, porque ele achava que a coordenação
tinha que ficar com o Brasil. É o prestígio do Brasil
afetado?
Na reunião na China – tanto se fala da
rivalidade Brasil-China – o país, que poderia
naturalmente como anfitrião presidir a reunião, pede
ao Brasil que o faça. E agora vamos ao Paquistão e,
novamente, o Brasil vai presidir a reunião. Só para,
digamos, corrigir essa percepção errada em relação
ao “desprestígio”. O Paquistão vai fazer uma reunião
que iria demorar dois dias. No segundo dia não
poderia estar no lugar onde eles queriam, que era um retiro a mais de 3000 metros de altitude – como
tenho um lado também de Ministro das Relações
Exteriores, tenho que me encontrar com o Primeiro
Ministro ou com o Ministro do Exterior do Paquistão.
Como não poderia, mudaram o lugar da reunião para
que o Brasil possa estar presente. Assim, onde está
o desprestígio? Eu não vejo, só vejo aqui, infelizmente.
Claro que isso atinge, enfraquece, debilita um pouco
porque tira um pouquinho do entusiasmo.
Quero dizer que não vejo em lugar nenhum
alguma debilidade da posição do Brasil. Repito, sobre
a candidatura, se tivesse que fazer tudo de novo, faria
tudo de novo. Acho que a candidatura do
Embaixador Seixas Corrêa na OMC foi importante,
para deixar claro o posicionamento do Brasil.
O próprio Diretor-Geral eleito, Pascal Lamy
– com quem todos sabem, os jornalistas sobretudo,
tenho boas relações pessoais –, pediu para estar
comigo quando o Presidente Lula esteve em Paris
no 14 de julho. Passamos uma hora juntos
conversando inúmeras coisas, inclusive cargos da
OMC, coisa sobre a qual não quis me pronunciar,
porque achei que não devia. Isso demonstra um grau
de confiança. Antes, o hábito era fazer romaria ao
Diretor-Geral da OMC. Fui para Genebra e o fiz,
também, mas agora ele é que vem procurar o Brasil.
Assim, onde está o desprestígio? Eu não vejo,
sinceramente.
Bem, esses são alguns aspectos. A reforma
da ONU, evidentemente, não tem nada de ideológico;
é uma outra questão que já abordei e não vou repetir.
Se houver alguma pergunta, tratarei de responder.
Recordo apenas que é uma empreitada em que o
Brasil está junto com duas das três maiores economias
do mundo ocidental e o segundo país mais populoso
do mundo. Portanto, não pode ser uma coisa de
tontos como, às vezes, parece tão implícito nos
editoriais que se lê.
Leio muito para tratar de todos os assuntos,
inclusive os mais delicados. Leio muito que o voto é
ideológico, que o Brasil comprometeu as suas
posições de princípio. E não vou dizer que não tenha
66
havido, aqui e ali, alguma modificação, mas são
marginais. Por exemplo, o caso de Cuba, que é o
mais citado. O Brasil sempre se absteve: absteve-se
na época do governo Itamar, até onde eu posso
lembrar, absteve-se, creio que até antes, na época
do governo Collor, absteve-se na época do governo
Fernando Henrique Cardoso, e absteve-se agora no
governo Lula. Assim, onde é que está a mudança,
onde é que está, digamos assim, o comprometimento
da ética e da moral na nossa política nessa questão?
Sinceramente, não vejo.
O que tem ocorrido, ao contrário, é que um
número maior de países, por exemplo, da América
do Sul, tem votado com o Brasil. Todos os países da
América do Sul que estão na Comissão de Direitos
Humanos tiveram o mesmo voto que o Brasil. Todos.
E países que são citados como exemplos de
democracia, muitas vezes países em desenvolvimento,
votaram contra, como é o caso, por exemplo, da
própria África do Sul que votou de modo muito mais
forte do que nós, votou contra. Poderia entrar aqui
nas explicações mas deixo isso para outra ocasião,
porque muitas vezes já dei explicações sobre a
questão do voto.
É atribuído o fato de termos votado desta ou
daquela maneira em relação à China porque
queríamos agradar o país em função da vaga no
Conselho de Segurança. Mas, para voltar à Comissão
de Direito Humanos, o governo Fernando Henrique,
pelo que me lembro, apenas uma vez deixou de se
abster, que eu me recordo. Mudou, depois voltou
atrás. Por quê? Esses votos são altamente politizados.
Por que é que os EUA, por exemplo, apresentaram
no ano retrasado uma moção contra a China, e não
apresentaram este ano? Por que é que temos que
ficar à mercê dos interesses imediatos de alguma
grande potência? Por que é que não há discussão
sobre direitos humanos em países desenvolvidos? Por
que é que quando o Brasil apresentou – no governo
anterior, era Embaixador em Genebra, mas foi o
Brasil que tomou a iniciativa – uma resolução sobre
a incompatibilidade do racismo com a democracia, vieram vários países dizer que a resolução estava
criando problemas para eles, que não era uma coisa
útil. Os países não diziam de uma maneira tão clara
como vou dizer, mas estava implícito: “países em
desenvolvimento têm direito de falar quando for
direitos sociais e culturais, mas direitos políticos e
civis não, isso aqui é privilégio nosso, dos países
desenvolvidos”.
Hoje em dia fico feliz porque fui a uma reunião
no Chile sobre democracia e vi essa frase como lema:
“O racismo é incompatível com a democracia”. O
Brasil propôs, por exemplo – algumas propostas vêm
do governo anterior, não há nenhuma negação nisso,
outras são atuais, outras são perseguidas hoje com
maior intensidade –, que haja um relatório global
sobre direitos humanos. Para nós, não há nenhum
problema que haja um relatório global, que examine
a situação no Brasil. Como ela é examinada, todos
os relatores vêm ao Brasil regularmente, têm um
convite permanente. Eles vão à China também, mas
que eles possam ir a outros lugares, inclusive no
mundo desenvolvido, para onde não vão e onde não
são recebidos.
Em síntese, a questão é esta: a nossa posição
é uma posição coerente. Agora, não vamos ser
ingênuos, não vamos pensar que a Comissão de
Direitos Humanos é formada por um grupo de vestais
internacionais que têm os olhos postos apenas na
virtude, porque não é. Ela é formada por países. E
países levam para qualquer foro interesses de Estado.
Assim, temos que balancear os interesses de Estado
como todos o fazem. Todos o fazem.
Bem, creio que mencionei os pontos mais
importantes mas – para não deixar decepcionados
os meus assessores que me mandaram uma nota –
quando se fala de vitórias, de vitórias na política
externa ou fracassos da política externa, não posso
deixar de mencionar os contenciosos da OMC.
Muitos alegam, “ah não, mas isso começou no
governo anterior”. Começou, sim, no governo
anterior. As consultas foram feitas no governo anterior,
mas todo mundo que conhece o tema, que é sério e
analisa com honestidade essas questões da OMC,
sabe que a decisão difícil não é começar uma consulta,
a decisão difícil é abrir o painel. Dentro do meu
Ministério e dentro do governo havia pessoas com
dúvidas sobre se devíamos começar o painel sobre
algodão e se devíamos começar o painel sobre
açúcar. Havia dúvidas, e foi uma decisão política que
tomei, naturalmente com o apoio dos outros ministros,
de começar o painel. Não porque quisesse briga com
a União Européia e com os EUA – também não sou
contra, aliás vou agora recomeçar as negociações
com a União Européia –, mas porque, ao contrário
do que muitos achavam, eu achava, e tenho hoje certeza
absoluta, de que o contencioso não prejudicaria as
negociações, ao contrário, iria ajudá-las
E hoje vemos algo na OMC que, para falar a
verdade, há muitos anos não via,: os países
desenvolvidos na posição defensiva. Claro, ganhamos
a batalha? Não. Vai demorar. Mas se você olhar os
anos 90, o que tínhamos, o que é que havia? “Ah
não, esses países em desenvolvimento mantêm essa
proteção inadequada à indústria, políticas
ultrapassadas, e o que nós precisamos é liberalização
comercial.” Hoje, quem fala de liberalização
comercial somos nós e são eles que resistem.
Pela primeira vez, tenho dito isso em vários
foros internacionais, lutamos pela liberalização
comercial com justiça social. E digo isso
tranqüilamente, porque não são só os grandes
produtores brasileiros de açúcar e de outros produtos
que também resistem, que vão se beneficiar. São
também produtores humildes do Burkina Faso, cujo
ministro está aí, um dos países mais pobres da África,
e de outros países africanos, para ficar aqui num
exemplo. Acho que os princípios estão presentes,
mas os princípios têm que ser operativos, não podem
ficar apenas na retórica. O que nós estamos
procurando com os países em desenvolvimento é ter
parcerias operacionais que possam efetivamente
melhorar as condições do exercício da democracia,
da reforma social, da liberdade, não apenas para
alguns, mas para todos. Obrigado.
