Entrevista concedida pelo Ministro das
Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, revista “Época”, 17 de dezembro de
2006
Chávez tem o estilo dele. O nosso é outro
DIPLOMACIA
A venezuela não ameaça a liderança do Brasil
na América do Sul, afirma o ministro
GUILHERME EVELIN E MARCELO
MUSA CAVALLARI
O Ministro das Relações Exteriores, Celso
Amorim, está como Édith Piaf. Como a cantora
francesa, que imortalizou os versos de “Non, Je Ne
Regrette Rien”, o chanceler diz que não se arrepende
de nada do que foi feito na política externa brasileira
nos últimos quatro anos. Não se esperem, portanto,
mudanças bruscas para o segundo mandato do
484
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
presidente Lula, apesar das muitas críticas de que o
Brasil teria, de forma temerária, relegado a segundo
plano as tentativas de acordo comercial com os
Estados Unidos e a União Européia. Segundo o
ministro, ocorrerão apenas ajustes de sintonia fina -
como uma maior ênfase à integração da América do
Sul. Um dos primeiros passos será consolidar a
entrada no Mercosul da Venezuela, comandada pelo
presidente Hugo Chávez. Amorim é um dos poucos
ministros sobre os quais há poucas dúvidas de que
ficarão no segundo mandato de Lula. Seu prestígio
com o presidente pode ser medido por um fato
singular. No próximo governo, não haverá mais políticos
no comando de embaixadas no Brasil no exterior -
apenas diplomatas de carreira. É uma velha aspiração
dos profissionais do Itamaraty, só agora atendida.
Época - A principal crítica em relação à
política externa é que ela, aparentemente, teria dado
as costas para os países ricos e se concentrado na
aproximação com a África, por exemplo. O senhor
faria algo diferente no segundo mandato...
Celso Amorim - “Non, je ne regrette rien”
(não, não me arrependo de nada). O crescimento
do comércio com países como Nigéria ou Angola foi
espetacular, sem prejuízo do crescimento do
comércio com os Estados Unidos e a União Européia,
que estão em níveis recordes. É claro que a gente ia
colocar ênfase onde não havia ênfase. Os
empresários brasileiros já sabem qual o caminho para
chegar à Bolsa de Chicago. Agora, para ir à Índia ou
à Nigéria, ele precisa que o governo ensine.
Época - Então não mudará nada na política
externa?
Amorim - Haverá pequenas correções ou
ajustes de intensidade. Haverá certamente uma maior
intensidade na questão da integração sul-americana.
Já avançamos enormemente. Hoje em dia, a América
do Sul já é um conceito político. Agora, cada avanço
exige novas adaptações, porque são países que
historicamente estiveram apenas voltados para suas
relações com antigas potências coloniais ou
neocoloniais. Isso exige um esforço muito grande. Não basta que o presidente ou o chanceler sejam
integracionistas. É preciso que o guarda de esquina
seja integracionista.
Época - Quais serão os objetivos para os
próximos quatro anos?
Amorim - Em primeiro lugar, na parte de
Mercosul, consolidar a integração da Venezuela. Já
existe um cronograma básico, mas ele tem de ser
detalhado, em termos de tarifa externa comum, de
liberação comercial e incorporação das normas do
Mercosul. Na parte comercial, há ainda uma enorme
agenda com a concretização prática dos acordos que
já existem entre Mercosul e países andinos e toda a
parte da integração física. E tem ainda a parte política.
Vamos agora para o Parlamento do Mercosul. Ele
será instalado ainda neste ano e temos de começar a
pensar já num parlamento sul-americano.
Época - O senhor mencionou a integração
com a Venezuela como um dos principais objetivos.
Mas ter Hugo Chávez como amigo é uma coisa. Tê-
lo como sócio deve ser mais complicado...
Amorim - Isso não é um problema, nem uma
preocupação. O presidente Chávez cumpriu o que é
necessário para ser membro do Mercosul. Conhece
muito bem os tratados e as regras.
Época - Ele não vai querer liderar o
Mercosul?
Amorim - É óbvio que vai querer influir. Os
membros do Mercosul hoje são cinco. Amanhã
poderão ser seis. Os modelos terão de vir por
consenso. Ele terá de expor suas idéias. As idéias
que prevalecerão serão as que obtiverem consenso.
Época - Brasil e Venezuela divergem sobre
o ritmo da integração sul-americana. Chávez fez
críticas à lentidão do processo. Como conciliar essas
visões opostas?
Amorim - Como o presidente Lula perdeu
três eleições presidenciais antes de ganhar a primeira,
ele agora tem paciência para certas coisas que exigem
tempo. O presidente Chávez tem a ótica dele, mas
não acho que os objetivos não sejam parecidos.
Época - Mas Chávez faz concessões?
Amorim - Temos tido relações comerciais
muito boas com a Venezuela. Nas situações em que
precisamos exercer alguma persuasão, ele ouve o
presidente Lula e, às vezes, segue. No caso do
referendo de 2004 (que deu a Chávez o direito de
permanecer no poder), a maneira de
conduzi-lo, a permissão para observadores
internacionais foram decisões soberanas da
Venezuela, mas nós tivemos um papel em fazer ver
que isso era bom para a Venezuela.
Época - Ele é uma ameaça à liderança do
presidente Lula na América do Sul?
Amorim - O presidente Chávez tem um lado
simbólico. Ele encarnou uma revolta muito forte
contra a percepção de uma política puramente
oligárquica em vários países da América Latina. A
gente não concorda com tudo o que ele faz e diz,
mas ele sem dúvida representa esse fato positivo. O
Brasil, apesar de ter passado por um período militar
longo, tem instituições já tradicionais, mais arraigadas
que em outros países da América Latina. Temos nosso
caminho, a Venezuela tem lá o dela. Agora, o estilo
de dirigentes é muito pessoal. Depende da situação
de cada país. Vamos seguir nosso caminho. Na
medida em que eles são compatíveis, não vejo
nenhum problema.
Época - A influência que Chávez exerce sobre
o presidente da Bolívia, Evo Morales, não
representou um problema para os interesses
brasileiros?
Amorim - Os interesses brasileiros foram
totalmente preservados nesse episódio. A gente tem
de saber um pouco distinguir às vezes o ruído da
realidade e negociar seriamente. A Bolívia tem direito
de nacionalizar seus recursos naturais e tinha a
percepção de que as condições de exploração do
gás eram injustas. O problema do Brasil era ter um
acordo que fosse satisfatório. Tanto foi satisfatório
que foi copiado por outras empresas multinacionais.
Nunca faltou uma gota de gás da Bolívia para o Brasil.
Época - A formação do G-20 (bloco dos
países em desenvolvimento na Organização Mundial de Comércio) parece ter sido a ação mais bem-
sucedida de política externa do governo. Agora ela
tem rachaduras, como desentendimentos com a Índia
na questão agrícola. Como preservá-lo?
Amorim - O G-20 mudou para sempre o
panorama de negociação na OMC. À medida que
você vai chegando perto de uma decisão final, as
nuances vão aparecendo. Então nosso desafio será
manter a unidade, apesar dessas nuances. Muita gente
gostaria de fazer dessas nuances enormes
divergências. Mas esquecem de dizer que, se não
tivéssemos criado o G-20, não chegaríamos aonde
chegamos. Teríamos obtido um acordo em Cancún
(conferência da OMC realizada no México em 2003)
totalmente desfavorável para nós e teríamos de
esperar mais 20 ou 30 anos para ter outra negociação
agrícola.
Época - Qual a perspectiva de destravar as
negociações na OMC?
Amorim - Destravar é uma palavra da moda.
Mas isso aí, como dizia o Garrincha, “tem que
combinar com os russos”. E nisso os russos não são
os russos...
Época - São os americanos e os europeus...
Amorim - É, mas sou otimista. Seria uma
tragédia para todo o mundo você não concluir a
rodada de negociações, inclusive para os países
ricos, e não só para o Brasil. Estamos falando, no
caso dos Estados Unidos, de alguns bilhões de
dólares, gastos com subsídios distorcidos, que
poderiam ser usados em pesquisas tecnológicas, em
irrigação e muitas outras coisas na área agrícola.
Época - Como fica a negociação da Alca
daqui para a frente?
Amorim - A Alca teria de ter uma base
conceitual totalmente nova. A Alca não é o formato
negociador propício para o Brasil. Se uma
negociação voltar a acontecer, terá de ser uma
negociação entre Mercosul e Estados Unidos, porque
é o que interessa.
Época - A Índia se especializou em tecnologia
da informação. Qual é a vocação para o Brasil no
486
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
mercado internacional?
Amorim - O Brasil tem uma vantagem
comparativa formidável, que são os biocombustíveis.
Isso é reconhecido por todo o mundo. Mas o Brasil
vende também aviões e motores de automóveis. É
um país muito diversificado e a gente tem de explorar
esse conjunto de coisas. Se olharmos a médio e longo
prazo, os Estados Unidos são um bloco eles
próprios, a China é um grande bloco sozinha. Mas o
Brasil sozinho não é um bloco. Daí a importância da
integração sul-americana. A gente terá muito mais
peso nesses embates internacionais se a América do
Sul estiver junto com a gente.
Época - A parceria estratégica com a China
foi uma boa idéia? Vai chegar uma hora em que China
e Brasil serão grandes competidores.
Amorim - No governo Itamar Franco, nosso
comércio com a China era de US$ 1 bilhão. Hoje é
de US$ 14 bilhões. Então, para alguma coisa,
funcionou, apesar de todos os temores que foram
levantados. Em muitas áreas, a China tem nos
deslocado. O Brasil vai ter de se sofisticar na área
de calçados e confecções. Por outro lado, a China é
também um mercado consumidor formidável, se
soubermos explorar as oportunidades que existem.
Uma promessa que não se concretizou era ter
investimento chinês no Brasil. Não correspondeu ao
que esperávamos. Em outras partes, eles
corresponderam, como na compra de cem aviões
nossos, uma encomenda firme.
Época - O Brasil se empenhou muito na
reforma do Conselho de Segurança da ONU. Mas
ela avançou muito pouco, não?
Amorim - É óbvio que é uma luta muito
complexa, mas ela está ganhando adeptos. Ter
formado um grupo como o G-4, com Brasil, Índia,
Alemanha, Japão, em defesa da reforma, já é um
feito impressionante. Há tentativas de dizer: “Vamos
parar, porque não vai sair reforma”. Mas temos
chance de conseguir. O impulso pela reforma
continua.
Época - O envio das tropas brasileiras para o Haiti mira a vaga no Conselho de Segurança?
Amorim - A resposta é não. Viver num
mundo pacífico tem um preço. Então os países têm
de dar sua contribuição. Ao Brasil e ao continente
americano, interessa que o Haiti não vire um Estado
dominado pelo narcotráfico e pelo terrorismo.Vou
repetir o que ouvi do guatemalteco que atualmente é
o representante da ONU lá: “A gente pode ainda
não estar bem, mas nunca vi o Haiti tão bem em 40
anos”.
Época - Quando a gente deve sair de lá?
Amorim - Você está com pressa por quê?
(risos)
Época - Não há prazo para a saída?
Amorim - O presidente do Haiti, René
Préval, foi eleito há mais ou menos seis meses. É
razoável dar pelo menos um ano para ele se
estabilizar.
Época - Durante a campanha presidencial, o
senhor subiu várias vezes no palanque do presidente
Lula. Não foi uma politização indevida da política
externa?
Amorim - O fato de eu ter origem diplomática
não quer dizer que não tenha uma sensibilidade política
nem que não possa defender um projeto político ao
qual a política externa está muito ligada. Há uma
percepção de que o Itamaraty seria uma espécie de
Banco Central independente da diplomacia. Mas não
é assim. Política externa é política. Tem certos
princípios que são permanentes. Mas a maneira de
operacionalizá-los com ações é política.
Época - O presidente Lula parece ter tomado
gosto pela política externa, tanto que bateu recordes
de viagens internacionais...
Amorim - Se você pegar qualquer
mandatário, verá que provavelmente todos eles estão
batendo recordes de viagens, porque o mundo está
se tornando mais interdependente. O presidente Lula
age com grande tranqüilidade e desassombro na
política externa. Ele não fica impressionado por
dormir em Camp David (casa de campo dos
presidentes dos EUA, no Estado de Maryland).
Época - O senhor quer dizer que ele não é
deslumbrado como o ex-presidente Fernando
Henrique Cardoso?
Amorim - Não estou fazendo essa
comparação.
Época - Mas foi FHC quem dormiu em Camp
David...
Amorim - Se o presidente Lula for
convidado, ele também irá. Ele sabe a importância
disso.
