o uso da força nas relações internaCionais
(folHa de são Paulo, 08/10/2014)
08/10/2014

 
A posição brasileira sobre o uso da força
tem sido a mesma por décadas. A defesa da
paz e a solução pacífca dos conﬂitos são
princípios constitucionais
“Se todas as nações não abandonarem
a possibilidade do recurso à ameaça ou ao
uso da força, a esperança de progresso nas
relações internacionais é uma perda de energia
e de tempo” (João Augusto de Araújo Castro,
discurso nas Nações Unidas, 1969)
Com a criação das Nações Unidas, o mundo
estabeleceu um sistema de segurança internacional
coletiva, incorporado na Carta da ONU, para
“salvar as próximas gerações do ﬂagelo da guerra”.
Por esse sistema, os países abriam mão do uso da
força nas relações internacionais, à exceção da
legítima defesa ou de autorização expressa do
Conselho de Segurança.
Tal sistema de segurança coletiva se
manifesta por meio de resoluções do Conselho
de Segurança, com base no capítulo 6º ou no
7º da Carta. O 6º diz respeito à prevenção dos
conﬂitos e à solução pacífca de controvérsias.
O 7º lida com situações em que já exista uma
ameaça clara ou ruptura da paz internacional.
é errôneo achar que o capítulo 7º signifca
necessariamente o uso da força, já que sob ele
o Conselho de Segurança poderá utilizar-se dos
artigos 41 ou 42 da Carta. O artigo 41 versa sobre
medidas que não envolvem o uso da força. Caso
tais medidas sejam insufcientes, o Conselho de
Segurança poderá determinar ações sob o artigo
42, aí, sim, ligadas ao uso da força.
A autorização do uso da força pelo
Conselho de Segurança --como o demonstra
o longo histórico de resoluções-- tem de ser
explícita. A parte operativa das resoluções
que preveem o uso da força emprega termos
específcos, como “autorização” do uso de
“todos os meios necessários” para resolver
um conﬂito. Em outros casos de recurso ao
capítulo 7º -- as ações baseadas no artigo 41--,
o Conselho descreve as medidas que deverão
ser adotadas pela comunidade internacional,
mas não autoriza o uso da força.
Contrariamente ao que se veiculou na
imprensa, esse é o caso da resolução nº
2.178 sobre terrorismo internacional, adotada
unanimemente há cerca de uma semana pelo
Conselho de Segurança.
A resolução versa sobre aspectos pontuais
da questão: o recrutamento externo, o trânsito
transfronteiriço de terroristas, o problema
dos ﬂuxos de fnanciamento internacional e a
cooperação policial e administrativa. Não se
trata de resolução sobre o combate à presença de terroristas num país específco nem contém
autorização para adoção de medidas militares.
São medidas sob o capítulo 7º, portanto
obrigatórias, mas sem a autorização para o
uso da força.
O terrorismo internacional tem sido um
problema grave para a paz e a segurança
internacionais. Sua solução passa por um
grande diálogo entre os Estados-membros da
ONU, voltado à solução das causas profundas
que o originam. Para isso as Nações Unidas
desenvolvem, há oito anos, uma Estratégia
Global de Contra-Terrorismo.
Como mencionado em trechos da própria
resolução nº 2.178, o terrorismo “não será
derrotado apenas pela força militar, ou medidas
coercitivas, ou operações de inteligência”,
mas “requer cuidar dos fatores subjacentes”.
A posição brasileira sobre o uso da força
nas relações internacionais tem sido a mesma
ao longo de muitas décadas, como se verifca
na citação acima do embaixador João Augusto
de Araújo Castro.
Muitas outras manifestações brasileiras
semelhantes poderiam ser aqui arroladas,
referentes aos sucessivos governos. A defesa
da paz e a solução pacífca dos conﬂitos são
princípios consagrados na Constituição Federal.
No Itamaraty dizemos que nossa melhor
tradição é saber renovar. Neste caso, renovar,
ou pior, inovar não é desejável, nem atenderia
às nossas melhores tradições.
LUIzALBERTO Figueiredo, 59, é ministro
das Relações Exteriores