34a Assembléia Geral da OEA
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, por ocasião da 34a Assembléia Geral da
Organização dos Estados Americanos – “Desenvolvimento
Social e Democracia Frente à Incidência da Corrupção”,
em Quito, em 7 de junho de 2004
Senhor Chanceler Patricio Zuquilanda, prezado
amigo, a quem agradeço a hospitalidade e a gentileza
que minha delegação e eu estamos recebendo no
Equador; Secretário-Geral Cesar Gaviria; Senhores
Ministros; Senhores Embaixadores; senhoras e
senhores,
O tema principal da reunião será comentado por
meu colega brasileiro, Ministro do Controle e da
Transparência, Waldir Pires. Peço permissão para dar-
lhe a palavra logo em seguida.
Queria referir-me a duas questões importantes.
O resultado do processo de reparo das assinaturas
na Venezuela demonstra de forma clara a
determinação do Presidente Hugo Chávez, demais
autoridades constituídas e das forças políticas
daquele país, inclusive a oposição, de chegar a
solução democrática, pacífica, constitucional e
eleitoral para o quadro institucional da Venezuela.
Salientamos também o papel da OEA, em particular
do Secretário-Geral Gaviria, e do Centro Carter neste
processo. Mas creio igualmente importante ressaltar que
o Grupo de Amigos da Venezuela, criado por iniciativa
do Presidente Lula, do Brasil, e composto também por
Chile, México, Estados Unidos, Espanha e Portugal,
contribuiu para facilitar o diálogo entre os venezuelanos
e evitar confrontações.
Reafirmo a disposição do Brasil de continuar atuando
no sentido de moderação e de apoio das normas
constitucionais e da democracia naquele país irmão.
Temos plena confiança na capacidade das autoridades
e do povo venezuelanos de levar a bom termo o
processo político em curso.
Quero dar também uma brevíssima palavra sobre o
Haiti. Como sabem, o Brasil está enviando expressivo
contingente para integrar a Missão de Estabilização das
Nações Unidas para o Haiti.
O Governo brasileiro entende ser fundamental a
participação da região, mas muito especialmente da
América Latina e do Caribe, na solução dos problemas
que estão na raiz da crise haitiana. A OEA certamente
tem e terá um papel neste processo.
O equacionamento da crise haitiana requer um
engajamento de longo prazo da comunidade
internacional, e isto envolve várias dimensões, além da
mera estabilização política. É necessário reconstruir as
instituições e promover o desenvolvimento
socioeconômico do Haiti. O Brasil está e estará sempre
pronto a escutar a opinião dos países geograficamente
mais próximos. Para isso, enviou missão de alto nível a
vários países do Caribe, e eu próprio estive, na semana
passada, com o Secretário-Geral do CARICOM,
Edwin Carrington, para escutar suas opiniões. É com
este espírito que o Brasil, atualmente membro do
Conselho de Segurança da ONU, atendeu a apelos e
sugestões no sentido de ter papel de relevo na Força
de Estabilização das Nações Unidas.
