 “Uma diplomacia afirmativa na África”
Artigo do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia,
publicado no Correio Braziliense. Brasília, maio
de 1996

  
Desde o início do Governo Fernando
Henrique, o Itamaraty tem feito uma atualização das
nossas relações com a África, partindo de um
levantamento sistemático dos assuntos pendentes
com cada um dos países e das possibilidades reais
de ampliação do intercâmbio e da cooperação,
inclusive à luz dos processos de pacificação e
estabilização política na região. O Departamento da
África e do Oriente Próximo passou por uma
reestruturação e esta inteiramente voltado para esse
esforço, que traduz a idéia de que a África deve ser
para nós uma área de criativa prioridade.
Uma política africana de resultados nos planos
político, econômico e de cooperação parte dos
muitos elementos de identidade entre o Brasil e a África e da contribuição cultural e étnica do continente
africano em nossa formação como nação soberana
e independente — para não falar da riqueza material
criada pelo trabalho africano. Mas a identidade com
a África não pára aí. Também compartilhamos com
os países africanos interesses próprios do mundo em
desenvolvimento nas áreas econômica, social,
ambiental e até política.
O renascimento democrático na África e a
adoção de políticas de desestatização e abertura
econômica competitiva abrem um horizonte novo de
possibilidades para vários países africanos,
contrabalançando em grande medida os problemas
que ainda afetam certas áreas e povos do Continente.
Alguns países africanos poderão ser, pelo seu
potencial e vigor, molas propulsoras de um
renascimento do desenvolvimento africano em geral.
Combinada com o novo impulso de desenvolvimento
econômico no Brasil do Plano Real, essa realidade
deve ter um impacto positivo de médio e longo prazo
nas relações. A vizinhança pelo Atlântico Sul — que
nos aproxima de toda a África, e não apenas dos
países ribeirinhos da África Austral e Ocidental—
cria um espaço privilegiado de entendimento
diplomático e de cooperação entre a África e a
América do Sul, em especial o Brasil. Queremos
explorar esse espaço.
Nosso compromisso com as relações Brasil-
África é firme. A África é um objetivo insubstituível
da diplomacia brasileira. Ternos presença sólida na
região das mais sólidas entre os países em
desenvolvimento — e uma agenda da qual é exemplar
nossa participação na UNAVEM III, a maior força
militar que enviamos ao exterior desde a Segunda
Guerra Mundial e que foi viabilizada, apesar da
contenção orçamentária, como gesto político de
primeira grandeza em relação a Angola e a todo o
continente africano em geral, para deixar claro que a
África continua sendo prioridade para nós. O
Presidente Fernando Henrique tem insistido nesse
ponto em diversas oportunidades. Nossa ação
diplomática expressa isso com fatos. Visitei a África
do Sul. Fui a Moçambique para a reunião que ultimou
a Comunidade dos Países de Língua Portuguesa,
iniciativa que tem um importante vetor de política
africana do Brasil e à qual temos dado todo apoio.
Recebemos os Presidentes da Namíbia e de Angola,
os Chanceleres de Moçambique, da África do Sul,
da Namíbia e do Quênia. O Presidente Fernando
Henrique visitará Angola e a África do Sul neste ano.
Em todas as oportunidades, à margem de reuniões
internacionais, procuro trocar impressões e
informações com meus colegas africanos. O diálogo
com os países africanos de língua portuguesa é
intenso. 0 mesmo ocorre com a Namíbia e a África
do Sul. Através da Agência Brasileira de Cooperação
e com a participação de entidades do setor privado
brasileiro, estamos empenhados em promover um
cooperação mais ativa com alguns países africanos que
nos têm apresentado pleitos concretos e promissores
na área de formação de recursos humanos.
Estamos lotando mais adequadamente
algumas das nossas missões diplomáticas na África,
reestruturando o quadro de embaixadas cumulativas
para dar-lhes maior eficiência e estabelecendo relações
diplomáticas com sete países africanos com os quais
ainda não tínhamos relações ou trocado missões.
Estamos nos aproximando da Organização
da Unidade Africana para acompanhar mais de perto
a realidade política e de cooperação do Continente
e conhecer melhor as formas de interação regional e
sub-regional que ali se dão. Participamos da reunião
da SADC — Southern Africa Development
Cooperation, que acompanhamos com atenção pela
possibilidade futura, mas real, de estabelecer
intercâmbio e compromissos de liberalização
comercial com o Mercosul.
Temos dado cooperação a países africanos
na medida das possibilidades — as quais,
francamente, diferem muito das que prevaleceram na
década de 70 e início dos anos 80, quando houve
condições objetivas de oferecer créditos subsidiados
a vários países africanos. Hoje as condições são
outras no Brasil e na África. É preciso trabalhar com essa realidade. Nós
queremos parcerias que engajem os dois lados em
um esforço comum, criativo, para desenvolver as
relações. Parcerias que mobilizem os Governos e os
agentes econômicos dos dois lados, porque as
relações internacionais de hoje comportam
necessariamente uma forte dose de iniciativa privada.
Parcerias que levem em conta as oportunidades reais
de cooperação e intercâmbio e que atuem com
realismo, sem gerar expectativas descabidas, e que
se centrem em algumas iniciativas de maior visibilidade
e efeito multiplicador.
Temos exortado as Embaixadas africanas e
todos aqueles que têm um interesse especial pela
África a que ajudem a buscar fórmulas criativas de
promover essas parcerias renovadas. Que ajudem a
trazer a África mais para perto do Brasil.
E, porque as relações com a África devem ir
mais além do campo econômico, estamos propondo
aos nossos parceiros na Zona de Paz e Cooperação
do Atlântico Sul duas iniciativas políticas, com reflexo
potencial positivo na área de cooperação e alta
visibilidade de opinião pública interna e internacional.
A primeira é um Tratado de Desnuclearização do
Atlântico Sul, que formalizará a Zona de Paz e
Cooperação, que irá completando a
desnuclearização total do Hemisfério Sul. A segunda
é um Tratado de Proteção do Meio Ambiente
Marinho no Atlântico Sul, com mecanismos de
cooperação na área ambiental marinha, prevenção e
contenção de acidentes ecológicos, intercâmbio de
informação e atuação coordenada.
A diplomacia brasileira tem plena convicção de
que não pode praticar exclusões ou adotar abordagens
estreitas das relações internacionais do Brasil. Por isso,
estamos fazendo um grande esforço diplomático em
diversas frentes ao mesmo tempo. O único limite são
nossos próprios recursos. A África é uma dessas frentes,
como prova o extenso inventário do que temos feito e
como sinaliza o que nós pretendemos continuar a fazer
com nossos parceiros na região
