SEMINÁRIO DO PROGRAMA SLOAN FELLOWS
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, EMBAIXADOR CELSO LAFER, NA ABERTURA DO
SEMINÁRIO DO PROGRAMA SLOAN FELLOWS. 24 DE MAIO DE 2001
É um prazer para mim dar-lhes as boas
vindas.
Nesta sua viagem ao Brasil, os Senhores
terão a oportunidade de obter e avaliar dados
objetivos sobre a realidade brasileira. Líderes
nos setores público e privado, todos, aqui,
devem estar interessados não apenas em
nossas histórias de sucesso, mas também nos
desafios enfrentados pelo Brasil. Espero que
este Seminário sirva também para esclarecê-los sobre tais dificuldades e sobre o que vimos
fazendo para superá-las.
Após anos de sequelas causadas
especialmente por elevados índices de
inflação, a economia brasileira desfruta
agora de um panorama muito positivo. De
um modelo de substituição de importações, o
Brasil passou para um novo modus operandi,
e agora enfrenta o futuro com uma economia
reestruturada e revitalizada. As várias
reformas promovidas pelo governo resultaram
em mudanças importantes.
A liberalização do comércio na última
década revelou o Brasil aos mercados
mundiais, enquanto programas internos de
privatização contribuíram para uma reviravolta
na economia, em parte por transferir ao setor
privado decisões sobre alocação de recursos
até então sob o domínio de planejadores
governamentais.
O Brasil precisa preparar-se para uma
integração global mais significativa. E aí é
que concentramos agora nossos esforços.
Neste contexto mais amplo, o MERCOSUL
é e continuará a ser um espaço político e
socioeconômico de crucial importância
para o país. Ao longo de sua existência, o
MERCOSUL já fez com que o comércio entre
seus integrantes crescesse 350%, alcançando
agora 18 bilhões de dólares. Somente de
l990 a l998, a participação do MERCOSUL
nas importações mundiais mais que triplicou
(de US$ 29 bilhões para US$ 98 bilhões).
O aprofundamento da integração no âmbito
do MERCOSUL é, pois, de fundamental
importância para o Brasil e seus parceiros. O
que também gera oportunidades para outros
países, que agora encontram em nossa região
um mercado mais amplo para seus bens e
serviços.
O comércio brasileiro é altamente
diversificado, tanto em termos de mercados
para exportação de nossos produtos quanto
pela origem de nossas importações. Isso explica o fato de estarmos agora engajados
em diversas e simultâneas negociações
comerciais no MERCOSUL, no processo da
ALCA e, ainda, entre MERCOSUL e União
Européia. Isso também explica por que
apoiamos uma nova rodada de negociações
comerciais multilaterais no encontro
ministerial da OMC em Doha.
Na medida em que buscamos formas de
aumentar nosso acesso ao mercado externo,
temos concentrado esforços no fortalecimento
de nosso mercado interno e na intensifcação
de políticas que visem maior justiça social.
Desejo-lhes um seminário muito
produtivo, hoje.
Obrigado.
