Entrevista concedida pelo Ministro das Relações Exteriores,
Celso Amorim, à revista “Rolling Stone Brasil”, outubro/2010
O atual Ministro das Relações Exteriores
faz um balanço do governo Lula
IMAGINE SER CONVOCADO PARA UM
trabalho em que você terá de viajar sema­na
sim, semana não para discutir ques­tões que
podem mudar o curso do planeta. E ainda
defender o interesse de mais de 190 mi­lhões
de brasileiros. Essa tem sido a rotina de Celso
Amorim, 68, nos últimos oito anos. O Ministro
das Relações Exteriores embarcou 167 vezes,
perfazendo 259 visitas oficiais a 117 países
diferentes. Não é à toa que, em novem­bro
de 2010, o diplomata vai ultrapassar o Barão
de Rio Branco, como o homem que por
mais tempo exerceu a função de chanceler
brasileiro. Nascido em Santos (SP) e formado
pelo Instituto Rio Branco, Amorim ajudou a
construir a nova política externa do país. Alvo
de críticas e de elogios em iguais proporções,
ele se mantém na pasta desde o primeiro dia
de mandato do presidente. Somente o general
Jorge Armando Félix, chefe do Gabinete de
Segurança Institucional (GSI) da Presidência
da República, repete o feito de Amorim,
ocu­pando o cargo de ministro desde o começo
do governo. Em meio a uma semana consi­
derada surreal por seus assessores, incluindo
36 reuniões com líderes de todo o planeta e o
discurso de abertura da Assembléia-Geral da
ONU, onde representou Lula, o ministro das
Relações Exteriores falou de Nova York com
exclusividade à Rolling Stone Brasil sobre a
sua gestão no Itamaraty. E confessa: é hora de
dar mais atenção à família.
O senhor acredita que há uma
“partidarização” das críticas a respeito das
posições adotadas pelo Itamaraty?
Os objetivos da política externa brasileira
baseiam-se na Constituição. Há, no entanto,
entre os vários governos, diferenças de visão
sobre a capacidade do Brasil de influir em
questões internacionais. Muita gente ainda
subestima a capacidade do país de con­tribuir
positivamente para a agenda internacional.
O Brasil tem posições coerentes em todas
as áreas, tanto que se tornou uma força nas
grandes discussões mun­diais, das finanças à
mudança do clima, passando por comércio
e questões de segurança. Entendemos que
a política externa deve ter um certo grau de
ousadia. Curiosamente, a imprensa estrangeira
valoriza a po­lítica externa brasileira, mesmo
quando discorda de algum aspecto específico,
o que é normal. As críticas mais contundentes
vêm da imprensa brasileira, que parece não gostar do novo papel do Brasil.
Qual foi o momento mais tenso para o senhor
durante estes oito anos?
Eu só senti tensão mesmo em situações que
envol­veram outras vidas humanas de uma
forma muito concreta, quando tivemos que
organizar a retirada urgente de brasileiros que
viviam no Líbano durante a ofensiva israelense;
ou quando o engenheiro bra­sileiro João José
Vasconcellos Júnior foi seqüestrado e morto
no Iraque; ou com a perda de militares e civis
no terrível terremoto no Haiti. Evidentemente,
eu gostaria de ter testemunhado a conclusão da
cha­mada “Rodada do Desenvolvimento” da
OMC e a tão necessária reforma das Nações
Unidas. Mas essas são construções complexas
e coletivas, que virão com o tempo. Orgulho-
me de ter feito o que fiz. Muitas vezes os
frutos só são colhidos mais tarde.
Quanto as posições do presidente Lula o
influen­ciaram na tomada de decisões e
quanto o senhor o influenciou nos momentos
de crise externa?
No nosso sistema, o presidente é quem define
as linhas da política externa e o Itamaraty
executa. O presiden­te não “influencia”, ele
decide. Mas é evidente que cabe ao ministro
apresentar os detalhes das questões e dar a sua
opinião, que pode ou não ser acatada. Eu diria
que sempre houve muita convergência.
Sem Lula, será possível para o
gover­no manter o país como um
de destaque nas negociações
dando continuidade, inclusive, às
divergentes dos interes­ses de
potências?
438
próximo
“player”
globais,
posições
grandes
Além do carisma pessoal do presidente Lula, a
po­lítica externa se beneficia das realizações no
campo econômico, político e social. Embora
impulsionadas inicialmente pelo presidente,
tais realizações
são conquistas da sociedade brasileira que
continuarão a dar sentido a nossa política externa.
Divergências com grandes potên­cias ocorrerão
e devem ser encaradas com naturalidade.
Só países subservientes não discordam de
ninguém.
O senhor se arrepende de algum movi­mento
adotado neste governo?
Foi justamente por não temer ações ousadas
que colhemos inúmeros resultados: integra­ção
sul-americana, consolidação do MERCOSUL,
criação do G-20 comercial na OMC que mudou
a maneira de se negociar naquela Organização
-, maior presença na África, missão de paz
no Haiti e um crescimento expressivo da
presença diplomática brasilei­r a no mundo.
O Brasil não pleiteia sozinho a reforma da
ONU -- Japão, Alemanha, índia, África do
Sul, Nigéria e vários outros países trabalham
pela reforma. Mas esse proces­so envolve a
concordância de muitos países, e é natural
que leve tempo. Ninguém em sã consciência
pode acreditar que um órgão que reflete a
distribuição de poder militar de 1945 faça
sentido hoje. Quanto à questão nuclear
iraniana, Brasil e Turquia buscaram criar
um ambiente de confiança e de promoção da
paz, com base nas propostas feitas por países
que, depois, por motivos internos ou outros,
apoiaram as sanções contra o Irã. Estou
con­f iante de que a Declaração de Teerã,
assinada pelo Brasil, pela Turquia e pelo Irã,
continua­rá a ser, ainda que com outro nome,
uma refe­rência nas negociações sobre o tema. Ainda existem acertos a serem feitos para
que o Brasil acompanhe o desenvolvi­mento
visto em países do BRIC. De que forma
afoita das reformas política e tributária
atra­palhou o desenvolvimento da nação no
plano internacional?
Não me parece que o Brasil esteja em ritmo de
desen­volvimento inferior ao dos demais países
do BRIC. Em uma série de aspectos, por sinal,
temos indicado­res mais consistentes. Quanto
às reformas política e tributária, são temas
que dizem respeito à dinâmica institucional
doméstica do país. O maior espaço que o
Brasil tem ocupado no cenário internacional
decorre da percepção objetiva de uma série de
fatores: a pu­jança e o potencial de crescimento
da nossa economia, nosso comprometimento
firme com o multilateralismo, nossas posições
construtivas nas negociações so­bre mudança
do clima e em outros temas, nossas ino­vações
na área de bicombustíveis, o vigor da nossa
democracia e o caráter plural de nossa sociedade.
Após oito anos intensos, quais são os planos
do senhor a partir do dia 1o de janeiro de
2O11?
Tenho um convite para dar aulas na UFRJ. E
espero ter um convite dos meus filhos para
dar palpites nos roteiros dos seus filmes, e de
meus netos, para passar mais tempo com eles.
