XXVI Sessão Plenária do Parlamento do Mercosul
Discurso do Ministro Celso Amorim na XXVI Sessão Plenária
do Parlamento do Mercosul - Montevidéu, 18/10/2010
Excelentíssimo Senhor Presidente da
República Oriental do Uruguai, nosso querido
amigo José Mujica, 
Excelentíssimo Senhor Presidente, em
exercício, do Parlamento do Mercosul, Ignacio
Mendoza Unzaín, 
Senhores Vice-Presidentes, 
Senhoras e Senhores Parlamentares do
Mercosul, 
Meus colegas Ministros, 
Senhoras e Senhores, 
Jovens aqui também reunidos e que são o
futuro do Mercosul 
É com grande satisfação que atendo o
convite deste Parlamento para apresentar as
prioridades da Presidência brasileira durante
o corrente semestre. 
Desde agosto de 2008 – data de minha
vinda anterior a este Plenário –, o Mercosul
passou por mudanças significativas, que
reafirmaram, contra a descrença de muitos, a
força e o sentido estratégico de nosso projeto
comum de integração profunda e solidária. 
Às vésperas do vigésimo aniversário da
assinatura do Tratado de Assunção, à qual
tive a honra de estar presente, vivemos um
momento particularmente propício para
refletirmos sobre o caminho percorrido e o
futuro do Mercosul.
O Presidente Lula fez da integração da
América do Sul a prioridade número um da
política externa brasileira. E, nesse contexto,
transformou o fortalecimento do Mercosul em
uma questão de honra do seu governo. 
Nesses quase 8 anos desde a primeira
posse do Presidente Lula, o Brasil investiu
pesadamente numa nova concepção da
integração regional. Uma concepção que,
sem descuidar dos aspectos econômicos e
comerciais, soube incorporar as dimensões
políticas, sociais, culturais e, sobretudo,
um agudo sentido de solidariedade, movido
pela consciência de que é fundamental dar
tratamento adequado às assimetrias. 
Iniciativas como a instituição do FOCEM,
experiência pioneira entre países em
desenvolvimento, e a criação deste Parlamento,
anseio de nossas sociedades democráticas,
bem refletem a mudança de paradigmas e a
disposição para elevarmos o perfil do nosso
projeto integracionista, garantindo-lhe o justo
título de motor da integração sul-americana. 
Senhor Presidente Mujica, 
Senhor Presidente, 
Quando aqui estive em 2008, o mundo
se aproximava de uma das maiores crises já
vividas pelo capitalismo. Imperava a incerteza
sobre o destino das economias dos principais países desenvolvidos e sobre a capacidade de
resistência dos países em desenvolvimento
– em especial nesta parte do planeta, vítima
de sucessivas crises tanto internas quanto
externas nos anos 90 e início do século XXI. 
Com políticas sociais e econômicas que
robusteceram nossos mercados domésticos
e com a diversificação de nossas parcerias
comerciais, os nossos Estados enfrentaram a
crise financeira internacional e mantiveram
o dinamismo econômico que se vinha
acumulando nos últimos anos. 
Em 2010, nossos países crescerão, em
média, 7%, segundo dados da CEPAL. O
Paraguai avança para ser o campeão, com
10% de crescimento. O comércio intrabloco
caminha para superar as cifras recordes de
2008. E, mais importante, tal ciclo virtuoso
se dá num ambiente de manejo eficiente da
macroeconomia e de contínua redução da
desigualdade de renda. 
Os prognósticos favoráveis para as
economias do Mercosul devem estimular
progressos ainda mais expressivos rumo à
consolidação do projeto original de formação
do mercado comum. 
Deve ser motivo de orgulho para todos
nós o fato de que a capa da revista britânica
The Economist recentemente reproduziu o
mapa da América do Sul numa imagem que
diríamos estar de cabeça para baixo, com o
título de “América do Sul não é mais quintal
de ninguém”. 
Nessa perspectiva, foram alvissareiros os
resultados da última Cúpula, em San Juan, que
meu colega, o Chanceler Timerman, relatou
na sessão da manhã. 
Permito-me destacar, em especial, a
decisão de lançarmos efetivamente o processo
de eliminação da dupla cobrança da Tarifa
Externa Comum (TEC), passo fundamental
para o fortalecimento da União Aduaneira. 
Optamos por uma implementação gradual,
154
com a segurança e a previsibilidade desejadas
por todos os Estados Partes. 
Em San Juan, entre muitas outras coisas, também
aprovamos o Código Aduaneiro do Mercosul.
Temos agora um marco jurídico comum para
harmonização de procedimentos indispensáveis ao
funcionamento das trocas comerciais. 
Com a saudável inveja que deve sempre
existir entre parceiros e amigos, o Brasil está
fazendo os melhores esforços para, como
presidência de turno, e com o apoio de todos
os sócios, pelo menos igualar o nível de
excelência logrado pela presidência argentina.
Parabéns, Ministro Timerman. 
Senhoras e Senhores Parlamentares, 
Quando se trata de Mercosul, temos a
obrigação de pensar grande. O Mercosul
precisa dar mais um salto qualitativo e definir
metas – a um tempo, ambiciosas e razoáveis –
para avançar na conformação plena da União
Aduaneira e para a criação efetiva de um
Mercado Comum.
No
pilar
econômico-comercial,
a
presidência brasileira proporá um programa
de consolidação da União Aduaneira que
discuta as exceções à TEC e defina metas para
sua eliminação gradual. Devemos avançar
com flexibilidade e atenção às sensibilidades
de todos os sócios. 
Também queremos propor a retomada das
tratativas para impulsionar o comércio de
serviços no âmbito do Mercosul. Ao lado de
um parque industrial dinâmico, o Mercosul
conta com um setor de serviços em plena
expansão. Precisamos realizar juntos o nosso
potencial. O atual esquema de rodadas de
negociação setor por setor esgotou suas
possibilidades. Não tem cabimento que
estejamos, em conjunto, discutindo com
outros países ou conjunto de países (como a
União Européia) um nível de liberalização
que ainda não alcançamos dentro do Bloco.
Nos últimos anos, aumentou de modo expressivo o volume de investimentos
entre nossos países. Precisamos trabalhar
num mecanismo que estimule ainda mais
esses fluxos, com pleno respeito às escolhas
soberanas de cada um. 
Recuperamos a capacidade de nossos
Estados para induzir e promover o
desenvolvimento de nossas economias.
Precisamos adaptar o Protocolo de Compras
Governamentais do Mercosul aos marcos
jurídicos resultantes dessa nova realidade. 
Nessas várias dimensões, é fundamental
nos guiarmos pelo princípio de que devemos
dar aos sócios no âmbito do Mercosul
tratamento substancialmente mais favorável
do que aquele que, isolada ou coletivamente,
estamos dispostos a conferir a terceiros países. 
Em
complemento
à
natureza
intergovernamental do Mercosul, é preciso
desenvolver as capacidades das unidades
técnicas comunitárias, que permitirão
aperfeiçoar a tomada de decisão em áreas
cada vez mais especializadas. 
A presidência brasileira propõe que se
reintroduza na estrutura do Mercosul uma
figura política que seja o seu “rosto”. 
Essa personalidade, em nossa visão, deveria ter
funções substantivas, propondo iniciativas sobre
matérias relacionadas ao processo de integração
e articulando consensos entre os Estados Partes
sobre temas relevantes para o Mercosul. 
A criação dessa figura poderia ser
complementada pela instituição gradual de
representantes especiais para áreas específicas
de densidade na agenda do Mercosul, como
saúde, cultura, meio ambiente e cooperação
para o desenvolvimento. 
Queremos aprofundar a agenda social
do Mercosul. Compartilhamos muitos dos
desafios ao desenvolvimento integral de nossas
sociedades. Temos, assim, a responsabilidade
de pensar em conjunto os meios de reforçar
nossas políticas públicas. 
O Instituto Social do Mercosul, que em
breve entrará em funcionamento em Assunção,
será o ponto focal de avaliação e formulação
das políticas sociais de âmbito regional. 
Neste semestre, estamos retomando a discussão
sobre o Plano Estratégico de Ação Social. 
O Mercosul que queremos não é apenas
o Mercosul das economias ou o Mercosul
dos Estados, mas também um Mercosul dos
Povos. 
A Comissão de Coordenação de Ministros
de Assuntos Sociais está à frente desses
esforços, nos quais deverá contar com o
apoio técnico do Instituto Social do Mercosul.
Trata-se de exercício de fôlego, que deverá
resultar em metas mais ambiciosas do que os
Objetivos de Desenvolvimento do Milênio
das Nações Unidas. 
A presidência pro tempore brasileira tem o
objetivo, também, de consolidar o mais jovem
pilar da integração, o da cidadania. Queremos
convidar os sócios a somar esforços para
implantarmos uma cidadania do Mercosul,
que disponha de um mecanismo que facilite
a participação social nos destinos do Bloco. 
A presença hoje de tantos jovens no
Parlamento do Mercosul confirma que
este Parlamento é o principal veículo de
divulgação da integração regional junto a
nossas sociedades. 
Mudanças graduais e importantes já
têm ocorrido na vida de muitos dos nossos
concidadãos: viagens pela América do
Sul sem passaporte; maior facilidade para
obtenção de residência permanente em outro
país do Mercosul; prestação de serviços do
outro lado da fronteira; trânsito de estudantes
e docentes entre escolas e universidades dos
quatro países; circulação facilitada de bens
culturais.
Nossa proposta é construir um Plano de Ação
para ampliar e aprofundar os elementos de uma
cidadania regional nos próximos 10 anos.  Senhor Presidente, 
Há pouco menos de um mês, tive a honra
de chefiar a delegação brasileira à Sessão de
Abertura da 65a Assembleia-Geral das Nações
Unidas. Pude testemunhar, uma vez mais, o
quanto o Mercosul desperta de interesse entre
parceiros das mais diversas regiões. 
Como presidência pro tempore, o Brasil
buscará dar conteúdo concreto a esses esforços
de aproximação. 
Nosso primeiro círculo de atuação continua
a ser a América do Sul. A conclusão do
processo de adesão da Venezuela é objetivo
central nesse contexto. Como Estado Parte, a
Venezuela dará uma vértebra à integração sul-
americana, estendendo o Mercosul da Terra
do Fogo ao Mar do Caribe. 
Queremos seguir ampliando o comércio
com nossos vizinhos, de forma equilibrada.
Por isso, desejamos concluir as negociações
sobre serviços com a Colômbia e sobre
investimentos com o Chile. Persistiremos
também nas conversações para aprofundar o
acordo Mercosul – Peru. 
Saudamos a decisão do Mercosul, na
Cúpula de San Juan, de prorrogar as quotas
para importação facilitada de produtos
têxteis da Bolívia. É esta a melhor maneira
de combater o comércio de produtos que
não queremos em nossos países. Trata-se de
importante iniciativa, por meio da qual nossos
países podem contribuir para dar melhores
condições ao governo boliviano no combate à
produção de drogas ilícitas. 
Na esteira das Cúpulas de Sauípe e de
Cancun, o Mercosul deve reforçar seus
vínculos com os parceiros latinoamericanos
e caribenhos. Vários países centroamericanos
– como Guatemala, El Salvador e Panamá
– demonstraram forte disposição para
explorar mecanismos de maior integração
com o Mercosul. Além de ampliar mercados,
estaremos contribuindo para a paz e a
156
estabilidade desses países-irmãos, muitos dos
quais têm enfrentado situações muito difíceis. 
Em abril de 2010, o Brasil sediou a primeira
Cúpula com a CARICOM. O Mercosul deve
avaliar modalidades para fortalecer a cooperação
e o diálogo político com este importante grupo
de nações, que desejam diminuir a dependência
dos mercados tradicionais. 
Em recente visita a Cuba, detectei genuína
vontade de suas lideranças políticas de ter
mais contato e intercâmbio com o Mercosul,
inclusive no contexto das transformações
econômicas que lá estão ocorrendo. 
Com o expressivo dinamismo das
economias emergentes, o Mercosul deve
engajar-se ainda mais em diálogos que visem
a reforçar o comércio e a cooperação Sul-Sul. 
Em San Juan, assinamos o acordo de livre
comércio com o Egito – objeto da apresentação
desta manhã –, país de importância estratégica
em temas de paz mundial e com grande
mercado consumidor de produtos em que o
Mercosul é altamente competitivo. 
Neste semestre, o Mercosul discute com a
Jordânia a evolução para um acordo de livre
comércio, que esperamos firmar no final do ano. 
  Também estão em curso conversações
com a Palestina, a Síria e o Conselho de
Cooperação do Golfo. 
Com a Turquia, devemos assinar em
dezembro um memorando de entendimento
para estabelecer mecanismo de diálogo
político. 
A aproximação com países em
desenvolvimento não se faz em prejuízo de
nossas relações com parceiros desenvolvidos.
  Na última sexta-feira, concluiu-se a
mais recente rodada negociadora entre o
Mercosul e a União Europeia. O Mercosul
deu mostras claras de disposição de concluir
um acordo equilibrado e abrangente, fator
de desenvolvimento para todos, com
sensibilidade para as assimetrias entre os dois lados. Novo encontro técnico deverá ocorrer
em Brasília até o início de dezembro. Devo
dizer que há muito tempo isso não ocorria em
clima de tanto otimismo como o que se está
verificando agora. 
Convidei o Chanceler da Austrália a
participar das reuniões do Mercosul em Foz
do Iguaçu, em dezembro. Parceiros de longa
data no Grupo de Cairns (de exportadores
agrícolas), Mercosul e Austrália têm grande
potencial para uma parceria reforçada. 
Dá-nos imensa satisfação ver o dinamismo
da agenda externa do Mercosul, sobretudo
quando notamos o crescimento exponencial
das exportações paraguaias e as diversas
missões do Uruguai para expansão de mercados
no Oriente Médio. Também a Argentina tem
aumentado muito suas exportações para países
em desenvolvimento. 
Esse ativismo mostra que nossas
negociações com terceiros países ajudam
na progressiva redução das assimetrias e,
de maneira nenhuma, se dão em detrimento
da importante agenda interna de avanços da
União Aduaneira. 
Devemos dar mais ênfase a uma promoção
comercial conjunta do Mercosul. O Brasil
estará pronto a apoiar os demais sócios do
Mercosul nos esforços de promoção dos
nossos produtos e nossos investimentos. 
Senhoras e Senhores, 
Toda esta agenda perderia muito de seu
sentido se nosso processo de integração não
contasse com legitimidade junto a nossas
sociedades. 
Tal legitimidade não se constrói apenas
pelo desejo dos Poderes Executivos. Precisa
da transparência e do engajamento das
sociedades civis. Ela se nutre dos debates que
se realizam nos Parlamentos. 
Este Parlamento é a caixa de ressonância
por excelência da manifestação de nossas
cidadanias. 
Por essa razão, acreditamos ser fundamental
garantir as condições para que todos os
parlamentares do Mercosul, a exemplo do
que já faz o Paraguai, sejam eleitos pelo voto
direto.
Percorremos um longo caminho desde a
criação do Parlasul em 2007 até chegarmos
a um acordo sobre a proporcionalidade que
tornará realidade a representação cidadã.
Congratulo-me com todos os membros do
Parlamento e com meus colegas Chanceleres
pelo resultado alcançado na reunião
extraordinária do Conselho Mercado Comum
(CMC) de hoje. A decisão do CMC fortalece
ainda mais esta instância insubstituível de
representação da vontade popular. 
Gostaria de lembrar, ainda, de outra
importante vocação do Parlamento: velar
pela democracia na região. O Observatório da
Democracia consolidou-se como mecanismo
de reafirmação do compromisso dos Estados
Partes com os valores democráticos e os
direitos humanos.
Os recentes episódios no Equador e,
sobretudo, a rápida e eficiente reação da
UNASUL demonstram que a região não tolera
mais as afrontas ao poder civil legitimamente
eleito. O zelo do Parlamento do Mercosul na
defesa da democracia é parte essencial dessa
nova história do continente. 
Movidos por este espírito de solidariedade,
nossos quatro países estão à frente da
MINUSTAH e decidiram também permitir
a concessão de preferências tarifárias para
importação de têxteis produzidos no Haiti. 
Convido Vossas Excelências a considerarem
a possibilidade de participação na observação
das eleições no Haiti em 28 de novembro. A
consolidação das instituições democráticas
haitianas tornou-se ainda mais importante depois
do trágico terremoto de janeiro deste ano. 
Senhor Presidente, 
Nos seus primeiros vinte anos, o Mercosul foi principalmente um projeto econômico e
comercial. Nos próximos vinte anos, temos
de aprofundar suas dimensões política,
social e cultural. Devemos começar a pensar
em um FOCEM cultural, para aumentar o
conhecimento recíproco de nossos países.
Ao mesmo tempo, devemos ampliar as
condições para provar que o desenvolvimento
compartilhado é mais sólido e duradouro
que os projetos isolados e alimentados
por falsas rivalidades. Alimentados, diga-
se de passagem, por aqueles que sempre
quiseram nos ver divididos para aumentar sua
hegemonia. 
A próxima Cúpula do Mercosul, em Foz
do Iguaçu, no dia 17 de dezembro, será para
o Brasil carregada de simbolismo. Coincidirá
virtualmente com a conclusão dos oito anos do
governo do Presidente Lula, numa conjuntura
francamente favorável a nossas economias e
ao projeto de integração regional. 
Estamos organizando os eventos da Cúpula
de maneira a refletir este momento especial. 
Para o Presidente Lula, que conferiu
absoluta prioridade à integração da América
do Sul e ao fortalecimento do Mercosul,
não poderia haver ocasião mais feliz para
celebrar, com seus colegas sul-americanos, os
resultados alcançados em prol de uma região
mais unida, próspera, justa e soberana. E, se
me permitirem um testemunho pessoal, pelo
meu envolvimento nesse processo desde
o início, com a aproximação entre Brasil
e Argentina, para mim será também um
momento de grande alegria. 
Muito obrigado.
