IV CONFERÊNCIA MINISTERIAL DA ORGANIZAÇÃO
MUNDIAL DO COMÉRCIO (OMC)
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, EMBAIXADOR CELSO LAFER, POR OCASIÃO DA IV
CONFERÊNCIA MINISTERIAL DA ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO
COMÉRCIO (OMC). DOHA, CATAR, 9 DE NOVEMBRO DE 2001
Senhor Presidente,
Permita-me felicitá-lo por sua eleição
para um cargo determinante para o êxito dos
trabalhos que teremos a realizar. Estou certo
de que, sob a liderança de Vossa Excelência,
lograremos alcançar resultados positivos.
Aproveito a oportunidade para expressar
os agradecimentos do Governo brasileiro ao
Governo e ao povo do Catar pela generosa
hospitalidade e pela eficiente organização
desta Conferência.
Nestas primeiras palavras, desejo
igualmente manifestar meu apreço pelos
incansáveis esforços do Presidente do
Conselho-Geral, Stuart Harbinson, e
do Diretor-Geral Mike Moore, que nos
permitiram chegar a esta Conferência com
algum otimismo.
Senhor Presidente,
Em condições normais, o multilateralismo
é a melhor garantia de que a globalização
promoverá o bem comum. Em momentos
difíceis, como o atual, torna-se nossa única
esperança de assegurar a prevalência das
normas jurídicas, promover a cooperação
e assegurar o funcionamento regular dos
mercados internacionais. O presente contexto
de desaceleração econômica, agravado
pelos eventos e pelas consequências do
11 de setembro, engendra sentimentos de
insegurança, vulnerabilidade e incerteza em
relação ao futuro e pode alimentar tendências
protecionistas. Não podemos permitir que
essas tendências prosperem. Não podemos
permitir o enfraquecimento do marco
regulatório construído ao longo de mais de
cinco décadas de negociações.
É por isto que o Brasil apóia fortemente o
estabelecimento de uma agenda abrangente de
negociações comerciais. Dar novo, concertado
e equilibrado impulso ao comércio passou
a ser premente. É imperativo injetar vigor
renovado na OMC.
Os maiores ativos da OMC são suas regras.
Por este motivo, é de suma importância reforçar
a credibilidade, a aceitação e a observância das
normas da OMC. Nesse contexto, e com vistas
ao fortalecimento do sistema multilateral de
comércio, precisamos, em primeiro lugar,
assegurar a devida implementação dos acordos
da Rodada Uruguai.
Há matérias que podem e devem ser
resolvidas sem demora, e outras que exigirão
exame adicional. Não se deve, porém, em hipótese alguma, perder de vista o objetivo do
exercício, qual seja, a correção de disfunções
de implementação que podem enfraquecer a
confiança no sistema.
Ao mesmo tempo, temos de avançar em
conjunto rumo a uma maior liberalização
comercial. Necessitamos de uma agenda
equilibrada e de um programa de trabalho
ambicioso, mas realista.
No interesse do equilíbrio e da eqüidade,
não podemos nos esquivar de questões
remanescentes que têm escapado à tendência
geral à liberalização comercial. O tratamento
conferido à agricultura talvez seja o exemplo
mais emblemático dos atuais desequilíbrios
e deficiências. Estamos aqui diante do que
podemos denominar o “passivo agrícola” da
OMC. Encerrou-se há quase um ano o período
estabelecido na Rodada Uruguai para que se
efetuasse a reforma da agricultura. No entanto,
nada mudou ou, se mudou, foi provavelmente
para pior.
Não se podem mais tolerar o protecionismo e
os subsídios nos níveis atualmente praticados. O
novo mandato para agricultura que aqui viermos
a estabelecer terá de apontar com clareza para a
eliminação de práticas comerciais distorcivas.
Estão em jogo a coerência e a consistência do
sistema multilateral de comércio e, em última
análise, a autoridade moral da própria OMC. A
Organização não progredirá, nem fortalecerá
sua autoridade, enquanto não provar que pode
saldar seu passivo agrícola.
Senhor Presidente,
Não faltam, tampouco, tarefas a realizar no
setor industrial. As significativas reduções nas
tarifas médias, ao longo do tempo, não servem
de consolo àqueles que se encontram do lado
errado dessas médias. O fardo desproporcional
imposto aos países em desenvolvimento, sob
a forma de picos tarifários e escalada tarifária
em mercados de países desenvolvidos,
deve ocupar o primeiro plano em quaisquer
negociações sobre tarifas.
O protecionismo também se vale das
oportunidades criadas pelas brechas existentes
nos instrumentos multilaterais. É por essa
razão que o Brasil defende a revisão do
Acordo Antidumping, de forma a coibir sua
utilização abusiva como meio para a proteção
de setores ineficientes.
A abordagem brasileira no tocante a
antidumping reflete nossa atitude em relação
a barreiras não-tarifárias em geral. Não
questionamos, nem desejamos tolher o direito
dos Membros de combater práticas desleais de
comércio. Mas preocupações legítimas, como
também são aquelas referentes à proteção da
saúde, do meio ambiente ou da segurança
nacional, não podem servir de pretexto
para a imposição de restrições veladas ou
discriminatórias ou arbitrárias ao comércio.
No campo da propriedade intelectual,
diferentes leituras do Acordo de TRIPs têm
dado margem a tensões. Em certa medida, é
natural que interesses conflitantes se reflitam
em interpretações divergentes de normas
comuns. No entanto, o a exploração comercial
do conhecimento não pode ter valor maior do
que a vida humana. Há circunstâncias em que
o conflito de interesses exigirá do Estado o
exercício de sua suprema responsabilidade
política. Nesses casos, é necessário que fque
claro onde está a prioridade. É por isto que
temos insistido, juntamente com uma ampla
coalizão de países que compartilham essa
posição, na necessidade de uma declaração
autorizada sobre o Acordo de TRIPs, que possa
esclarecer seu alcance no que diz respeito à
saúde pública. O Brasil promove e assegura os direitos
de propriedade intelectual, por meio de uma
legislação que figura entre as mais avançadas
do mundo. Mas, se as circunstâncias o
exigirem, o Brasil, como muitos outros países,
não hesitará em tirar pleno proveito das
flexibilidades proporcionadas pelo Acordo de
TRIPs, para proteger legitimamente a saúde
de seus cidadãos.
Senhor Presidente,
Acredito que todos estamos de acordo em
que as assimetrias no sistema multilateral de
comércio devem ser reconhecidas e corrigidas
o quanto antes. Se não o fizermos, estaremos
abrindo o flanco àqueles que desejam lançar o
descrédito sobre a OMC.
Os países em desenvolvimento sempre
deram grande importância ao princípio
do tratamento especial e diferenciado. No
entanto, depois de mais de cinco décadas
de negociações, poucos resultados foram
alcançados. Ao contrário: se examinarmos
os setores que ficaram para trás no processo
de liberalização, ou mesmo muitas regras
específicas dos acordos da OMC, será
fácil perceber que há, em larga medida,
tratamento especial e diferenciado para os
países desenvolvidos. É o caso, por exemplo,
do Acordo sobre Subsídios e Medidas
Compensatórias, que concede isenção
especial a signatários do Consenso da OCDE,
no tocante a regras de subsídios à exportação
que outros Membros da OMC devem cumprir.
Se quisermos nutrir qualquer esperança
de conceder, aos países em desenvolvimento,
tratamento especial e diferenciado digno desse
nome, devemos pôr fim a todas as exceções
que favorecem os países desenvolvidos.
Foi essa preocupação que levou o Brasil a
circular proposta sobre créditos à exportação.
Reconhecemos a necessidade de maior exame
do tema. Confiamos em que, como parte
do programa de ação a ser lançado aqui,
encontraremos a maneira de tratar da questão
dos créditos à exportação.
Senhor Presidente,
O Brasil deseja ver o sistema multilateral
fortalecido. Estou convencido de que é
possível caminhar nessa direção. Há sinais
claros de que existe vontade política para
tanto. O mais evidente é a presença maciça
de Ministros em Doha, expressão, se não de
confiança, certamente de esperança na OMC e
na relevância de seu trabalho. Sinal ainda mais
encorajador vem da crescente universalidade
da Organização, agora reforçada pela acessão
da China, um dos mais dinâmicos atores do
comércio internacional.
Renasce a expectativa de que podemos
fazer mais e melhor. Há um esforço consciente
no sentido de superar as frustrações do
passado recente e avançar no aprimoramento
do sistema. É uma oportunidade que não
podemos desperdiçar. A necessidade de
assegurar a plena participação no sistema
mundial de comércio, por parte de muitos dos
países aqui presentes, constitui razão adicional
para perseverarmos.
O Brasil está preparado para trabalhar
duro para que, ao final desta IV Conferência,
possamos transmitir ao mundo mensagem
inequívoca de compromisso com os objetivos
de um comércio mais livre, de crescimento
econômico, de desenvolvimento e de bem-estar da humanidade.
Muito obrigado.
