DISCURSO DO MINISTRO ANTONIO DE AGUIAR PATRIOTA
NA CERIMÔNIA DE POSSE DO EMBAIXADOR RUY NUNES
PINTO NOGUEIRA COMO SECRETÁRIO-GERAL DAS
RELAÇÕES EXTERIORES, BRASÍLIA, 06/01/2011
Excelentíssimo Senhor Secretário-Geral das
Relações Exteriores, Embaixador Ruy Nogueira;
Excelentíssimo Senhor Assessor Especial
da Presidência da República, Professor Marco
Aurélio Garcia; Excelentíssimos Senhores
Representantes do Corpo Diplomático;
Excelentíssimo Senhor Subsecretário-Geral de
Energia e Alta Tecnologia, Embaixador André
Amado, por meio de quem cumprimento os
demais Subsecretários; Excelentíssimos
Senhores Embaixadores Samuel Pinheiro
Guimarães e Paulo Tarso Flecha de Lima,
por meio de quem cumprimento os demais
Embaixadores aqui presentes hoje; Senhores
Diretores de Departamento, Senhores Chefes
de Divisão, colegas diplomatas, funcionários
do Itamaraty, Senhoras e Senhores,
É com grande prazer que me dirijo à Casa
nesta cerimônia de posse do Embaixador Ruy
Nunes Pinto Nogueira como Secretário-Geral
das Relações Exteriores.
O Embaixador Ruy Nogueira é um fiel
servidor do Itamaraty, em quem deposito
total confiança. Para além das qualidades
pessoais, do seu caráter, de sua cordialidade, o
Embaixador Ruy Nogueira é um profissional
que aprendemos todos a admirar por sua
diversificada vivência diplomática, seu sentido
de equilíbrio e de justiça, sua eficiência, sua
competência e sua lealdade. Para mim foi uma
especial alegria propor o nome do Embaixador
Ruy à Presidenta Dilma e receber seu aval e
aprovação imediata.
Tive a oportunidade de dirigir-me aos
Senhores há poucos dias na Sala Portinari
– ocasião em que abordei nossa agenda de
trabalho e falei um pouco de minha forma de
encarar as novas responsabilidades que me
foram atribuídas.
Referi-me ao fato de que o nosso projeto
de construção de um Brasil democrático,
próspero, justo, com oportunidades de
emprego digno, com segurança para todos,
educação de qualidade, saúde e cultura, o nosso
projeto de construção de um espaço de paz e
cooperação na América do Sul, o nosso projeto
de transformação do Brasil em um ator global
influente, vetor de idéias que nos inspiram, é
um projeto que envolve necessariamente um
esforço coletivo, da Chefia da Casa até os
seus funcionários administrativos, motoristas
e contínuos – em que cada um de nós tem
um papel a desempenhar. Mas é também um
projeto que envolve diferentes gerações.
E quero aqui render homenagem às sucessivas
gerações de servidores do Itamaraty que se empenharam para que hoje assumamos o seu
comando em condições tão favoráveis, tanto em
termos de recursos humanos e instrumentos de ação,
como no que se refere à elevada respeitabilidade e
influência já conquistada. Aos que nos transmitem
o bastão – que eles próprios receberam de seus
distantes antecessores – asseguro que tudo farei para
honrar a tradição de competência e o compromisso
com os interesses permanentes da nação brasileira
representado por esse esforço.
Penso aqui, neste momento, em todos os
Ministros das Relações Exteriores sob cujas
ordens trabalhei, do Ministro Ramiro Saraiva
Guerreiro – e tive alegria de receber um
telefonema da Embaixatriz Glória Guerreiro,
há poucos dias – até o mais recente, o Ministro
Celso Amorim, meu amigo, meu colega, uma
inspiração para todos nós, como assinalei
outro dia na Sala Portinari, e que conheci em
cenários tão diferentes, como Embaixador
junto às Nações Unidas em Genebra, como
Embaixador na ONU em Nova York, como
Ministro de Estado, em tantas situações em
que ele pôde demonstrar seu talento, seu
compromisso com o Brasil, sua criatividade.
Por tudo o que já foi conquistado – e que
envolve a sociedade como um todo – nos
encontramos diante de uma oportunidade de
ouro. E menciono aqui um comentário feito há
poucos dias pelo Primeiro Ministro Sócrates,
de Portugal, à Presidenta Dilma Rousseff, um
comentário muito genuíno, muito espontâneo,
que vinha claramente da sua reflexão mais
pessoal e profunda. Ele dizia que o comovia
e entusiasmava ver o Brasil assumindo
responsabilidades e influência cada vez maiores
no mundo e como ele via abrir-se para o Brasil um
período histórico que, na verdade, se apresenta
poucas vezes a uma nação na sua trajetória. Foi
realmente muito comovente ouvi-lo, e senti a
necessidade de compartilhar esses comentários
aqui, sobretudo com os mais jovens, a quem
também dirigirei uma palavra especial.
36
Mas antes queria também dirigir uma
palavra de amizade a minha própria geração.
Vejo tantos colegas aqui reunidos que entraram
comigo no Rio Branco – Ligia Scherer, Luiz
Alberto Figueiredo, Henrique Sardinha, entre
muitos outros – e que assumem Embaixadas
importantes mundo afora, que assumem
Subsecretarias, que assumem Departamentos.
Queria manifestar minha plena confiança
na capacidade de cada um, minha grande
alegria em podermos trabalhar juntos, nós que
atravessamos tantas etapas e tantos obstáculos
e também compartilhamos tantos momentos
de alegria e tantas satisfações.
Havendo prestado homenagem aos que
nos antecederam e aos meus colegas de
geração, não posso deixar de transmitir aos
mais jovens uma nota de otimismo, que se
baseia na minha experiência no convívio
com jovens secretários que renovam nossos
quadros e revelam talento e dinamismo, todas
as características historicamente associadas
ao Brasil – criatividade, cordialidade. Mas
também qualidades que fazem parte de um
Brasil novo, muita eficiência, muita agilidade,
muita versatilidade. Eu vejo com prazer
o entusiasmo com que assumem tarefas
variadas e sua ausência de preconceitos
ao escolher postos, ao encarar desafios em
quadrantes distantes, em cenários instáveis e
até mesmo em zonas conflagradas. Há poucos
dias, um jovem diplomata, primeiro colocado
na sua turma, que fez estágio na Secretaria de
Planejamento Diplomático, veio conversar
comigo e manifestar seu interesse em servir
Islamabad, no Paquistão. E não só isso, ele
comentou comigo que o interesse mesmo
era pelo Afeganistão, mas não havendo
Embaixada ainda em Cabul, ele se satisfaria
com Islamabad. Considero isso extraordinário,
e isso me entusiasma e motiva muito e me a dá
certeza de que estamos encarando os nossos
novos desafios globais com o espírito certo. Mas eu sempre gosto de dizer e repetirei
aqui que não devemos subestimar os
desafios. Falamos muito de um novo
mundo geopolítico, de novas configurações
geopolíticas, do surgimento de um mundo
multipolar, mas a multipolaridade em si
mesma não trará melhores condições de
inserção internacional para o Brasil ou para
os países menos desenvolvidos da nossa
região, para países da África e outros países.
É preciso que trabalhemos muito para que
tenhamos um cenário internacional com uma
multipolaridade benigna, uma multipolaridade
de cooperação, de mecanismos deliberação
mais representativos e legítimos.
Neste estágio em que nos encontramos na
nossa evolução diplomática e na evolução do
cenário internacional, não se pode afirmar ainda
com segurança que assim será. E isso me leva a
reiterar aqui o que eu também comentei no meu
discurso de posse, na transmissão de cargo no
domingo: precisamos desenvolver uma capacidade
de interpretação dos fatos muito ágil, aprofundada
e que reflita os mais diversos ângulos possíveis, a
literatura produzida não só naqueles centros nos
quais estamos acostumados a buscar referências,
mas também em outros centros e outros idiomas.
E aqui mencionarei um ou dois pontos nos
quais acho que precisamos fazer um esforço
redobrado. Falamos muito em integração sul-
americana, mas precisamos ficar mais sul-
americanos. Quando digo isso, me refiro ao
fato que constato freqüentemente de que, no
Brasil, ainda é insuficiente o conhecimento dos
nossos vizinhos. Muito poucos conhecem a
literatura, a música, a história, a especificidade
de cada vizinho, e essa descoberta é prazerosa
e enriquecedora. É uma descoberta que só
nos trará alegrias, eu estou certo, além de nos
aparelhar, de nos permitir nos desincumbirmos
com maior competência da nossa tarefa de
construir um espaço de paz sul-americano.
Também olho para o mundo multipolar e
às vezes tenho a sensação de que, em nossa
maneira de interagir com o mundo, ainda
somos insuficientemente multipolares. Ainda
são poucos os diplomatas brasileiros e os
Embaixadores brasileiros que falam os idiomas
de diferentes povos. Claro que, aqui, todos
falamos inglês, francês, espanhol, mas poucos
falam mandarim, poucos falam árabe, poucos
falam russo. E devemos até nos inspirar no
exemplo dos Embaixadores estrangeiros que
vêm para Brasília, porque a grande maioria,
se não a sua totalidade, quando termina o
período em Brasília, já está falando português
com grande habilidade. É uma característica
dessa nova presença diplomática em Brasília
que deve nos inspirar e nos estimular.
Mas o que me dá confiança é saber que
nunca nos caracterizamos pela complacência
diante dos desafios, e estou certo de que hoje
também saberemos superar algumas das
carências e insuficiências que possamos ter.
Senhor Secretário-Geral, caros colegas,
O imperativo de adaptação do Itamaraty
a desafios que crescem em quantidade e
complexidade envolve, necessariamente,
ajustes no próprio funcionamento da
nossa máquina institucional. E eu queria
comentar aqui uma das poucas mudanças no
organograma que pretendo introduzir, que será
a inclusão dos temas de meio ambiente, hoje
sob a égide da Subsecretaria-Geral Política
I, na Subsecretaria-Geral de Energia e Alta
Tecnologia. A estreita afinidade entre os temas
da agenda ambiental e as questões energéticas
e tecnológicas justifica plenamente essa
decisão. A composição da matriz energética
brasileira – a mais limpa entre países com
níveis de desenvolvimento equiparáveis ao
nosso – é possivelmente a demonstração mais
concreta do grau de articulação do trinômio
energia/tecnologia/meio ambiente. Sobretudo
neste momento em que nos preparamos para
sediar a Rio+20, creio que é preciso assegurar tratamento sempre o mais coeso possível a
essas três áreas estratégicas.
Continuaremos a precisar de quadros
– diplomáticos e não-diplomáticos –
compatíveis com nosso perfil de ator global.
O ritmo e a forma da incorporação de novos
funcionários serão objeto de exame cuidadoso
pela Administração, mas o compromisso com
uma adequada dotação em matéria de recursos
humanos é uma imposição da realidade.
Estarei atento para que os ajustes funcionais
que implementemos e para que a gestão do
dia-a-dia da Casa reflitam os legítimos anseios
funcionais de todos os integrantes do nosso
Serviço Exterior. Valorizaremos e respeitaremos
sempre o profissionalismo e a dedicação dos
funcionários de todos os níveis hierárquicos.
Orientei o Secretário-Geral a manter permanente
canal de diálogo com a Casa, não apenas
sobre assuntos de substância, mas também
administrativos. Ninguém melhor do que o
Embaixador Ruy Nogueira para desempenhar
essa função de inclusão e integração.
Senhor Secretário-Geral, Senhores Subsecretários-
Gerais, demais colegas, amigos,
Agradeço a todos a presença nesta solenidade,
como agradeço também a todos os que me
prestigiaram em minha própria transmissão de cargo.
Conto com os colegas para, sob a inspiração da
Presidenta Dilma Rousseff, promover uma política
externa que concilie nossa prioridade sul-americana
com a vocação universal da nossa diplomacia.
Nesta empreitada coletiva, o papel do
Secretário-Geral é central. A figura do
Embaixador Ruy Nogueira é a garantia de que
esta Casa estará à altura da confiança que nela
deposita a Senhora Presidenta da República.
Desejo a Vossa Excelência, Senhor
Secretário-Geral, êxito no exercício das novas
funções. Vossa Excelência sabe que conta
com minha amizade e meu respeito, e que terá
sempre o meu apoio.
Muito obrigado.
