entreVista ao “Boletim em Questão”
(seCom/Pr, 23/01/2012)

“a rio+20 deve ser o início de um período
de ação, em que os atores sociais serão cada
vez mais importantes para a promoção
concreta do desenvolvimento sustentável”
em entrevista ao em Questão, o ministro
das relações exteriores, antonio de aguiar
Patriota, destacou a importância da
participação da sociedade para a realização
da rio+20.
em Questão: O que está em jogo na Rio+20?
antonio Patriota: A Rio+20 representa um
chamado à responsabilidade coletiva diante dos
desafos impostos à comunidade internacional
nas esferas ambiental, econômica e social.
O Brasil entende que devem ser alcançados
progressos reais em quatro direções: 1) a
incorporação defnitiva da erradicação da
pobreza como elemento indispensável à
concretização do desenvolvimento sustentável,
acentuando sua dimensão humana; 2) a plena
consideração do conceito de desenvolvimento
sustentável na tomada de decisão dos atores
dos pilares econômico, social e ambiental,
com vistas à geração de sinergia, coordenação
e integração entre estas três dimensões; 3)
o fortalecimento do multilateralismo e a
adequação das estruturas das Nações Unidas
e das demais instituições internacionais ao
desafo do desenvolvimento sustentável; e 4)
reﬂetir, na estrutura de governança global, o
reordenamento internacional em curso, com
devida atenção ao papel dos emergentes.
em Questão: A realização de um evento
com tamanha importância traz que tipo de
expectativas ao governo brasileiro?
antonio Patriota: O governo do Brasil
espera atingir resultados positivos nas esferas
internacional, nacional e da sociedade civil.
Na esfera multilateral, o objetivo é estabelecer
rumos concretos para o longo prazo, em que
se apontariam direções para o crescimento
mundial no contexto do desenvolvimento
sustentável. Na dimensão nacional, pretendese estimular o debate interno necessário para
que o País exerça liderança na implementação e
na criação de soluções sobre desenvolvimento
sustentável nos próximos anos. O governo
brasileiro entende que o aumento da
participação da sociedade civil é um dos
elementos indispensáveis para a promoção de
avanços rumo ao desenvolvimento sustentável Nesse sentido, da mesma forma que a Rio-92
foi um marco para a conscientização acerca
da importância da sustentabilidade, a Rio+20
deve ser o início de um período de ação, em
que os atores sociais serão cada vez mais
importantes para a promoção concreta do
desenvolvimento sustentável.
em Questão: que posição esperar dos países
desenvolvidos?
antonio Patriota: Os países desenvolvidos
têm imensa dívida com relação ao mundo em
desenvolvimento na área de desenvolvimento
sustentável. Na Rio+20, devemos nos
concentrar em assegurar que os Estados mais
desenvolvidos cumpram os compromissos
assumidos no passado. Uma questão-chave
para os países mais pobres: Na Rio+10 (Cúpula
de Johanesburgo), os países desenvolvidos
comprometeram-se a transferir uma média
de 0,7% de seu PIB para ajudar as nações
pobres a atingirem as metas acordadas, mas
os níveis de apoio desde então não atingiram
esse patamar e ainda sofreram uma queda nos
últimos anos.
em Questão: Como o Brasil vem
participando dos debates internacionais sobre
o desenvolvimento sustentável?
antonio Patriota: O Brasil se situa no centro
dos debates internacionais sobre o tema desde,
pelo menos, 1971. Na ocasião, foi uma das
primeiras vozes que trouxeram às discussões
ambientais suas dimensões indissociáveis
do desenvolvimento econômico e social. O
Brasil posteriormente trabalhou intensamente
para que um dos principais resultados
da Conferência Rio-92 fosse a aceitação
universal do conceito de desenvolvimento
sustentável e da inter-relação entre o
social, o econômico e o ambiental. Temos
demonstrado, portanto, capacidade de
liderança na consolidação e no fortalecimento
do conceito de desenvolvimento sustentável.
Além disso, podemos ser considerados o
país-síntese do desenvolvimento sustentável
nas últimas décadas. O Brasil foi das poucas
nações, senão a única, capaz de crescer
economicamente, combater a pobreza e
diminuir as desigualdades sociais, reduzir
desmatamentos e manter a matriz energética
limpa simultaneamente. Caberá ao País,
agora, defender esse duplo legado - o
histórico papel protagônico nas discussões
multilaterais e o exemplo de políticas internas
que têm gerado resultados positivos. Na
Rio+20, defenderemos que não há receita
única para o desenvolvimento sustentável,
mas sim diversos caminhos, a partir das
realidades específcas de cada país ou região.
Reforçaremos a convicção de que o estímulo
ao desenvolvimento sustentável nunca foi
tão importante. Se ele já era consenso há 20
anos, tornou-se indispensável em um contexto
de crescente aquecimento global, que exige
respostas urgentes, em escala global e com
sentido de responsabilidade coletiva de longo
prazo.