Comentários do Ministro Celso Amorim sobre
telefonema do Presidente Lula ao Primeiro-
Ministro Tony Blair, em 01 de dezembro de 2005
Celso Amorim: O que o Presidente Lula
sugeria era uma reunião de líderes, de presidentes
ou primeiros-ministros, e que ele estaria disponível
no momento em que o Primeiro-Ministro Tony Blair
se dispusesse a convocar uma reunião desse tipo.
Obviamente, não se falou de datas, mas seria o mais
rápido possível. O objetivo seria talvez o de ainda
poder incluir, no ânimo de Hong Kong, o que
implicaria uma reunião a curtíssimo prazo. Nós temos
também aqui a Cúpula do Mercosul e também
teríamos de ter uma conciliação de datas. O Primeiro-
Ministro Tony Blair recebeu muito bem a idéia, disse
que era uma excelente sugestão, mas que teria de
consultar, naturalmente, os demais membros do G-
7. O Presidente, sem entrar em detalhes de como
seria o formato, mencionou a possibilidade de um
formato parecido com o de Gleneagles, em que se
teria o G-7 mais um grupo de países em
desenvolvimento expressivo, uns cinco ou seis, que
dependeria um pouco da própria convocatória. E isso
talvez pudesse dar um impulso político indispensável
para superar as diferenças que continuam havendo e
que continuam sendo tratadas como assuntos
estritamente comerciais, técnicos e vistos por ângulos
muito paroquiais.
A atitude do Presidente Lula,
independentemente da realização ou não da reunião,
demonstra o engajamento do Brasil, o engajamento
pessoal do Presidente Lula nessas negociações
comerciais, para que elas não percam o foco de serem
efetivamente conducentes ao desenvolvimento. O
Presidente Lula disse também que o Brasil está pronto
para fazer todos os gestos que sejam necessários
para beneficiar os países mais pobres que o Brasil,
na África ou mesmo na América Latina.
Este foi o conteúdo geral da conversa. Foi
uma conversa muito amena, muito positiva e de
grande empatia em torno dos objetivos. O Primeiro-
Ministro Tony Blair, que, creio, estava na Hungria e
deverá voltar amanhã a Londres, ficou de chamar
novamente o Presidente Lula, depois de ter feito as
consultas com outros. Sabemos que uma reunião dessas
não é simples, não sabemos se conseguiremos ou não
que ela se realize, mas a causa é importante demais
para que seja deixada simplesmente ao seu curso.
Eu mesmo devo estar partindo agora para
uma reunião em Genebra, mas que na prática, pelo
que tenho escutado na preparação, deve se resumir
a processos. Na realidade, estamos lidando com um
momento muito sério, muito fundamental para o Brasil,
para o mundo, para os países pobres, e é preciso
que grandes decisões políticas sejam tomadas.
Grandes decisões políticas somente podem ser
tomadas por grandes líderes políticos.
Naturalmente, qualquer orientação que seja
tomada deverá ser socializada entre todos os
membros da OMC, mas seria um passo importante
se um grupo parecido com o que se reuniu em
Gleneagles – na área de comércio talvez convenha
incluir um ou outro país – pudesse ajudar nesse
sentido. Seria um grupo que incluiria o G-20, que
incluiria Cairns, UE, EUA... Sabemos que as agendas
dos Chefes de Estado e de Governo são complexas,
mas o Presidente Lula fez questão de manifestar sua
disponibilidade para um esforço desse tipo, se for
considerado útil também pelos outros.
Jornalista: Pode ocorrer antes de Hong
Kong 2?
Celso Amorim: Pode até ocorrer antes de
Hong Kong 1. O tempo é muito curto, o Presidente
tem consciência disso. A conversa dele foi mais
conduzida no sentido de que ela pudesse se realizar
no mais breve prazo possível.
Jornalista: A resposta do Primeiro-Ministro
foi afirmativa?
Celso Amorim: Ele reagiu positivamente.
Não foi afirmativa porque ele não agiria só na
capacidade de Primeiro-Ministro do Reino Unido.
Ele estaria agindo como coordenador do G-7 e como
Presidente da União Européia. Ele tem, naturalmente,
de realizar consultas. Jornalista: Ele teria respaldo político para
mudar o mandato dos negociadores da UE e poder
dar mais flexibilidade?
Celso Amorim: A minha expectativa, se eu
for confiar na palavra dos negociadores – e eu confio
na palavra deles, apesar das farpas que
freqüentemente são trocadas nessas negociações, o
mandato que eles têm atualmente, ou pelo menos
como ele é interpretado, não estaria dando margem
a que houvesse uma negociação verdadeira.
Jornalista: Então uma reunião dessas
poderia servir para se ampliar o mandato?
Celso Amorim: Eu não posso dizer que uma
reunião de outros vai mudar o mandato da UE . Ela
tem de tentar desbloquear a negociação. Desbloquear
a negociação pode envolver várias coisas.
O Presidente mencionou a preocupação dele
de que os países mais pobres que o Brasil tenham
acesso facilitado aos nossos mercados.
O Presidente pediu que eu fosse a Arusha,
na Tanzânia, depois da ultima vez que estive em
Genebra, para levar esta mensagem, que já foi
aprovada pelo próprio Mercosul. O que estamos
discutindo é como operacionalizá-la, mas não há
dúvidas de que há uma disposição de dar acesso
aos países de menor desenvolvimento relativo,
sobretudo da África e da América Latina, aos nossos
mercados. Temos de encontrar uma maneira de fazê-
lo. Temos de levar em consideração os nossos países
que são quase de menor desenvolvimento relativo,
como é o caso do Paraguai. Isso tem de ser uma
coisa muito bem estudada. Não adianta descobrir
um santo para cobrir um outro. Mas estamos
dispostos a fazer os gestos que sejam necessários.
Diria mais do que isso: não podemos ignorar o
problema da erosão das preferências . Há países
muito pequenos que dependem dessas preferências.
Mas a preferência acaba sendo um vício, que não
resolve o problema. Temos de encontrar outras
formas, uma delas é esta: países em desenvolvimento
darem maior acesso aos seus mercados. Outra forma
é ajudar a diversificar a produção e as exportações
482
desses países, como estamos fazendo ao ajudar a
Jamaica no caso de suas exportações de etanol para
os EUA. Em outros casos, pode até requerer outras
medidas imaginativas, em que ninguém estava
pensando, mas que é flexibilizar as regras de origem
para as importações de países de menor
desenvolvimento relativo, para estimular que haja
investimento nesses países.
Mas esses são detalhamentos técnicos que
extrapolam a conversa que o Presidente Lula teve
hoje com o Primeiro-Ministro Blair. O importante é
essa decisão, senão única, muito rara, na política
brasileira em relação ao comércio internacional, de
elevar o tema a esse nível e de tomar a iniciativa de
ligar para o PM Tony Blair, uma pessoa que, no
mundo desenvolvido, está hoje numa posição ímpar,
não só pelas atitudes que tem, mas também por ser
no momento Presidente da U E e Presidente do G-
7. Isso é um fato novo, muito importante, que procura
demonstrar que é preciso tirar as negociações
comerciais, nem é do ramerrão dos embaixadores,
mas do ramerrão dos ministros. É preciso realmente
dar uma visão política de futuro, de longo prazo e
relativa a toda a humanidade. Isso são os grandes
líderes políticos que têm a obrigação de fazer e não
os negociadores comerciais. O presidente Lula
procurou ter essa conversa.
Jornalista: Alguns países pobres estão
preocupados de que a proposta do Brasil não atenda
a seus interesses...
Celso Amorim: Acho que há sempre
preocupações diversificadas. Há países que
dependem exclusivamente de preferências e eles
ficaram muito felizes de ouvir da minha boca que nós
achamos que a questão das preferências precisa ser
enfrentada de frente. Não pode ser ignorada ou
escondida debaixo do tapete, porque atinge um
grande número de países, sobretudo países muito
pequenos, não só em seu grau de desenvolvimento,
que dependem às vezes de um só produto. Acho
que eles esperam do Brasil, sem dúvida alguma, como
esperam da Índia, de outros, uma atitude sempre forte e militante nas causas do desenvolvimento, como aliás
foi em muitas questões. Começou já em Doha e
depois de Doha em relação a questões como TRIPS
e saúde e outras questões de interesse desses países.
Acabei de reiterar a questão do livre acesso a
mercados, que para eles é importantíssimo.
