Entrevista concedida pelo Ministro das Rela-
ções Exteriores, Embaixador Celso Amorim, ao
“Jornal das Dez” da Globonews, em 12 de maio
de 2005
Apresentador André Trigueiro: Boa noite
a todos. Ministro, como vimos no início do Jornal, o
Presidente Lula declara durante a Cúpula, ao final
dela, na entrevista coletiva, que o principal foco de
480
tensão hoje entre Brasil e Argentina seriam as
disputas comerciais motivadas pelos empresários dos
dois países. Entretanto, o próprio Presidente, durante
a Cúpula, disse reconhecer a preocupação do colega
argentino pelo fato de o Brasil ser uma potência, ter
uma presença expressiva no continente e no mundo.
Qual é o futuro próximo das relações entre Brasil e
Argentina? Tem salvação essa parceria?
Chanceler Celso Amorim – “Tem
salvação”, não, ela é fundamental e continuará a ser
desenvolvida. Aliás, o Presidente não disse que o
foco principal eram os empresários, ele disse que o
foco principal era o Corínthians. Eu acho que essas
disputas são normais, as disputas comerciais só
existem entre países que têm relações intensas. As
nossas relações com a Argentina são estratégicas,
são fundamentais para o Mercosul. O Mercosul é
fundamental para a América do Sul e, se não houvesse
isso tudo, não haveria sequer essa Cúpula, porque
seria desfalcada de um elemento fundamental. Eu
acho que não há isso, tem sempre muita fumaça em
torno... Há muito nervosismo, mas, para falar a
verdade, acho que vocês da mídia ficam mais nevosos
que nós com esse problema da relação Brasil –
Argentina..
Entrevistador Carlos Monforte – Nós
estamos tranqüilos, com os corinthianos é que pode
ser diferente ...
Chanceler Celso Amorim - Ah bom, é que
eu sou santista; então neste ponto eu não estou
afetado.
Entrevistador Carlos Monforte – Mas é
que o povo brasileiro fica preocupado de vez em
quando com umas estocadas daqui e dali. Mas o
que nós notamos é que a Cúpula como reuniu mais
de 30 países e tal...
Chanceler Celso Amorim – Teve imensa
repercussão internacional, ao contrário do que foi dito.
Manchete no “Le monde”, manchete no “El País”,
matérias grandes no “New York Times”, no “Miami
Herald”, no “Wall Street Journal”, quer dizer, talvez isso
tenha passado despercebido de quem fez a matéria, mas houve muitas matérias no mundo inteiro.
Entrevistador Carlos Monforte - O
problema é que as declarações e os acordos não
agradam a todos. A Inglaterra mandou uma nota, Israel
reclamou de certas posições. Eu gostaria de saber - já
está programada daqui a dois ou três anos uma outra
reunião no Marrocos - até que ponto, essa reunião de
Cúpula, que reuniu tanta gente, pode sofrer uma
conseqüência imediata, se é que já não tem?
Chanceler Celso Amorim – Conseqüência,
impacto positivo, eu acho que já teve até antes de se
realizar, porque as nossas exportações para o mundo
árabe aumentaram 47% desde que o Presidente Lula
anunciou que ia haver a Cúpula; isso até o fim do
ano. Já deve ter aumentado mais se contarmos esses
quatro ou cinco meses. É fenomenal em um ano um
aumento de exportações de 47%. Há coisas que você
vai descobrir no dia a dia, por exemplo: no Bareine,
a Vale do Rio Doce está numa fábrica, numa usina
de peletização de aço; tem um empresa brasileira
fazendo o terminal portuário do Djibuti; aviões foram
vendidos para a Arábia Saudita, quebrando o
monopólio de outros países. Tudo isso incomoda e é
natural que haja reação. Vendemos 500 ônibus para
o Catar. Foi só a Cúpula? Não sei se foi só a Cúpula,
mas o clima criado em torno dessa aproximação está
gerando esses negócios. O comércio hoje com os
países árabes, comércio nos dois sentidos, é
equilibrado, metade/metade, mais ou menos 8 bilhões
de dólares. Eu não me espantaria que em dois anos
ele chegue a uns 15 bilhões de dólares.
Entrevistador Carlos Monforte - O
Ministro Furlan falou em três anos; alguns empresários
falam em cinco anos...
Chanceler Celso Amorim – Todas as
minhas previsões em matéria de comércio
internacional, sobretudo com países em
desenvolvimento, se tem revelado pessimistas. Tem
sido sempre maior do que eu tenho previsto. Então
eu não sei, a gente não pode ter certeza porque isso
depende de outros fatores; câmbio, petróleo, enfim,
fatores que nós não temos certeza.
Entrevistador Carlos Monforte – Mas o
objetivo principal dessa Cúpula foi econômico, quer
dizer, foi aumentar as exportações, ou foi reunir, de
uma forma geral, o mundo árabe com o Mercosul e
tratar de uma união mais a longo prazo?
Chanceler Celso Amorim – Olha, eu acho
que essas coisas não são separadas. Você não pode
fazer negócios se você não tem bons contatos com
os líderes, se você não pode telefonar para um líder
para resolver um problema que tenha surgido. Agora,
também não é uma visão puramente materialista. Se
nós falamos tantas vezes que seria bom ter um mundo
multipolar, e todos reconhecem que é bom que haja
isso - acho que até os Estados Unidos reconhecem
isso - então é preciso que as regiões olhem umas
para as outras, que a América do Sul não veja os
países árabes pelo espelho da Europa, ou pelo
espelho dos Estados Unidos. Vamos nos olhar
diretamente. Há coisas incríveis que ocorreram, vou
dar exemplos: estava o Ministro da Bolívia discutindo
com o Emir do Catar a possibilidade de participação
do Catar na exploração do gás da Bolívia; o
Presidente da Argélia está indo ao Peru e, segundo o
próprio Peru, isso não teria ocorrido se não fosse
essa Cúpula. Então há um dinamismo muito grande...
Deixe-me dizer uma coisa sobre democracia, que eu
acho que é muito importante.
Entrevistador Carlos Monforte - É sobre
isso que eu ia perguntar...
Chanceler Celso Amorim - Primeiro o
seguinte, sobre o documento ser polêmico, ou ele é
polêmico ou ele é anódino, porque você não tem
outra possibilidade. Agora, o termo democracia
aparece claramente em três contextos – um é
democracia das relações internacionais, mas isso
talvez não interesse no caso- mas fala das eleições
do Iraque, fala do processo democrático do Iraque,
fala também em relação à Somália, a importância da
democracia, fala em direitos humanos, fala da
necessidade da tolerância e da inclusão. Então todos
esses termos são parte da democracia, agora não
era um tema. Há 15 dias eu participei ao lado do Presidente Lula de uma reunião sobre a democracia,
que era o tema. Aqui o tema é mais amplo.
Entrevistador Carlos Monforte– E sobre
a presença de um representante dos Estados Unidos
para observar a Conferência?
Chanceler Celso Amorim- A Conferência
foi ao vivo, não observou quem não quis. Não existe
isso, Monforte. Isso é coisa de imaginação. Você
não vai fazer uma Conferência da União Européia e
convidar o representante da Rússia, ou dos Estados
Unidos. Ela é uma Conferência da União Européia,
essa era da América do Sul. Há países até mais
próximos de nós, latino-americanos, que não foram
convidados. Não foi convidada Cuba, não foi
convidado México, não foi convidado o Panamá, não
havia razão para convidar nenhum outro país, era
uma Cúpula entre os dois.
Agora, deixa eu falar um outro ponto que
acho muito importante. A condenação do terrorismo
é inequívoca, ela não abre nenhum espaço para
nenhuma dúvida, isso é muito claro. O capítulo que
fala da resistência à ocupação estrangeira é de
acordo com a Carta das Nações Unidas e está de
acordo com o direito humanitário internacional, o que
exclui, por exemplo, o ataque a civis. A condenação
ao terrorismo é absoluta e total, e veja que também
haviam países como o Iraque, que subscreveram o
documento, país que é vítima de terrorismo todos os
dias. Eles não aceitariam uma coisa diferente. Acho
que realmente é querer ver a coisa de uma maneira
um pouco retorcida.
Apresentador André Trigueiro – Ministro,
ainda assim alguns países manifestaram reserva ou
explicitaram críticas em relação às conclusões da
Cúpula, notadamente Inglaterra e Israel. Como é que o
senhor vê daqui para frente? Chamuscou um pouco as
relações do Brasil com esses dois países em particular?
Chanceler Celso Amorim- Acho que
absolutamente não. Em política externa é como em
qualquer outra coisa; você pode entrar em um jogo
de futebol e ficar fugindo da bola; se você ficar fugindo
da bola ninguém nota você não se chamusca, você
482
não se machuca. Agora, em política externa, você
tem que trabalhar por seus objetivos. Nós não
fizemos nada contra a Inglaterra, não fizemos
absolutamente nada contra Israel. Os termos e a
maneira como estão abordadas as questões são as
que já foram utilizados em inúmeras resoluções da
ONU, não há novidade nenhuma em torno disso.
Entrevistador Carlos Monforte – Bom
Ministro, daqui a dois ou três anos vai haver essa
Reunião no Marrocos...
Chanceler Celso Amorim – Em três anos a
Cúpula no Marrocos, dentro de dois anos uma
reunião de chanceleres em Buenos Aires a menos
que seja necessária antes.
Entrevistador Carlos Monforte - Vai ter
alguma outra preliminar, alguma coisa?
Chanceler Celso Amorim – Não. Daqui A
seis meses, altos funcionários devem reunir-se no Cairo,
sede da Liga Árabe, para monitorar o avanço dos vários
pontos, porque não é só negócios e comércio, nem só
política. É também cooperação científica, tecnológica.
Nós temos semelhanças, com problemas de áreas
desérticas ou semidesérticas. Há cooperação cultural.
Temos a belíssima exposição sobre a presença árabe
na nossa cultura. Tudo isso é parte da política externa e
das relações internacionais; ela é uma coisa toda. Ela é
a busca do outro, como diz o Presidente Lula. Ela é o
reconhecimento de que nós não podemos resolver o e
nossos problemas sozinhos, individualmente, temos que
resolver em conjunto.
Entrevistador Carlos Monforte - Ministro
Celso Amorim, das Relações Exteriores, muito
obrigado pela sua presença aqui no Jornal das Dez.
