Entrevista coletiva à imprensa concedida pelo
Senhor Ministro de Estado em Washington, em
26 de setembro de 2005
Celso Amorim: Boa tarde. Como sabem,
estou aqui em Washington por dois motivos principais.
Na realidade, eu originalmente fui convidado para
participar da abertura da reunião do Conselho
Empresarial de Negócios, o Business Council, e,
ao mesmo tempo, atender ao convite que já me havia
feito – não pudemos conciliar datas – a Secretária
de Estado Condoleezza Rice. Hoje meus contatos
foram no Departamento de Estado. Estive com ela
num encontro, inicialmente em um encontro restrito,
depois em um encontro maior, durante o almoço,
onde tratamos de assuntos de interesse bilateral,
regional e global.
Do ponto de vista bilateral, falamos
essencialmente de que tipo de resultados desejamos
para a visita do Presidente Bush ao Brasil e da
expectativa muito positiva que existe a esse respeito
da parte do Presidente Lula. Falamos sobre o
formato geral de como deverá ser a visita, sem entrar
em detalhes muito específicos de horários, e que tipo
de resultados se pode ter. Além, naturalmente, das
conversas políticas, que já são um resultado em si
mesmo, discutiu-se a idéia de ampliarmos a
cooperação que já existe, muito frutífera, entre o
Brasil e os Estados Unidos, que foi reforçada quando
o Presidente Lula veio aqui, há dois anos, e se
criaram grupos – grupo de crescimento econômico,
grupo de energia e alguns outros.
A idéia é expandir um pouco isso para
algumas áreas. Não definimos o quê em termos de
bater o martelo, mas mencionamos ciência e
tecnologia, meio ambiente, educação. Há grande
interesse da nossa parte também que haja – aliás, os
ministros vão se encontrar em outubro também, em
Paris, à margem da reunião da Unesco – cooperação,
que acho importante, na área da promoção da
democracia, com ênfase, inclusive, no aspecto da
democracia racial. Acho que são países que estão
bem posicionados para tratar desse tema, não só bilateralmente, mas no mundo. E conversamos
também sobre cooperação com a África, refletindo,
aliás, um desejo que já estava presente desde o
primeiro encontro do Presidente Lula com o
Presidente Bush, que foi reiterado durante a nossa
conversa, em Brasília, e entre nós, eu e a Condoleeza
Rice. Não definimos projetos específicos, mas
reiteramos o desejo de trabalhar em conjunto em
alguns projetos. Acho que houve concordância plena
dos dois lados. Isso no que diz respeito à parte de
cooperação bilateral.
Tratamos também de temas globais, inclusive
a reforma das Nações Unidas nas suas várias
dimensões. Reforma do secretariado, que sabemos
que interessa muito aos Estados Unidos. Também
reforma de outras instituições. E não fugimos, de
maneira alguma, do assunto, que poderia ser
considerado mais difícil, e que foi, aliás, objeto de
um bom diálogo, que é a reforma do Conselho de
Segurança. Concordamos que continuaremos a
conversar sobre esses temas. Foi uma boa conversa
hoje. É uma conversa que poderá ser continuada em
nível de altos funcionários.
Falamos também de temas regionais. Diria
que talvez o que tomou mais tempo – certamente o
que tomou mais tempo – foi o Haiti. Venho do Haiti.
Estive lá na terça-feira e quarta-feira passada e a
Secretária de Estado está indo lá amanhã. Assim, ela
naturalmente estava interessada em ouvir as minhas
percepções. Informei que é preciso compartilharmos
algumas das linhas de ação que são importantes diante
do quadro eleitoral que agora está se desenhando,
já com a perspectiva de que as eleições sejam bem-
sucedidas e o que devemos fazer para isso. Diria
que, em termos gerais, esses foram os temas tratados.
Jornalista: (inaudível)
Celso Amorim: Evidente que todos temos
interesse em que os resultados da cúpula sejam
substantivos. Devo dizer que o tema não foi tratado
diretamente nas minhas conversas com a Secretária
de Estado. Foi objeto de uma referência, rápida, na
conversa que tive depois – era quase que uma visita
de cortesia, mas que se estendeu – com o Vice-
Secretário de Estado Bob Zoellick, meu amigo,
pessoa com quem já tive e tenho tido divergências,
mas com quem também tivemos convergências muito
importantes, que possibilitaram, creio eu, viabilizar o
acordo-quatro de julho do ano passado em Genebra.
Foi mencionado muito en passant que era importante
que não fosse documento puramente burocrático.
Todos estamos de acordo sobre isso, mas foi a única
referência que ocorreu ao documento. Com relação
à Venezuela, nosso interesse é naturalmente que haja
sempre o melhor diálogo. Somos amigos dos Estados
Unidos, somos amigos da Venezuela e o Presidente
Chávez é o presidente eleito, com grande apoio
popular. É importante que haja um diálogo, o melhor
possível, e o que pudermos fazer para contribuir para
esse diálogo, faremos. Mas não temo que haja essa
confrontação, não. Eu, pessoalmente, não. Claro que
numa reunião, num plenário, sempre pode haver
opiniões divergentes, faz parte da democracia tanto
dentro dos países quanto fora dos países. Temos
certeza de que tudo correrá de maneira civilizada.
Jornalista: (inaudível)
Celso Amorim: Acho que quando dois
presidentes se encontram, isso em si já é um resultado
que aumenta o entendimento. O Presidente Bush falou
na ONU – foi tema hoje também, e antes, na sexta-
feira – sobre a eliminação dos subsídios. O que nós
podemos fazer juntos para garantir essa eliminação
dos subsídios no mundo é algo muito importante.
Quem sabe a Cúpula das Américas também pode
produzir um chamamento a isso? Vemos que quando
chegamos à negociação há muito mais dificuldades
do que nas manifestações políticas. Então, vamos
tentar traduzir esse ânimo tão positivo do Presidente
Bush, por exemplo, numa ação concreta que permita
avançar na Rodada de Doha. Acho que esse apoio à
democracia, da maneira que também nós temos, da
maneira que sempre entendemos, para usar uma
expressão muito comum aqui, de “engajamento
construtivo”, é uma coisa muito positiva, dando,
inclusive, uma substância social importante e até valorizando o aspecto racial da democracia. Acho
que nesse tema tanto os Estados Unidos quanto o
Brasil já estão obtendo resultados concretos. Se, além
disso, tivermos grupos sobre esses temas, meio
ambiente, ciência e tecnologia, educação, qualquer
outro que possa surgir, isso também é muito positivo.
O Secretário do Tesouro esteve no Brasil com o
Ministro Palocci e os contatos entre os ministros de
Energia têm sido extremamente positivos. Também
o Ministro Furlan com o Departamento de Comércio,
o Secretário de Comércio. Acho que você vai criando
uma teia de relacionamentos que é muito importante.
Na área de educação, não há a menor dúvida, temos
muito interesse de continuar podendo formar
brasileiros nas universidades americanas, que
obviamente têm excelência. E sempre teremos
interesse de que todos eles voltem para o Brasil.
Jornalista: E que dia ele vai?
Celso Amorim: A hora precisa eu não sei.
A reunião deles é no dia 6.
Jornalista: Mas ele tem um almoço com o
Presidente Lula, ou...?
Celso Amorim: Como eu lhes disse, não
entramos nos detalhes sobre horário. O formato vai
ser o formato habitual quando o Presidente Lula
recebe os Chefes de Estado de países amigos.Um
contato restrito, depois um contato de trabalho mais
amplo, depois um almoço, mais ou menos isso.
Jornalista: Uma visita de trabalho?
Celso Amorim: Se você quiser, uma visita
de trabalho diferenciada de visita de Estado, no sentido
de que não necessariamente vai ter cavalinhos na
Esplanada dos Ministérios. Como foi a dele aqui, não
é? Foi uma visita de trabalho – você que tem muita
experiência e conhecimento disso – como poucas se
realizam, com tanto tempo de trabalho intenso. É um
formato mais ou menos parecido. Não necessariamente
com o mesmo número de ministros...
Jornalista: (inaudível)
Celso Amorim: Primeiro, deixa eu te dizer,
Paulo, que estive agora com a Secretária de Estado
e com o Vice-Secretário de Estado. Não ouvi de
466
nenhum deles essas preocupações com que você está
tão angustiado. Vamos chegar a um bom documento,
que será um documento substantivo. Claro que, como
todo documento – acabamos de vir da ONU, tivemos
que acertar um documento entre 190 países, 192
países –, nunca é o ideal para cada um. Cada um faz
concessões. As concepções não são exatamente
iguais. Acho que o que nos une a todos, aqui, é o
apego à democracia, o apego ao progresso. Ninguém
contesta a importância do mercado na economia, mas
muitos acham que tem que ser complementado por
outras preocupações, digamos assim. O mercado não
resolve tudo. Vamos encontrar um ponto comum para
falar desses aspectos. Eu não vejo nenhum problema
sobre isso. Não vi ainda. Pelo menos não chegou a
mim. Então deve estar ainda num nível de discussão..
Não foi colocado a mim. Nem pela Secretária de Estado
nem pelo Vice-Secretário, que até mencionou a cúpula,
e teria tido a oportunidade de expressar essas
preocupações que você está expressando agora.
Jornalista: (inaudível)
Celso Amorim: Essas reuniões também,
como você sabe, têm um tempo limitado. Temos que
falar do que é imediatamente mais premente, digamos
assim, que requer ações, como é o caso do Haiti.
Então, o tema não apareceu. Mas isso não quer dizer
que ele esteja...que expressão você usou? Que ele
morreu, ou está interrado.
Jornalista: Na sua conversa com a
Condoleezza Rice... alguma coisa sobre Doha...
(inaudível)
Celso Amorim: Primeiro me deixa dizer que,
com a Condollezza Rice, não tratei desse tema de todo.
Jornalista: E com o Zoellick?
Celso Amorim: Com o Zoellick não posso
dizer que tratei do tema, no sentido de que não vim
para negociar com ele. Quem trata do assunto hoje
é o Rob Portman , que esteve extensamente comigo
em Paris. Uma hora e meia, bilateralmente, na quinta-
feira, e depois todos participamos da reunião
quadrilateral, na sexta. De modo que não há muito o
que acrescentar a isso. O Zoellick, naturalmente, tem interesse quase que nostálgico, eu diria, se posso
interpretar, no trabalho relativo a isso. Então,
comentamos um pouco. Mas foi mais uma questão
de percepções, de impressões... Agora, se você está
perguntando sobre a minha impressão em função de
Paris, não tenho nada daqui de Washington que possa
acrescentar à minha impressão de Paris.
Acho duas coisas. Estamos chegando ao
momento em que estamos próximos da hora da
verdade. As decisões políticas difíceis vão ter que
ser tomadas. A liderança nas decisões políticas difíceis
tem que ser dos grandes, sobretudo dos países que
subsidiam, porque o subsídio, na parte agrícola, que
é o motor dessa rodada – o que é reconhecido, aliás,
por todos –, é a grande distorção que tem que ser
corrigida. O resto são coisas normais de negociação.
Os subsídios têm que ser modificados. Estamos
chegando numa situação em que, realmente, as
decisões críticas têm que ser tomadas. Você me
pergunta. Senti grande disposição política de
continuar o engajamento para encontrar soluções.
Agora, se você perguntar se elas são fáceis, não acho
que sejam fáceis. Tenho alguma experiência dessas
negociações e, por exemplo, quando fomos para
Doha, também não achava muito provável que
fechássemos um acordo, porque as diferenças eram
muito grandes. Na época, por exemplo, na questão
de remédios, de patentes, a diferença era muito forte.
Mas a noção da importância estratégica do sistema
multilateral acabou prevalecendo. Espero que, dessa
vez, ocorra o mesmo. Agora, se vai acontecer daqui
até dezembro, ou se ainda vai ficar uma margem para
ser discutida mais tarde, isso não posso dizer. O
regente dessa orquestra agora é o Pascal Lamy. Ele
que vai ter que organizar. Sei que estamos perto, que
estamos próximos do cerne da negociação – Brasil,
Índia, Estados Unidos, União Européia – de uma
maneira como nunca estivemos. Isso nos permite ter
uma influência no processo. Acho que isso, hoje, que
no início despertou tanta resistência, hoje em dia é
até bem-vindo, porque, como disse de brincadeira
para o Zoellick: “olha, estou até mal agora com os
meus radicais, porque dizem que o G-20 é o meio-
termo.” Então, vejá só: nós somos os moderados e
somos os que podem propiciar um acordo.
Jornalista: Em relação à reforma da ONU
e, muito especificamente, à reforma do Conselho de
Segurança. Ela ficou melhor? O que é que ela quis
dizer quando ela falou na abertura lá da Assembléia
que seria... (inaudível)
Celso Amorim: Acho que quem tem que
dizer exatamente o que pensa, é ela. Vou relatar o
que disse e qual é minha percepção. Enfatizei que
era muito importante, quando se vêem Japão e países
em desenvolvimento, que essa participação não seja
em bases diferentes. Qualquer que seja a eventual
forma de participação permanente do Japão, a
mesma terá que ser dos países em desenvolvimento.
Ela não discordou dessa percepção. Me tranqüilizou
em relação a isso. Mas isso foi uma conversa que vai
continuar. É uma conversa que não se resolve de
imediato, é um processo. Tem gente que é muito
impaciente, que acha que tudo pode ser resolvido...
Até aliados nossos são muito impacientes; acham que
você pode resolver assim, rapidamente. Tem coisas
que são lentas, não podem durar a vida inteira, mas
que exigem paciência, exigem perseverança, exigem
confiança, e essas coisas não nos faltam.
Jornalista: (inaudível) ...Como é que ela está
falando... o Japão... O que o Japão vai fazer?
Celso Amorim: O que o Japão vai fazer?
Creio que não. Aliás, o G-4 é uma proposta japonesa,
inicialmente, do Primeiro-Ministro Koizumi. Volto a
dizer, não posso falar pela Secretária de Estado. Mas
é muito claro – e não vi ela discordar disso – que
não existe hipótese, mesmo que você quisesse, que
só o Japão entrasse, mesmo se alguém quisesse. Eles
não estão dizendo que querem, tanto assim que ela
falou de país em desenvolvimento e, na conversa,
reconheceu que não pode haver uma discriminação.
Essa palavra é minha, não é dela, mas ela, digamos,
pareceu assentir. Agora, mesmo que alguém quisesse,
isso é impossível. Não há, digamos, força humana
que possa produzir esse resultado. Jornalista: (inaudível)
Celso Amorim: Porque o G-4 foi, no fundo,
o reconhecimento disso. Há dez anos, o Paulo Sotero,
que é veterano, como eu, da área internacional – um
pouquinho mais moço, mas é veterano –, sabe que
doze anos atrás só se falava de Japão e Alemanha. E
era uma luta você falar de país em desenvolvimento.
O próprio Japão propôs a criação do G-4. Sabem
que a nossa sorte, de alguma maneira, está ligada.
Jornalista: Sobre o Haiti, tem alguma
novidade, já foi definida alguma questão sobre o Haiti
mais imediata?
Celso Amorim: Acho que o mais imediato é
apoiarmos o processo eleitoral. Venho do Haiti agora
e tive ocasião de falar com os jornalistas. Acho que
a situação de segurança melhorou consideravelmente.
Longe de ser perfeita, sobretudo em lugares como
as favelas, como Cité Soleil, é problemática. Há
outros eventos que ocorrem, seqüestros – a maior
parte deles é de motivação econômica e social,
infelizmente. Há, digamos, disposição das forças
políticas todas com que conversei no Haiti, todas.
Estive com sete candidatos a presidente. Claro que
não é muito porque lá tem 54, mas, de qualquer
maneira, sete é um número expressivo. Envolve
direita, esquerda, centro-direita, centro-esquerda, e
todos estão engajados no processo eleitoral. Isso é
muito importante.
Há preocupações, tanto da comunidade
internacional quanto dos partidos haitianos – não vou
dizer que sejam idênticas sempre, mas enfim – sobre
a mecânica do processo e a importância de que se
tomem decisões rápidas sobre alguns temas, que são
temas muito práticos: prazo para recursos, realização
das eleições locais, municipais, juntamente ou não
das eleições presidenciais, prazo para preparar a
cédula eleitoral. Todas essas questões parecem
simples, mas, como elas exigem decisões de um órgão
colegiado – e temos que respeitar, porque o Haiti é
que tem que tomar essas decisões –às vezes há
divergências. Então, às vezes, há demora nas
decisões. A principal preocupação é essa, mas senti,
468
por exemplo, da parte também do Primeiro-Ministro,
o desejo de incentivá-los a tomar essas decisões
rapidamente, sem desrespeitar a autonomia do
colégio eleitoral. E tenho sentido que isso tem
ocorrido da parte dos políticos também.
Jornalista: Mas o Brasil foi elogiado aí na
condução do processo, nessa questão prática...
Celso Amorim: Voltou a elogiar...
Jornalista: Foi chamado a ajudar?...
Celso Amorim: O Brasil tem ajudado. Nós
já mandamos pessoal do Tribunal Eleitoral. Por
exemplo, no caso, não há urnas eletrônicas, porque
há preocupação de falta de eletricidade e de não ter
baterias suficientes. Então o sistema não vai ser igual.
Houve uma concorrência, que os mexicanos acho
que ganharam, para fazer o título de eleitor, que é
muito importante, porque não será apenas um título
de eleitor. Será a primeira vez que os haitianos terão
uma carteira de identidade, um registro civil aberto.
Assim, acho que tudo isso são progressos que estão
sendo feitos para a sociedade haitiana para o longo
prazo. Na minha conversa hoje com ela, lembrei que
o Haiti não é um tema só até as eleições e depois
vamos abandoná-lo – acho que ela também concorda
com isso. É um engajamento de longo prazo. A partir
do momento em que haja as eleições, em algum
momento, creio que provavelmente algum contingente
militar terá que continuar por algum tempo, desde
que o Governo haitiano também aceite. Mas terá que
ser um engajamento cada vez mais na área de
reconstrução e na área socioeconômica. Até
mencionei algo que tinha falado já no meu discurso
na ONU. Não sei se concordou ou não, mas achei
que recebeu bem a idéia de que, até para a Comissão
de Construção da Paz, o Haiti, quem sabe, vai ser o
primeiro caso de teste. Está bom? Posso falar um
pouquinho com os outros?
Jornalista: Falaram no Irã?
Celso Amorim: Falamos de um modo geral,
trocamos impressões. Tanto os Estados Unidos
quanto o Brasil concordam sobre a importância da
não-proliferação. Os nossos objetivos são semelhantes. A questão é qual a melhor maneira de
chegarmos a um resultado que seja positivo. E
continuaremos a conversar.
Jornalista: (inaudível)
Celso Amorim: A situação do Irã como um
todo frente à Agência Atômica, a importância de
preservar a autoridade da Agência Atômica, enfim, a
importância de que o Irã cumpra com as obrigações
que contraiu. Sobre isso não temos nenhuma
divergência. A questão que se coloca, e que temos
que examinar, é a oportunidade de o assunto vir ou
não ao Conselho de Segurança. Temos muito desejo
de manter o diálogo sobre esse e sobre outros temas.
Jornalista: (inaudível)
Celso Amorim: Compliance with WTO
decisions and the decisions of the Dispute Settlement
Body is of course very important for the credibility of
the system as a whole. I won’t go into details of delays
now, or exact timetables, because we have to look
at that in an appropriate way. Of course, the sooner
the better. That’s the only thing I can tell you.
Jornalista: (inaudível)
Celso Amorim: Well, I hope that we don’t
need to come to that point. It was not us who invented
the idea of cross-retaliation. It was basically the U.S.
and the European Union, more the U.S. at that time,
in the Uruguay Round. What came about finally was
that you can retaliate from IPR to goods, or services
to goods, you can also retaliate from goods to
services or to IPR. But hopefully we won’t come to
that. We want to have a positive settlement, but of
course it has to be a settlement that is also in
accordance with the interest that motivated us in the
first place, which is the Brazilian cotton production.
Jornalista: (inaudível)
Celso Amorim: Well, I can’t say that I’m
surprised, you know, I’m too old to be surprised by
this kind of difficulties, but I think that we continue to
be prepared to talk, and how far we’ll be able to go
is something that the negotiations will show. Of course
we’re interested to have real cuts in domestic support,
so that involves not only reductions, but also
disciplines, and that’s clearly in paragraph 14 of the
framework agreement in agriculture... in Geneva, July
last year. But exactly how it will be, what I’ve been hearing
most, not exclusively, but what I’ve been hearing most
is that the U.S. needs also important progress in market
access. We totally agree with that – especially market
access in agriculture. So, I think for Brazil, I would say
for developing countries. And actually President Bush
said that it would be a win-win situation: the European
Union reducing the trade barriers, the tariffs, and the
U.S. reducing the domestic support.
Jornalista: (inaudível)
Celso Amorim: I don’t think I would like to
negotiate through the media, but I think that. I would
say that we don’t gain much by complicating things,
and if I say grey it’s grey, but if I say it’s a mixture of
black and white, indefinite proportions to be defined
and decided later, it makes it a bit difficult, doesn’t
it? And the experience we had in the Uruguay Round,
when we had this average reduction, is that, you know,
the thing that always is kept for the end of a negotiation
is the actual scheduling of products. So we’ll never
know what really is in need for us before you have
the actual scheduling of products. So, if you have an
average, as I told – I can repeat to you what I told in
Paris , you know –, if your head is in a stove and
your feet are on the ice, the average in your body is
quite good, but you may die.
