306a Sessão do Conselho de Administração da
Organização Internacional do Trabalho
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim,
na Reunião do Grupo de Trabalho sobre a Dimensão Social da
Globalização - 306a Sessão do Conselho de Administração da
Organização Internacional do Trabalho - Genebra, 16/11/2009
Excelentíssima
Senhora
Presidenta
do Conselho de Administração da OIT,
Embaixadora Maria Nazareth Farani Azevêdo,
Excelentíssimo Senhor Diretor-Geral da
OIT, Embaixador Juan Somavia,
Excelentíssimo Senhor Representante do
Grupo Empregador, Sr. Daniel Funes de Rioja,
Excelentíssimo Senhor Representante do
Grupo Trabalhador, Sir Roy Trotman,
Excelentíssimo Senhor Representante do
Grupo Governamental, Embaixador H.E. Mr
Abdul Hannan,
Senhoras e Senhores Embaixadores,
Senhoras e Senhores,
Amigos que reencontro e outros com os
quais terei o prazer de novas relações,
Naturalmente voltar à OIT é um prazer
muito grande. Passei aqui momentos
interessantes e difíceis. Não há momentos
interessantes que não sejam difíceis e nem
momentos difíceis que não sejam interessantes.
Foi para mim uma experiência diplomática
única lidar não apenas com a representação
de países - que é o que estamos acostumados
a fazer no mundo da diplomacia -, mas lidar
também com a representação de trabalhadores
e empregadores. Creio que me preparou um
pouco também para as funções de Ministro
que voltei a assumir no Governo do Presidente
Lula, um governo muito voltado ao diálogo
com a sociedade civil, um governo que pelo
próprio nome do seu partido representa os
trabalhadores, mas que também nunca se
furtou ao diálogo com os empresários, com
os homens de negócio do nosso país. É esse
espírito de diálogo e de conciliação que existe
na OIT, na busca de soluções comuns, que
também serve de inspiração para o Governo
do Presidente Lula. Por isso mesmo, ele já
esteve aqui mais de uma vez em momentos
importantes para trazer a sua mensagem.
Gostaria de agradecer ao Diretor-
Geral, meu querido amigo Juan Somavia,
pelo convite que me dirigiu - por meio de
nossa querida Presidenta do Conselho de
Administração - para participar desta reunião
do Grupo de Trabalho sobre a Dimensão
Social da Globalização. Recordo-me que a
primeira reunião deste Grupo de Trabalho,
em seu formato atual e com o nome atual,
ocorreu em novembro de 2000, durante
período em que tive a honra de presidir o Conselho de Administração da OIT. É um
grande prazer retornar a esta casa para falar
de tema tão relevante.
A tarefa de promover a dimensão social
da globalização nunca foi tão crucial
como nos dias de hoje, e creio que isso já
foi de alguma maneira assinalado e será
aprofundado pelo Diretor-Geral. Vivemos
período de crescimento inédito nos índices
de desemprego e subemprego. Embora todos
os países tenham sido severamente afetados
pela recessão, os mais pobres têm suportado
o fardo maior da crise - que é econômica
e financeira em sua origem, mas social e
humana em suas consequências.
A crise revelou as graves deficiências
da atual governança econômica global.
Na medida em que economias nacionais
mergulhavam em recessão, na medida em
que populações inteiras passaram a sofrer
privações incalculáveis, ficou ainda mais
evidente que as instituições internacionais
devem ser reformadas, sob o risco de
perderem legitimidade e relevância. Sistemas
regulatórios complacentes falharam em sua
tarefa de prevenir a crise.
Durante anos e décadas, as instituições
financeiras internacionais se dedicaram a
exigir dos países pobres o cumprimento de
receituário macroeconômico rígido. Sequer
advertiram contra os perigos da jogatina
em que se havia transformado o mercado
financeiro. Frequentemente foram críticas
de medidas anticíclicas e negligenciaram as
implicações sociais de políticas econômicas.
Reverenciaram a mão invisível do mercado e
subestimaram o papel regulador do Estado.
Senhora Presidenta,
Na abertura da 64a Assembleia Geral das
Nações Unidas, o Presidente Lula lembrou
que “mais do que uma crise de grandes
bancos, esta é uma crise de grandes dogmas”.
É nossa obrigação reformar a governança
168
global e proteger os mais pobres dos piores
efeitos dessa crise.
A OIT tem um papel fundamental nesses
esforços. De fato, desde sua criação, ainda
sobre os escombros da I Guerra Mundial,
a OIT sempre se empenhou em estabelecer
uma fundação social sólida para a economia
internacional. Harold Butler, segundo Diretor-
Geral da OIT, já afirmava, em 1932, que
tanto a dimensão social quanto a dimensão
econômica são essenciais. Devem, portanto,
ser examinadas como partes interdependentes
de uma única abordagem política que promova
o desenvolvimento econômico, a criação de
empregos e a justiça social.
A OIT tem o mérito de reunir e promover
o
entendimento
entre
trabalhadores,
empregadores e governos. Espelho da
economia real, esta entidade tem sido o
símbolo da defesa de empresas sustentáveis,
do emprego decente, da proteção social
universal e da disseminação da liberdade de
associação e de expressão. As convenções e as
recomendações da OIT são a base normativa
para que se possa avançar em direção a um
processo de globalização mais justo.
O Brasil apoiou fortemente a participação
da OIT nas presentes discussões sobre
a governança global e os esforços para
superar a crise. Como sublinhado pelo
Presidente Lula na Cúpula Mundial pelo
Emprego, em junho último: “no momento
em que tantos paradigmas caem por terra,
a OIT representa uma reserva política, mas
também ética e moral.”
A adoção do Pacto Global pelo Emprego foi
passo particularmente importante. Ao atribuir
papel central a medidas anticíclicas e à proteção
social, a proteção aos mais vulneráveis, no
âmbito de planos de recuperação, o Pacto é
referência para o sistema da ONU e para as
instituições de Bretton Woods. Na mesma
linha, o Brasil apresentou, no ECOSOC, resolução cujo objetivo é o de integrar o Pacto
Global pelo Emprego na agenda de Fundos
e Programas das Nações Unidas como um
todo e também de instituições financeiras
internacionais. Porque não basta sair da crise;
é preciso sair da crise criando empregos e
criando empregos dignos.
É nossa responsabilidade que o Pacto
seja implementado nos níveis internacional
e nacional. A superação da crise é desafio
de todos, mas exige soluções específicas,
adaptadas às circunstâncias de cada um. A
troca de experiências sobre políticas bem-
sucedidas é instrumento útil para auxiliar
Governos a delinearem medidas eficientes:
permite conceber soluções distintas para
problemas diferentes. Não há país que não
tenha bons exemplos a oferecer, nem país
que nada tenha a assimilar. Eu costumo
dizer - em um outro foro, o foro dos direitos
humanos, mas creio que isso vale para a
área do trabalho - que nessas áreas, tanto
os direitos humanos quanto o trabalho, não
há professores nem alunos, todos podem
aprender e todos podem ensinar.
O princípio de um piso básico de proteção
social - consagrado no Pacto - teve papel
decisivo na rápida recuperação econômica
brasileira. A cobertura de saúde universal e a
segurança de renda garantida aos pobres, aos
desempregados, aos idosos e aos portadores
de deficiência pouparam o Brasil dos efeitos
mais sérios da crise. Graças a essas políticas
e a programas como o Bolsa Família - que
beneficia 11 milhões de famílias, ou seja, quase
50 milhões de pessoas -, a desigualdade no
Brasil, o flagelo que nos acometeu e continua
nos acometendo, tem caído de maneira
notável, continuada e consistente. E a queda
da desigualdade através de programas como
o Bolsa Família não só transferiu renda, mas
ensejou a criação de empregos, dinamizando
as economias locais. Portanto, é uma falácia
supor que é preciso primeiro crescer para
depois criar justiça social, que é primeiro
necessário ter índices econômicos positivos,
para depois criar empregos.
A cooperação Sul-Sul pode e deve
contribuir para aliviar a pobreza e os efeitos
da crise. O Brasil está muito empenhado
na cooperação Sul-Sul e tem desenvolvido
cooperação triangular com a OIT nas
áreas de seguridade social e eliminação
do trabalho infantil em países como Haiti,
Paraguai, Equador, Bolívia, Peru, Angola,
Moçambique e Timor-Leste. O Governo
brasileiro está pronto a continuar trabalhando
com a OIT e também com outros países em
desenvolvimento - e quem sabe também com
outros países ricos que queiram compartilhar
conosco essas experiências - para poder levar
boas práticas e intercambiar lições.
Senhora Presidenta,
É difícil exagerar o impacto da crise
econômica global nos níveis de emprego e
pobreza no mundo. A OIT estima que mais
de 40 milhões de empregos foram perdidos
durante a crise. Os efeitos serão sentidos por
muito tempo. Nesse contexto, os resultados
da Cúpula do G20 em Pittsburgh, em que a
OIT se exprimiu pela sempre eloquente voz
do Diretor-Geral Juan Somavia, são uma
conquista importante. Ao destacarem a face
humana da crise, os Chefes de Governo
declararam que o mercado financeiro ou outros
não deve ser um fim em si mesmo, e, sim, um
instrumento que ofereça crédito e recursos à
economia real, o que é muito importante para
empresários e trabalhadores. Houve consenso
sobre a necessidade de que o sistema financeiro
opere de maneira responsável e sob marcos
regulatórios bem definidos. A Declaração dos
Líderes de Pittsburgh lembra que “grandes
falhas de regulação e supervisão (...) criaram
fragilidades financeiras perigosas”, que estão
na raiz da crise que enfrentamos. O documento dos Presidentes e Primeiros-Ministros
também ressalta ser preciso promover “uma
recuperação durável que crie os bons empregos
de que nossas populações necessitam.”
O encontro de Ministros do Trabalho e
Emprego, nos EUA, previsto para o primeiro
semestre de 2010, em seguimento à Declaração
de Pittsburgh, será momento-chave nos esforços
de construção de um sistema econômico e
financeiro que recompense a economia real,
e não a virtual; remunere os trabalhadores,
e não especuladores; e retribua as empresas
produtivas, e não as que se dedicam à ciranda
financeira. O sucesso da recuperação e do
novo modelo de crescimento que se deseja
promover será medido igualmente não só
pela quantidade, mas também pela qualidade
dos empregos criados. É nesse contexto que
o conceito de trabalho decente, promovido
por essa Organização, especialmente pelo seu
Diretor-Geral, ganha especial importância.
As Reuniões de Cúpula e Ministeriais
do G-20 são oportunidades valiosas de
coordenação de posições e de exame de
propostas para a recuperação da crise. A
participação de países em desenvolvimento e
de organizações como a OIT são a garantia de
que o diálogo no Grupo não se limitará apenas
a refletir os interesses dos ricos ou visões
tecnocráticas estreitas. Fico satisfeito em
saber que entre os documentos preparatórios
deste Grupo figuram relatórios que refletem
as visões de diferentes setores e regiões.
Como ressaltei na Conferência das Nações
Unidas sobre a Crise Econômica e Financeira
e o Impacto sobre o Desenvolvimento,
em junho último, é importante que haja
oportunidades para que todos, sem exceção,
possam defender seus pontos de vista. Foi
precisamente a participação dos países mais
pobres em foros como a Assembléia Geral
e Conferencias que nos permitiu conferir a
ênfase devida aos impactos sociais da crise,
170
inclusive sobre o cumprimento dos Objetivos
de Desenvolvimento do Milênio.
O desenvolvimento econômico e a inclusão
social também dependem de melhor acesso a
mercados para produtos agrícolas dos países
em desenvolvimento. A crescente pobreza
rural na África subsaariana e no sul e sudeste
da Ásia já atingiu mais de 600 milhões de
pessoas. No entanto, infelizmente, enquanto
não se conclui a Rodada de Doha, países da
OCDE gastam mais em subsídios para premiar
a ineficiência de seus produtores do que em
Assistência para o Desenvolvimento em favor
de vítimas da fome, pobreza e exclusão social.
Segundo a FAO, são necessários US$
44 bilhões para revitalizar a agricultura no
mundo em desenvolvimento - um montante
modesto se comparado às muitas dezenas
de bilhões de dólares gastos todos os anos
em subsídios pelos países ricos aos seus
agricultores. A disponibilização de recursos
é importante para aliviar as necessidades
imediatas dos países mais pobres. Sobre
isso, discutem-se hoje na FAO questões
ligadas à segurança alimentar. Acabo de vir
do Mali, um país pobre da África, mas um
país empenhado em melhorar a situação.
Desenvolveu um programa de cooperação
na área de melhora do cultivo do algodão. E
ali eu vi algo curioso, algo que eu não sabia
o que era: uma pequena haste, um pequeno
pedaço de pau, onde havia uma criação de
insetos. Eram insetos que devoravam outros
insetos, devoravam os insetos predadores
que afetavam a produção de algodão. Mas
eu pensei e disse para o Presidente do Mali,
que estava comigo, que o pior predador
não estava ali, porque o pior predador para
países como o Mali - que produzem algodão
e enfrentam a concorrência internacional
- são os subsídios pagos pelos países ricos.
Infelizmente, nós ainda não inventamos um
inseto que possa devorar esse predador. A ajuda aos países pobres é muito importante,
mas não é suficiente. Cooperação,
investimento, transferência de tecnologia,
compartilhamento de conhecimento e
treinamento profissional são centrais para
promover uma globalização mais justa e
inclusiva.
Como pude presenciar em recente viagem
que incluiu o Mali, mas também o Togo, Guiné-
Bissau e Guiné Equatorial, somente para citar
alguns exemplos, os esforços de cooperação
Sul-Sul promovidos pelo Brasil, mas também
por outros países, seguem nessa direção.
Por que eu enfatizo a cooperação Sul-
Sul? Porque não se trata apenas de dinheiro,
se trata de compartilhar experiências. Países
como o Brasil, como a Argentina, como
outros da América do Sul, como a África do
Sul, são países que passaram e passam ainda
por situações muito parecidas com as de
outros países em desenvolvimento, mas mais
pobres do que nós. Portanto, nós podemos
dividir com eles as experiências que tivemos,
não há duzentos anos como os países ricos,
mas que tivemos e continuamos a ter agora.
Por isso, a cooperação Sul-Sul deve ser
uma preocupação de todos os organismos
internacionais, e eu fico contente de verificar
que é uma preocupação do Diretor-Geral da
OIT, uma preocupação dessa Organização.
Senhora Presidenta,
O Grupo de Trabalho sobre a Dimensão
Social da Globalização foi criado em período
de grandes incertezas com relação à economia
internacional. Em novembro de 2000, ainda
era possível sentir o gosto amargo deixado
pelo fracasso da Reunião Ministerial da
OMC, no ano anterior, em Seattle. Vivia-
se atmosfera de grande pessimismo com
relação ao processo de globalização. E eu
creio que, em parte, a conspiração positiva, eu
diria, que resultou na minha indicação como
Presidente do Conselho de Administração,
se deveu justamente a esse gosto amargo, a
essas dúvidas que existiam. Porque sendo eu
também, naquela época, Embaixador na OMC
e preocupado com temas sociais, como sabia
o Diretor-Geral, poderia talvez, pelo menos,
ajudar no diálogo.
A criação do Grupo de Trabalho, e sua
transformação em Grupo de Trabalho sobre
globalização e não apenas sobre liberalização
comercial, representou importante alento
e injetou novo ânimo aos debates sobre o
tema. Ouso afirmar que, a partir de nossas
discussões, foi de certa maneira plantada
a semente para o lançamento, em 2001, da
agenda de desenvolvimento de Doha. Este
Grupo de Trabalho aprofundou a discussão
sobre questões até então negligenciadas e
que de modo algum poderiam ser jogadas
para debaixo do tapete. Havia a idéia sobre
a globalização, como às vezes há sobre o
mercado, que os problemas são resolvidos
automaticamente, com a mera expansão da
globalização. Foi a OIT o organismo pioneiro
que começou a discutir a globalização não
apenas sobre seus aspectos grandiosos, não
apenas sobre seus aspectos charmosos, mas
também sobre seus aspectos dramáticos,
desequilíbrios e assimetrias. Ao trazer-se
o debate para o foro apropriado, naquela
ocasião, em 2001, afastou-se o fantasma do
protecionismo, que para muitos inspirava
a chamada “cláusula social”. Isto permitiu
o lançamento de negociações comerciais
importantes também para os trabalhadores.
Importantes sobretudo para os países em
desenvolvimento, principalmente para aqueles
das áreas mais pobres que dependem de acesso
a mercados e necessitam de condições de
concorrência adequadas. É o caso da África,
onde estive recentemente, e onde pude apurar
que 80-85 % da mão de obra está no setor rural.
Por isso, é de fundamental importância
concluir a Rodada Doha. Eu sou um otimista, ainda creio que é possível concluir a Rodada
Doha. Os resultados das discussões mantidas
até hoje contêm benefícios inequívocos para
os países em desenvolvimento, sobretudo
os mais pobres, em termos de redução e
eliminação de subsídios e acesso a mercados.
Seu valor global é ainda maior no contexto
da crise econômica internacional. Isso foi
reconhecido pelos líderes. Falta a capacidade
de transformar essa declaração política
numa ação real e operacional. Temos de
concluir a negociação rapidamente, porque a
oportunidade não durará para sempre.
A Rodada Doha, que chegou a ser chamada
Rodada do Milênio antes de seu lançamento,
é a última das grandes negociações do século
XX. Estou convencido de que no século XXI
será cada vez mais difícil separar aspectos
sociais, ambientais, comerciais, econômicos
e financeiros. Teremos de tratar as questões de
forma integrada. Teremos o duplo desafio de
superar visões pré-concebidas, sem permitir
que a complexidade dos temas sirva de pretexto
para o protecionismo. Estou seguro de que
este Grupo terá uma importante contribuição
a dar nesse grande debate que temos pela
frente. E, sinceramente, eu diria, pensando
até naquelas discussões que houve em Seattle
e depois nos avanços que fizemos em Doha,
que os países mais ricos, mais do que estarem
preocupados em obter alguns dólares a mais
com a vinda de alguma manufatura a mais,
deveriam preocupar-se com esse novo mundo
que nos temos que criar, em que teremos que
tratar das questões sociais, das questões da
mudança do clima, das questões financeiras e
das questões comercias, em conjunto. Essa é a
verdadeira agenda democrática - democrática
em seu sentido mais profundo - que creio
deveríamos perseguir.
Senhora Presidenta,
Um ambiente de recessão e tensões
sociais é solo fértil para o nascimento de
172
preconceitos e práticas nefastas. Tal atmosfera
frequentemente conduz a atos de discriminação
contra grupos vulneráveis. Em tempos de
crise econômica, políticas de promoção da
igualdade e de combate a todas as formas de
discriminação devem ser reforçadas ainda
mais. Eu sei que a igualdade de gênero está no
coração do trabalho decente.
O preconceito contra trabalhadores
migrantes tornou-se também especialmente
preocupante. Não raro, está incrustado
em legislações nacionais e em políticas
governamentais. A Alta Comissária para
os Direitos Humanos tem condenado com
veemência essas políticas, que, em suas
próprias palavras, tratam o migrante como
“lixo tóxico”. Isso é o maior dos absurdos
que temos que enfrentar nos dias de hoje.
Esses mesmos migrantes, que são chamados
para perfazer as tarefas que as populações
mais sofisticadas dos países ricos não querem
perfazer, no momento da crise, são tratados
como se fossem totalmente desprezíveis e
como se devessem ser mandados de volta
para seus países de origem. O Brasil, que
é um país em desenvolvimento, aprovou
recentemente uma legislação que permite
a regularização e residência temporária em
benefício de praticamente todos os imigrantes
irregulares no País. Não é que o Brasil seja
um país extraordinário, mas se um país
em desenvolvimento pode fazer isso, por
que países ricos não podem fazê-lo? É uma
pergunta que também deve fazer parte das
preocupações das dimensões sociais da
globalização e das dimensões sociais da crise.
A OIT tem muito a oferecer neste momento
em que se esboça uma nova governança
econômica global. O Presidente Franklin
Roosevelt, ainda nos anos 1930, afirmou:
“sempre soubemos que o egoísmo desmedido
era um erro moral; sabemos, agora, que é
também um erro econômico”. Na essência, Roosevelt nos dizia que a promoção do
emprego - e eu diria hoje, emprego decente
- deve estar no centro de nossas estratégias
de recuperação. Esta é a lição que a OIT
tem buscado propagar ao longo de seus 90
anos de existência. Essa é a lição que todos
devemos escutar.
Muito obrigado.
