Entrevista Coletiva do Ministro das Relações
Exteriores, Embaixador Celso Amorim, e do
Secretário-Geral da Liga dos Estados Árabes,
Embaixador Amre Moussa, em 04 de abril 2005
Palácio Itamaraty, Brasília, 4 de abril de 2005
(Obs: As intervenções do Secretário-Geral da Liga
Árabe, feitas originalmente em inglês, foram degravadas
a partir da tradução simultânea para o português).
Porta-voz: Passarei a palavra ao Ministro das
Relações Exteriores, Embaixador Celso Amorim, e
ao Secretário-Geral da Liga Árabe, Embaixador
Amre Moussa, para que façam declarações
introdutórias à imprensa. Em seguida, o Chanceler
Celso Amorim e o Embaixador Moussa responderão
a três perguntas dos jornalistas presentes.
Ministro Celso Amorim: Em primeiro lugar,
eu queria dar as boas-vindas ao Secretário-Geral da
Liga Árabe, meu bom amigo Embaixador Amre
Moussa. Quero dizer que essa visita é de grande
importância para nós. É a primeira vez que um
Secretário-Geral da Liga Árabe visita o Brasil nesta
capacidade. Ela também é importante porque se dá
às vésperas de um acontecimento de grande
relevância, que será lembrado pelos historiadores que
forem escrever no futuro sobre as relações
internacionais desta época, que é a Cúpula dos
Estados Árabes e dos Estados Sul-Americanos.
Estamos muito honrados com a presença do
Secretário-Geral. Mantivemos uma conversa
extremamente produtiva, tanto sobre os aspectos específicos da Cúpula e da cooperação entre os
Estados Árabes e a América do Sul, e entre a Liga
Árabe e a Comunidade Sul-Americana de Nações,
como sobre questões de interesse comum da realidade
internacional, tanto temas nacionais quanto globais.
O Secretário-Geral foi também condecorado,
por determinação do Senhor Presidente da
República, com a Ordem do Cruzeiro do Sul, tendo
em vista não só o trabalho importante que
historicamente tem realizado pela paz no mundo, mas,
de maneira mais específica, em função do seu papel
ativo no êxito dessa Cúpula. Ele também terá uma
audiência com o Presidente da República hoje, às
16:30 horas, e, desde ontem, teve, ou terá, encontros
com a comunidade árabe no Brasil, em São Paulo,
no Rio de Janeiro, e também com representantes do
Congresso Brasileiro.
Estamos muito felizes, repito, com a visita
desse grande estadista de envergadura mundial,
nosso bom amigo, com quem temos trabalhado
historicamente, mas, mais intensamente, nos últimos
dois anos. Muito obrigado.
Embaixador Amre Moussa: Muito obrigado
a todos. Muito obrigado, Ministro Celso Amorim.
Primeiramente, cabe dizer que estou, de fato, muito
honrado por ter sido condecorado pelo Presidente da
República nesta ocasião. Sou muito grato ao Presidente
e também ao Ministro das Relações Exteriores pela
enorme honra que me é concedida.
Estou aqui para discutir os arranjos finais que
levarão à realização da grande Cúpula de Países
Árabes-América do Sul, que se dará dentro de
poucas semanas. A essa altura, estamos já na reta
final, com vistas à realização da Conferência. Eu ouvi
o relato do Ministro sobre os preparativos, com vistas
a uma Conferência muito bem sucedida, denominada
“Conferência da Esperança”. É a Conferência da
Esperança, do futuro, tanto dos povos árabes quanto
dos povos sul-americanos.
No dia de hoje, tive uma agenda de reuniões
bastante cheia: visitei a Academia Diplomática
brasileira e mantive reunião com o Ministro das
434
Relações Exteriores. Tivemos conversações muito
frutíferas e produtivas, abarcando ampla gama de
temas e questões de interesse, conforme explicado
pelo Ministro, inclusive a situação no Oriente Médio,
a presente situação na América Latina e uma série
de outros assuntos, como questões específicas que
se apresentarão para a agenda da Reunião de Cúpula
e as perspectivas de cooperação futura entre o mundo
árabe e a América do Sul, ou seja, o seguimento da
Cúpula. Tivemos, assim, uma troca de informações
e de pontos de vista muito rica e frutífera.
Antecipo com muito interesse a audiência que
terei hoje mais tarde com o Presidente Lula, cuja
iniciativa de convocar essa Conferência, de fato,
elevou as relações, a interação e o fluxo comercial
entre as duas regiões para um plano superior.
Conforme explicado pelo Ministro, em um
único ano, o fluxo comercial entre as duas regiões
subiu cerca de 50%. Isso só evidencia a trajetória
futura e também os tipos de benefícios e vantagens
que ambos os povos poderão vir a colher em
decorrência da Reunião de Cúpula e em decorrência
dos acordos e da convergência dos interesses do
empresariado das duas regiões, bem como dos fluxos
de investimento e de comércio.
Uma vez mais, Ministro Amorim, muitíssimo
obrigado, meu amigo, não só um querido colega, mas
também um homem muito competente que tem nos
impressionado nas Nações Unidas e também aos olhos
do mundo árabe com a sua determinação de propósito,
com a sua vontade e com o poder que o leva a fomentar
e encabeçar a diplomacia brasileira. Muito obrigado.
Porta-voz: O Chanceler Celso Amorim e o
Embaixador Moussa responderão agora a três
perguntas dentre os jornalistas presentes. A indicação
dos nomes partiu dos próprios representantes da
imprensa. Eu pediria a cada jornalista que se limitasse a
uma pergunta. Passo a palavra ao jornalista Alexandre
Rocha, da Agência ANBA, para a primeira pergunta.
Jornalista Alexandre Rocha: Eu queria
saber sobre a Declaração da Cúpula, que já está
sendo preparada. Já existe uma minuta pronta que foi discutida em Marraqueche. O que há em termos
indicativos de ações concretas? Existe, por exemplo,
interesse em buscar uma área de livre comércio ou
em agir de determinada maneira para aumentar as
relações em um determinado campo? Há esse tipo
de ações concretas definidas na Declaração?
Ministro Celso Amorim: Se me permite, eu
começo respondendo. Na realidade, a Declaração
Conjunta não foi só discutida em Marraqueche. Ela
vinha sendo discutida e trabalhada há pelo menos
uns oito meses, em nível de altos funcionários, Vice-
Ministros, até chegarmos a Marraqueche, onde
concluímos todos os pontos, à exceção de um, que é o
mecanismo de seguimento. Na realidade, não quisemos
concluir esse ponto, inclusive para não prolongar a
reunião e podermos participar do belo almoço que nos
foi oferecido pelo Ministro marroquino. Estamos
discutindo esse mecanismo de seguimento.
Quanto aos resultados concretos, acho que
é preciso ver isso de duas maneiras. Há resultados e
metas específicas, que são previstas na própria
Declaração Conjunta. É claro que essa Declaração
só poderá ser divulgada depois que os Presidentes e
líderes a aprovarem. Ela está sujeita à aprovação
deles, embora não esteja previsto que haja mudanças.
Várias coisas estarão ocorrendo; muitas já estão
ocorrendo. O próprio Secretário-Geral chamou a
atenção para a questão do comércio. Não que
queiramos ser excessivamente materialistas: tem o
lado da cultura, o lado da ciência e tecnologia, e
muitos outros aspectos do diálogo político que têm
que ser considerados. Mas, tomando o comércio
apenas como um indicador, o do Brasil com os países
árabes aumentou em 50% no ano passado. É uma
quantia notável. Evidentemente, há nisso o preço do
petróleo também, no caso das nossas importações.
Mas, no caso das exportações, não há preço do
petróleo e nosso comércio também aumentou mais
ou menos na mesma proporção. O comércio, nos
dois sentidos, que era de cerca de 5,2 bilhões de
dólares, está hoje acima de 8 bilhões de dólares. É
um aumento notável. Portanto, em certo aspecto, a
Cúpula já foi um êxito, mesmo antes de ser realizada.
Já tivemos seminários sobre ciência, no que diz
respeito, por exemplo, a áreas desertas ou semi-
áridas, como dizemos aqui no Brasil, que foram muito
positivos. Há eventos culturais que terão lugar agora,
e há uma série de ações de que vocês tomarão
conhecimento depois que os Presidentes aprovarem.
Haverá também um Fórum de Negócios durante a
Cúpula. Mas, talvez o mais importante seja a
mudança na mentalidade e na maneira como cada
região vê a outra.
Disse hoje a um jornalista e ouvi uma coisa
semelhante do nosso convidado, Secretário-Geral
Amre Moussa. Há um ano e pouco atrás, quando a
idéia foi lançada e nos primeiros contatos que
tínhamos com a imprensa local e com a imprensa
árabe, nos perguntavam: “Mas afinal, qual é a razão
dessa Cúpula? Por que e para que essa Cúpula?”.
Há pouco tempo, em Marraqueche, concedi
entrevista a uma jornalista egípcia que cobre muito a
Liga Árabe. A pergunta não era mais “Por que e para
que a Cúpula?”, mas sim, “Por que nós não fizemos
essa Cúpula antes?”. Acho que essa mudança no que
diz respeito aos negócios, às relações culturais e às
relações científicas já começa a se realizar e,
evidentemente, vai ser muito impulsionada pelas
determinações dos líderes e pelo próprio fato dos
líderes concordarem em estar juntos. Em resumo,
acho que essa seria a minha resposta.
Embaixador Amre Moussa: Concordo
com o que foi dito por meu colega; portanto, nada
tenho a acrescentar.
Porta-voz: Convido a jornalista Juliana Alvim,
da Rádio CBN, para a segunda pergunta.
Jornalista Juliana Alvim: Boa tarde. É uma
pergunta feita em conjunto com os colegas; então,
eu pediria que tivessem um pouco de paciência. Nos
fóruns internacionais, os países árabes, geralmente,
tocam na questão palestina e de Israel. A Cúpula será
mais uma oportunidade aberta para que os países
árabes façam um discurso contra a política de Israel?
Se não, por que? Até agora, não houve confirmação da presença de vários Chefes de Estado árabes. Eu
gostaria de saber se realmente eles vêm, quem vem
e se isso é um meio de pressão para que essa questão
seja tratada também.
Ministro Amorim, o senhor endossa a
preocupação dos Estados Unidos de que esse evento
se torne um grande fórum anti-Israel? O senhor reitera
a posição do Governo brasileiro de que não haja
observadores? Por que?
Embaixador Amre Moussa: Bem, a
senhora fez menção ao fato de que os países árabes
sejam contra Israel. Isso está ressaltado e sublinhado
em vários fóruns. De fato, somos contrários não a
Israel propriamente dito, mas às políticas de Israel.
Estamos procurando acertar as coisas e estamos
convocando Israel a cooperar conosco no
estabelecimento de uma paz durável, justa e
eqüitativa. Logo, não é uma questão de ser contra
Israel propriamente dito, mas sim, de ser contra as
políticas israelenses.
Eu gostaria de lembrar-lhes que a iniciativa
árabe, em Beirute, em dezembro de 2002, enfatizou
a necessidade e a exigência de que, para se
estabelecer a paz e a normalização das relações entre
as nações árabes e Israel, é necessário que os dois
lados implementem suas obrigações e compromissos
assumidos, a fim de se estabelecer uma paz
duradoura. Logo, nós diferimos porque não vemos
uma abordagem correta no tocante à implementação
da paz com base na política israelense.
No que se refere à Conferência, não diria que
ela seja contra alguém. A Conferência é em prol da
cooperação entre dois grupos do mundo, entre duas
grandes regiões do mundo. A Conferência é entre e
em prol de duas importantíssimas economias do
mundo. Logo, cabe dizer que esta Conferência é a
favor de coisas positivas e não é contra ninguém.
Além disso, também não acredito que
deveríamos tratar desse excesso de sensibilidade, que
é decorrente de entendimento errado e que acaba
fomentando percepções equivocadas no que se refere
às reuniões realizadas entre nações tão amistosas,
436
como as nações que integram a América do Sul e o
mundo árabe. Esse laço de amizade continuará e
estamos interessados em sustentá-lo e em manter a
cooperação, a articulação e a coordenação dos
interesses comuns, perfeitamente promovidos em prol
e em benefício de ambas as regiões.
Ainda temos cinco semanas pela frente e
acredito que não recebemos ainda confirmações de
todos os lados. Estamos acompanhando essa questão.
É uma questão de protocolo e cerimonial. Será o caso,
oportunamente, de informar quando, como e quem.
Jornalista Juliana Alvim: Essa não-
confirmação seria uma maneira de pressão para que
o assunto delicado Israel-Palestina seja tratado nessa
reunião?
Embaixador Amre Moussa: Não. Isso
nada tem a ver com a Cúpula. Nós já acordamos
acerca do teor da Declaração Conjunta e as pressões
simplesmente não funcionarão, no sentido de alterar
os pontos de vista daquele país ou de algum outro
país. A Reunião de Cúpula será realizada e emitiremos
a Declaração Conjunta, conforme acordado, e
também lançaremos um plano de cooperação com
vistas à consecução de objetivos comuns e mútuos.
Isso é de nosso interesse. Não estamos dispostos a
ouvir pressões em prol de certas políticas que,
inclusive, podem violar o Direito Internacional.
Ministro Celso Amorim: Em relação à
primeira parte das perguntas, que foi mais dirigida
ao Secretário-Geral, mas que, de qualquer maneira,
nos envolve, eu gostaria de dizer que - como todos
os países árabes sabem e como nós tivemos
oportunidade de dizer individualmente para eles e no
próprio pronunciamento que fiz quando tive a honra
de me dirigir aos Chefes de Estado árabes na Argélia
- o Brasil tem boas relações com Israel. Na questão
palestina, o Brasil deseja que haja uma solução que
garanta um Estado Palestino economicamente viável
e com respeito à dignidade humana, em um contexto
de paz regional para todos os Estados da região.
Então, sobre esse ponto de que a Cúpula pudesse
ser vista como ato contra alguém, eu creio que não é o caso. Ela é uma Cúpula do Diálogo. Como disse o
Secretário-Geral, é uma “Cúpula da Esperança”, que
se realizará na “Capital da Esperança”, como dizia o
Presidente Juscelino Kubitschek. Esse título foi
adotado pelos próprios Ministros, em Marraqueche.
É uma Cúpula voltada para o futuro, para o diálogo,
para a nossa capacidade de resolver as coisas,
mesmo aquelas em que nós possamos divergir, que
não são muitas, sempre através do aprendizado
recíproco. Na Cerimônia de condecoração do
Embaixador Moussa com a Ordem do Cruzeiro do
Sul, eu comentava a dívida que temos com a cultura
árabe e o espírito de tolerância que presidiu, por
exemplo, quando os próprios árabes estiveram
presentes em Andaluzia, em que filósofos judeus, árabes
e cristãos conviveram harmonicamente. Esse é um
exemplo de diversidade e de tolerância, entre outros,
da própria herança árabe que depois se multiplicou no
Brasil com tanta contribuição de parte da imigração.
Portanto, não posso compartilhar com nenhuma
preocupação com relação a que a Cúpula possa ser
utilizada de uma maneira contrária aos objetivos da paz,
do diálogo e do entendimento entre todos os povos.
Quero também dizer que já tive várias
oportunidades de falar, no telefone, com a Secretária
de Estado e essa preocupação não me foi transmitida.
Quanto à questão de observadores, essa é uma
Cúpula entre duas regiões. Vocês já devem ter
assistido, muitas vezes, a reuniões entre a América
Latina e os países da União Européia, ou entre o
Mercosul e a União Européia. O que é novidade aqui
é que a Comunidade Sul-Americana de Nações é algo
novo. Aquelas reuniões não têm tido observadores
porque são reuniões entre duas regiões. Não se trata
de uma reunião ampla, como por exemplo, o Grupo do
Rio. É uma reunião entre duas regiões que vão tratar da
cooperação entre essas duas regiões. Grande parte do
que vai se passar será público, de modo que, quem
quiser, liga a televisão e observa.
Jornalista Juliana Alvim: Ministro, o senhor
poderia dizer quem já confirmou presença? Os Chefes
de Estado da Síria e do Líbano já confirmaram presença?
Ministro Celso Amorim: Obviamente, essas
presenças de Chefes de Estado, até por motivos de
segurança, só podem ser confirmadas no último
momento. Acho até bom que a expectativa seja baixa
porque aí o êxito fica maior. O que eu quero dizer é
que, na viagem que fiz a muitos países estive em dez
países árabes só nesse período e depois na viagem ao
Marrocos, por conta da Cúpula -, senti a maior
receptividade. O Secretário-Geral da Liga Árabe que,
como vocês sabem, é um personagem muito
importante, politicamente, no mundo árabe, não
estaria aqui se ele não visse uma perspectiva muito
boa de comparecimento. Agora, temos sempre que
entender situações individuais de um país ou de outro.
Isso ocorre. Na própria Cúpula da Liga Árabe alguns
países não estavam presentes. Isso acontece. Aqui
também: vocês se lembram de que, em Cusco, muitos
disseram que foi um fracasso porque não estavam
presentes alguns Presidentes sul-americanos. Depois,
eles vieram a Ouro Preto e as pessoas não sabiam
mais dizer qual tinha sido o fracasso e qual tinha sido
o sucesso. Temos confiança de que essa Cúpula vai
ser um grande êxito e que vai haver um grande
comparecimento.
Jornalista Juliana Alvim: Obrigada.
Desculpe por ter-me alongado.
Porta-voz: Passo a palavra ao jornalista
Guido Nejanski, da Agência Reuters, para a terceira
e última pergunta.
Jornalista Guido Nejanski: Boa tarde.
Também é uma pergunta elaborada em conjunto pelos
colegas da imprensa internacional. A pergunta é em
relação a dois temas: terrorismo e o processo de paz
no Oriente Médio. Nós estávamos querendo perguntar
se já há uma posição de consenso entre a América do
Sul e o mundo árabe sobre esses dois temas e se esses
dois temas vão estar presentes na Declaração da Cúpula
que vai ser feita aqui em Brasília.
Ministro Celso Amorim: Duas respostas
muito simples: sim e sim. Obrigado.
Embaixador Amre Moussa: Sim e sim.
Obrigado.
