Reunião Ministerial sobre Meio Ambiente
e Desenvolvimento Sustentável: Desafios
para a Governança Internacional.
Discurso do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, durante a Reunião
Ministerial sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento
Sustentável: Desafios para a Governança
Internacional, no Rio de Janeiro, em 3 de setembro de
2007
Senhores Ministros,
Ministra Marina Silva,
Caros colegas,
Senhoras e Senhores,
É para mim um prazer dar-lhes as boas
vindas ao Rio de Janeiro. A idéia inicial desta
Reunião surgiu de uma conversa que tive com a
Ministra Marina Silva sobre o aperfeiçoamento
da governança ambiental internacional.
Entendemos que poderíamos contribuir
para o avanço das discussões ao convidar para
um diálogo aberto e informal nossos colegas
Ministros de países que têm tido participação ativa
nesses debates, assim como altos funcionários das
Nações Unidas. Na nossa visão, esta Reunião deve
marcar o começo de um processo de aproximação
de posições. Nosso objetivo é contribuir para que
a discussão se torne menos polarizada e aponte
com mais clareza os caminhos possíveis.
Há 15 anos, ao sediar a Conferência das
Nações Unidas sobre Meio Ambiente e
Desenvolvimento, esta cidade serviu de palco para
decisões de grande transcendência para a
comunidade internacional. Com a Agenda 21,
concordamos – sem reservas – em realçar o papel
e o funcionamento do sistema das Nações Unidas
no campo do meio ambiente e do
desenvolvimento.
A Agenda 21, juntamente com a
Declaração do Rio e as Convenções sobre
Mudança do Clima e Biodiversidade, abertas à
assinatura na Rio-92, refletiu o consenso de seus
participantes de que meio ambiente e
desenvolvimento são variáveis interdependentes
de uma mesma equação: a da prosperidade e da
sustentabilidade.
Em Joanesburgo, em 2002, nossos países
reconheceram que um sistema vibrante e efetivo
das Nações Unidas seria condição fundamental
para promover a cooperação internacional para o
desenvolvimento sustentável e para um sistema
econômico global que funcione para todos.
Na reunião do G-8, em junho último, o
Presidente Lula propôs a realização de uma
Rio+20, que o Brasil se dispõe a sediar. A
iniciativa reafirma a importância que o Brasil
confere aos temas ambientais e de
desenvolvimento sustentável, bem como a vontade política de vê-los adequadamente
implementados.
Fortalecer as instituições é uma
necessidade premente. Os graves desafios de
quinze, dez ou mesmo cinco anos atrás se
tornaram mais graves. Não podemos ficar à espera
de que o quadro piore ainda mais. As dificuldades
para o cumprimento dos diferentes acordos na área
ambiental são agravadas pela persistência e
aprofundamento das assimetrias no sistema
internacional.
A demora em adotar normas tem impedido
uma cooperação mais eficiente entre os países.
Em matéria de biodiversidade, por exemplo, ainda
não se conseguiu aprovar um regime equilibrado
de acesso e repartição de benefícios, que crie
melhores condições para a conservação e o uso
sustentável dos recursos genéticos.
O aumento da evidência científica sobre
mudança do clima sublinha a necessidade de
medidas eficazes e urgentes. A opinião pública
de nossos países não tolerará atitudes protelatórias.
Essas medidas devem conduzir a um crescimento
econômico com menores níveis de emissões
globais, respeitado o direito das populações dos
países em desenvolvimento de usufruir de seus
recursos de forma sustentável.
É preciso novo impulso político para
alcançar, antes de 2012, um arranjo que possibilite
uma efetiva cooperação internacional ao amparo
da Convenção sobre Mudança do Clima e do
Protocolo de Quioto. Serão necessários esforços
adicionais de todos os países, de acordo com o
princípio das responsabilidades comuns porém
diferenciadas.
Acredito ter chegado o momento para
explorar passos mais ousados em matéria
institucional. Quero deixar algo bem claro. O
Brasil favorece o reforço institucional da
governança ambiental internacional e apóia um
exercício de reflexão sem idéias preconcebidas
sobre o tema.
A criação de uma nova organização ou
78
agência no sistema das Nações Unidas, que poderá
resultar dessa reflexão, deve contribuir para a
coesão e eficácia das instâncias existentes. Deve
ter por fundamento os pilares ambiental,
econômico e social que compõem, de modo
indissolúvel, o conceito de desenvolvimento
sustentável, a grande conquista da Rio-92. Para
que não haja dúvidas, essa vinculação deve – a
meu ver – estar reconhecida até mesmo na
denominação da própria entidade que se venha a
criar. Sua concepção deve ainda incorporar de
forma adequada as perspectivas, as necessidades
e as circunstâncias específicas dos países em
desenvolvimento. Dentro disso, deve considerar
a situação particular do continente africano.
Uma das maneiras de pensar essa nova
estrutura seria concebê-la como uma organização
guarda-chuva, com responsabilidades nas
dimensões normativa, de cooperação e de
financiamento, que fizesse o máximo uso possível
dos órgãos existentes. Nesse contexto, caberia
examinar qual o papel que a Comissão de
Desenvolvimento Sustentável poderia assumir.
Reconhecemos as competências, funções
e estruturas das diferentes convenções, programas
e fundos que poderão integrar a eventual entidade.
É essencial não perder o que já conquistamos. A
localização do PNUMA na África, por exemplo,
tem sido instrumental para que as ações na área
de meio ambiente reflitam os valores e interesses
dos países em desenvolvimento, sobretudo os
mais pobres.
No debate que terá lugar nesta Reunião,
devemos levar em conta todos esses fatores.
Temos que buscar aperfeiçoamentos institucionais
que tirem o melhor proveito daquilo que já temos,
sem abdicar da ousadia e da criatividade.
Caros Ministros,
O Brasil tem participado ativamente dos
principais debates internacionais sobre o
desenvolvimento sustentável e tem tomado várias
iniciativas nesse campo. Temos a convicção de que a cooperação internacional é imprescindível
para dar expressão concreta à Agenda 21 e demais
instrumentos emanados da Rio-92.
Novos paradigmas de cooperação estão
surgindo, inclusive entre os países em
desenvolvimento. No Brasil, aprimoramos nossa
capacidade de monitorar por satélite o
desmatamento graças a uma inovadora parceria
Sul-Sul com a China. Estamos prontos a
compartilhar essa experiência com outros países.
O momento é propício para estimular
projetos de cooperação trilateral que beneficiem
países de menor desenvolvimento relativo. Ainda
recentemente, na Conferência das Partes da
Convenção sobre Mudança do Clima em Nairóbi,
o Brasil apresentou a proposta de incentivos
positivos para a redução de emissões derivadas
do desmatamento.
Todos sabem que estamos empenhados em
promover o uso de fontes de energia limpa e
renovável, especialmente os biocombustíveis, a
partir da experiência acumulada pelo País nos
últimos trinta anos. O Brasil não tem poupado
esforços na difusão dos benefícios que os
biocombustíveis podem trazer: maior segurança
energética, diminuição da dependência dos
combustíveis fósseis, combate ao aquecimento
global e redução da fome e da pobreza no mundo.
Em recente Conferência internacional
realizada em Bruxelas, o Presidente Lula lembrou
que os programas de biocombustíveis no Brasil
têm sido acompanhados de ações em defesa da
biodiversidade, como a repressão à exploração
ilegal de madeira e à grilagem de terras.
Caros colegas,
Com freqüência nos defrontamos com o
dilema entre a estrita defesa da soberania sobre
os recursos naturais e a consideração dos efeitos
de nossas ações além das fronteiras nacionais. A
discussão desses princípios, inscritos na
Declaração do Rio sobre Meio Ambiente e
Desenvolvimento, certamente estará presente em
nossas discussões.
Espero que o debate desses dois dias seja
o início de um processo que conduza a uma
convergência de idéias e concepções que, no
fundo, busquem um mesmo objetivo: a melhoria
das condições de vida do homem na Terra.
Muito obrigado.
