Brasil ampara pequenos para lidar com
ALCA - Embaixador Celso Amorim, Ministro das Relações Exteriores (Gazeta
Mercantil, 07.02.03).
Maria Helena Taehinardi
Brasília - E preciso ter noção de responsabilidade, diz o Ministro. O Ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, revelou, em
entrevista a este jornal, ontem, que o Brasil precisa "exercer uma certa liderança (no âmbito
do MERCOSUL) no melhor sentido da palavra. Essa liderança envolve também um deter¬
minado grau de generosidade, o que não quer
dizer ser bonzinho, pois precisamos é ter consciência da responsabilidade.
"Não quer dizer que o Brasil vá abandonar
os seus setores", diz o Ministro. "Mas o Brasil
não pode, com relação a países menores, sobretudo Uruguai e Paraguai, agir como se estivesse agindo com a União Européia ou a República da China, que são gigantes."
Amorim contou que, em sua visita à Argentina e ao Uruguai, nesta semana, pôde verificar que "uma das dificuldades de ter uma oferta
comum reside no fato de que eles precisam colocar uma quantia muito limitada de certos
insumos ou equipamentos. Então, precisamos
resolver esses problemas com o Uruguai, e não
vamos transferi-lo para a negociação da Área
de Livre Comércio das Américas (ALCA)".
O Chanceler expôs, ontem, na reunião com
o conselho estratégico da Coalizão Empresarial, no Itamaraty, como o Brasil chegou a um acordo sobre listas de ofertas do MERCOSUL à
ALCA. Celso Amorim destacou que "há uma
boa unidade de pensamento entre a classe empresarial e a política de governo acerca das negociações comerciais externas".
"Às vezes", disse, "é preciso falai' com os
empresários para sentir até a linguagem corporal
deles e perceber se as coisas estão caminhando
em boa direção." Segundo o Ministro, há divergências naturais entre os empresários - o setor
agrícola, por exemplo, quer que os insumos tenham um preço mais baixo.
"O que para um é apenas um insumo, para
outro é o produto final", lembrou.
O Ministro disse que há um consenso sobre
a maneira como o governo está conduzindo o
processo de ofertas na Área de Livre Comércio
das Américas (ALCA) e nas negociações entre
o MERCOSUL e a União Européia (UE), na
área de bens e serviços.
Em compras governamentais, o
MERCOSUL acertou um adiamento das listas
de ofertas até o início de abril, quando haverá a
reunião do bloco.
Agronegócio e têxteis são as duas áreas mais
competitivas, neste momento, para fazer parte
da ALCA, segundo Amorim. Eletroeletrônicos
e químicos, disse, "têm uma certa linha preventiva, porque certas coisas que não são produzidas hoje, têm um peso forte no balanço de pagamentos, como componentes eletrônicos. Disseram-me hoje (ontem) - cu não conferi - que o
nosso déficit em componentes eletrônicos é maior
do que o volume de exportação brasileira de soja.
E uma questão que temos de ver para o futuro,
Dá margem para termos uma indústria "nova".
De acordo com o Chanceler, pode surgir uma
nova indústria na área de eletroeletrônicos e química fina no Brasil. A médio prazo, observa Amorim, "talvez tarifa não seja um instrumento fundamental. Temos de pensar cada vez mais nas cadeias produtivas, como elas se entrelaçam. Não só nas
relações com os países desenvolvidos, mas no
MERCOSUL. Temos de pensar, quando surgir
uma indústria nova no Brasil, nos sócios menores do MERCOSUL. Esta é uma maneira de
oferecer a eles uma possibilidade de se beneficiar do processo".
Segundo ele, esta foi uma idéia citada na conversa com os empresários ontem e será
aprofundada.
No encontro de ontem, outro assunto tratado foi sobre quando será apresentada a tarifa base do MERCOSUL. Houve relatos sobre
negociações específicas em alguns setores e o
representante da Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores (Anfavea)
falou sobre as conversas com os argentinos e europeus. "A nossa oferta pai a a União Européia foi mais modesta, mas desejamos ampliá-la". Amorim tratou, também, com a Coalizão
Empresarial, de critérios para mediras ofertas.
"Há uma tendência—os europeus são muito vi¬
vos, muito conhecedores das técnicas- de a UE
se prender ao aspecto formal. Eles dizem que a
oferta européia cobre 90% do comércio, mas é
preciso saber qual é o percentual coberto pela
negociação. E preciso ver o que está na negociação e o que a oferta européia cobre. A outra questão é fazer um cálculo sobre o nível de proteção efetiva para os 20 maiores produtos brasileiros exportados para os EUA, O que eles
estão ofertando para esses 20 maiores produtos."
O Ministro revelou que há uma discussão
sobre se é melhor fazer uma discussão multilateral na ALCA ou bilateral MERCOSUL - EUA.
Em alguns pontos, acho que a negociação bilateral Nafta-MERCOSUL (quatro mais um)
evitaria certos problemas. Uma das dificuldades que eu senti nas economias menores é a
preocupação, por exemplo, de que um outro
país da América do Sul, Peru ou Venezuela,
venha a se valer de um argumento de indústria
nascente que possa afetar o Uruguai. Se você
estiver negociando com os EUA, este problema não existe."
"Porém, por outro lado", ponderou, "pode haver erosão de preferências sem que se tome
conhecimento. E preciso fazer uma análise detalhada, uma coisa simples, com prós e contras".
"O que sabemos é que as ofertas dos EUA
não seguirão a tese que nós estávamos defendendo- não haverá uma cláusula de nação mais
favorecida da ALCA na oferta deles. As ofertas serão separadas, não sei se por país ou por
regiões".
"Em alguns casos, por país - com o Chile,
os EUA já negociaram um acordo de livre comércio. Mas poderia ser com a América Central, Caribe, MERCOSUL. Isso nos induziria a
agir da mesma forma", completou o Chanceler
Celso Amorim.
