Reunião Ministerial
do G-77 e China
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, na Reunião Ministerial do G-77 e China, em
São Paulo, em 11 de junho de 2004
Ministro da Economia e Comércio do Catar,
Xeque Mohamed bin Ahmad bin Jassim Al-Thani;
Secretário-Geral da Conferência das Nações Unidas
sobre Comércio e Desenvolvimento, Embaixador
Rubens Ricupero; Senhores Ministros e Ministras;
distintos delegados e delegadas,
Gostaria de utilizar o início da minha alocução para
dar uma vez mais as boas-vindas a todos os Ministros
e delegados do G-77. Ao Brasil, é uma honra muito
especial sediar esta reunião. O Embaixador Ricupero
já teve a oportunidade de dizer como a cidade e o
Estado de São Paulo ilustram de maneira bem
evidente vários aspectos da nossa agenda de
desenvolvimento, da industrialização, mas também
de nossa vivência na área cultural. É também uma
honra e um prazer especial porque a agenda do G-
77 e a agenda da atual política externa do Governo
brasileiro estão muito próximas. A prioridade
conferida aos países em desenvolvimento revelada
em várias ações internacionais que o Governo do
Presidente Lula têm adotado mostram isso com
clareza.
É também uma honra muito especial porque muitos
colegas diplomatas brasileiros ilustres estiveram
envolvidos de maneira muito profunda com o G-77,
alguns dos quais estão presentes aqui hoje. Mas eu
gostaria de mencionar, sempre com receio de cometer
alguma injustiça, o nome de três deles que já não
estão entre nós: o Embaixador Jaime de Azevedo
Rodrigues, que participou da primeira UNCTAD; o
Embaixador Paulo Nogueira Batista, que foi um dos
responsáveis pela criação do SGPC, que será
discutido aqui; e o Embaixador Jorge Alvarez Maciel,
que durante tantos anos foi Embaixador em Genebra
nas Nações Unidas. Nos sentimos honrados de poder
indiretamente homenagear esses nossos colegas.
Gostaria de dizer algumas rápidas palavras sobre a
Declaração Ministerial, objeto de um longo processo
preparatório que nos traz a São Paulo. Após ter
rapidamente analisado o documento, pude ver que os
princípios básicos do G-77 continuam a ser defendidos
com o mesmo vigor de sempre: a defesa do
multilateralismo nos planos político e econômico; a
necessidade de defender espaço para as políticas
nacionais com relação às agendas internacionais, as quais
nem sempre são estabelecidas por nós próprios; a busca
de regras mais justas no comércio internacional; a
referência muito especial à importância da cooperação
entre os países em desenvolvimento (que estará ilustrada
aqui com o lançamento de uma nova rodada de
negociações do Sistema Global de Preferências
Comerciais); e também questões de interesse específico
para um grande número de países, especialmente
aqueles de menor desenvolvimento relativo, como é o
caso do algodão. Tudo isso ilustra que nós continuamos
a trabalhar com grande unidade e com grande
perseverança nos contextos que muitas vezes se
apresentam difíceis. Há 40 anos, um grupo de países em
desenvolvimento de diferentes continentes decidiu
reunir esforços com vistas a mudar o sistema
internacional. Orgulhosos de sua diversidade cultural
e histórica, e prontos a superar dificuldades
geopolíticas, esses países uniram suas vozes para
conferir maior ressonância às suas aspirações comuns.
A declaração conjunta que marcou o nascimento
do Grupo dos 77 afirmava que a unidade dos países
em desenvolvimento era “o aspecto mais marcante
de toda a Conferência” – isto é, a UNCTAD – “e
um evento de importância histórica”.
O foco inicial centrava-se na redefinição das
relações Norte-Sul. A desigualdade na ordem
econômica internacional era vista como um obstáculo
significativo ao desenvolvimento. Nos campos de
comércio, finanças e tecnologia, o G-77 lutou contra
a discriminação e a exclusão. O Grupo também lutou
por regras mais equânimes, para tornar os sistemas
de comércio e finanças internacionais mais favoráveis
aos esforços em prol do desenvolvimento.
O G-77 logrou importantes feitos. A própria
UNCTAD, hoje em sua décima primeira sessão, não
teria sido capaz de manter seu papel essencial – como
foro de coordenação e como centro emanador de
novas idéias – não fosse o apoio ativo do G-77. A
UNCTAD e o G-77 imprimiram ímpeto intelectual e
político a iniciativas como o Sistema Global de
Preferências Comerciais – em seu tempo, um
verdadeiro marco no reconhecimento das
responsabilidades comuns porém diferenciadas de
países desenvolvidos e em desenvolvimento.
O Grupo dos 77 levantou-se em defesa do
aumento da eficiência, da legitimidade e da
representatividade das Nações Unidas. Durante o
período em que servi como Representante
Permanente do Brasil junto às Nações Unidas, tanto
em Nova York quanto em Genebra, tive a
oportunidade de testemunhar e reconhecer
amplamente o construtivo engajamento do Grupo em
todas as discussões relativas ao Relatório do
Secretário-Geral intitulado “Reformando as Nações
148
Unidas: Um Programa de Reforma (A/51/950)”.
Nenhum outro grupo de nações assumiu posições
tão firmes no sentido de tornar a Organização mais
transparente, mais aberta, mais eficiente, mais
democrática.
Igualmente importante tem sido o papel
desempenhado pelo G-77 na promoção da
cooperação Sul-Sul. No Primeiro Encontro
Ministerial, realizado em Argel, em 1967, os
Membros do G-77 afirmaram que “sobre eles
mesmos recai a responsabilidade primária pelo
desenvolvimento” e que estavam “determinados a
contribuir para o desenvolvimento recíproco”.
Reafirmaram que “a expansão do comércio e a
cooperação econômica entre si é importante
elemento da estratégia global de desenvolvimento e
que estavam, portanto, determinados a incrementar
seus esforços a esse respeito”. Nos anos seguintes,
foi adotado significativo número de iniciativas. O
compromisso da expansão do comércio entre países
em desenvolvimento foi reafirmado no Programa
Arusha para Auto-Suficiência e no Programa para
Negociações, em 1979, no Programa de Ação de
Caracas, em 1981, na Declaração do Cairo sobre
Cooperação Econômica entre Países em
Desenvolvimento, em 1986.
Estamos celebrando o 40o Aniversário do nosso
Grupo. Comemorar significa “lembrar juntos”. E lembrar
é importante, de modo a nos prepararmos para o futuro.
Quando nos dispusemos a criar a UNCTAD,
muitos pensaram que se tratava de um sonho sem
esperança. Informações sobre o iminente fim do G-
77 têm-se revelado equívocas repetidamente. E,
passados quarenta anos, a necessidade de
coordenação entre os nossos países está mais forte
do que nunca. Enfrentamos os mesmos problemas
sociais e econômicos fundamentais. Continuamos a
compartilhar interesses vitais em tornar o sistema
internacional mais propício ao desenvolvimento.
Nossos países compartilham a visão de um sistema
internacional mais democrático, cooperativo e
humano. Acreditamos na cooperação e na não- confrontação. Estamos prontos a aprimorar nossa
participação no sistema multilateral em favor da paz
e do desenvolvimento. Paz e desenvolvimento são
elementos inseparáveis da mesma esperança.
O processo preparatório da XI UNCTAD
demonstrou, uma vez mais, a eficácia e a importância
do G-77 e China. Sob a habilidosa condução do
Embaixador Ransford Smith, da Jamaica, o Grupo
buscou incansavelmente o consenso, com espírito
construtivo e sereno, sem comprometer qualquer de
seus valores e objetivos basilares.
Transcorridos 40 anos, o hiato entre países
desenvolvidos e em desenvolvimento ainda existe.
Em lugar algum essa realidade é tão evidente quanto
no sistema de comércio internacional.
Velhos obstáculos ao crescimento continuam
conosco. A liberalização comercial tem sido
desequilibrada, bem como persistem barreiras e
distorções em áreas de especial importância para
países em desenvolvimento.
A Agenda de Desenvolvimento de Doha (ADD)
introduziu certo grau de reafirmação, ao colocar
desenvolvimento e agricultura no centro das
negociações multilaterais da OMC. As questões
relativas à implementação dos acordos da Rodada
Uruguai também constituem parte essencial das
conversações comerciais. A UNCTAD tem ajudado
e pode continuar a ajudar – ao identificar áreas nas
quais os países em desenvolvimento poderiam colher
benefícios da liberalização e ao apoiar os esforços
dos países em desenvolvimento, em particular dos
países de menor desenvolvimento relativo – esses
países a participar plenamente da Rodada.
Realizaremos, dentro de poucos dias, uma Reunião
Ministerial do Sistema Geral de Preferências
Comerciais, outro fruto dos trabalhos do G-77. O
SGPC ainda está por realizar o seu potencial. Nossos
representantes em Genebra têm trabalhado
intensamente no sentido de tornar esse mecanismo
um instrumento verdadeiro de geração de comércio
entre os países em desenvolvimento. Acredito
firmemente na capacidade do SGPC de fomentar o
comércio Sul-Sul. Ao fazê-lo, iremos também
fortalecer nosso poder de barganha nas negociações
comerciais multilaterais.
Sempre fomos um grupo diversificado. Essa
diversidade não deveria nunca ser vista como fonte
de debilidade. Ao contrário, é fonte de poder.
Continuamos unidos em nosso propósito. Pude
confirmar esta percepção ao discursar, na semana
passada, durante reunião dos membros do G-90, em
Georgetown, Guiana, na condição de coordenador
do G-20 –dois grupos que surgiram de nossas
batalhas comuns em prol de disciplinas comerciais
mais eqüitativas na OMC.
Vamos aproveitar a oportunidade deste aniversário
para renovar o compromisso do G-77 e da China
com uma ordem internacional mais justa, inclusiva e
fomentadora de desenvolvimento.
Obrigado.
