Palestra do Ministro das Relações
Exteriores, Embaixador Celso Amorim, sobre o
tema “Atuais Desafios para o Multilateralismo
e as Nações Unidas”, pronunciada pelo
Secretário de Planejamento Diplomático,
Embaixador Antônio Patriota, na XV
Conferência Asiática de Segurança, em Nova
Delhi, em 28 de janeiro de 2004
“Toda Nação comprometida com a democracia,
no plano interno, deve esforçar-se – em suas relações
internacionais – para defender processos decisórios
transparentes, legítimos e representativos”, declarou
o Presidente Luiz Inácio Lula da Silva na sessão de
abertura da 58a Assembléia Geral das Nações
Unidas, em 23 de setembro de 2003. Como única
organização de adesão universal, as Nações Unidas muito se assemelham a um Parlamento mundial.
Assim, os mesmos princípios que levam uma Nação
a, internamente, defender os direitos civis e políticos
de seus cidadãos devem refletir-se em um
compromisso correspondente, em nível internacional,
com a preservação e o fortalecimento do
multilateralismo e das Nações Unidas.
A democracia já foi chamada de pior forma de
Governo, exceto todas as demais, por ninguém menos
que Winston Churchill. Observação similar poderia
ser feita a respeito do multilateralismo. Sem dúvida,
os prolongados debates que costumam preceder a
adoção de decisões pelos Governos democráticos e
pelas organizações multilaterais podem parecer lentos.
Mas da mesma maneira como a História nos ensina
a desconfiar da falsa eficiência das autocracias, seria
insensato imaginar que as relações entre os Estados
possam dispensar a busca do consenso mediante o
diálogo e consultas, no quadro dos instrumentos
multilaterais existentes.
No entanto, as frustrações com o atual
funcionamento das Nações Unidas e, em particular, do
Conselho de Segurança, assim como o novo contexto
internacional de segurança, ensejaram o aparecimento
de doutrinas que visam precisamente a isto: deixar de
lado o processo multilateral quando os interesses
próprios aparentemente possam ser mais bem atendidos
por uma ação rápida e unilateral. Como assinalou o
Secretário-Geral das Nações Unidas, Kofi Annan, “essa
lógica representa um desafio fundamental aos princípios
sobre os quais se assentou, ainda que imperfeitamente,
a paz e a estabilidade mundiais nos últimos cinqüenta e
oito anos”. No cerne desse debate se encontra a
importância de conferir legitimidade ao recurso à
coerção nas relações internacionais. O desafio central
segue sendo o de dotar o recurso à força do respeito e
do reconhecimento que merece quando serve para
assentar a ordem sobre a justiça, nas palavras de um
ex-Presidente da Corte Internacional de Justiça.
Esse debate é recorrente desde os primórdios das
Nações Unidas. O mundo unipolar que surgiu do fim
da Guerra Fria e os eventos de 11 de setembro de
2001 colocam-nos, entretanto, diante de um novo
paradigma. Em questão hoje se encontra a
necessidade de uma barganha entre o poder unipolar
e os instrumentos multilaterais, com vista a promover
a cooperação internacional e fortalecer os
mecanismos institucionais existentes. A fim de
enfrentar esse desafio histórico, devemos estar
preparados para examinar as ameaças
contemporâneas do terrorismo internacional e das
armas de destruição em massa – que, aliás, não são
totalmente novas –, ao mesmo tempo em que
ampliamos o debate sobre segurança pelo
reconhecimento dos vínculos que existem entre as
agendas econômica e social. Urge também fortalecer
a credibilidade dos principais órgãos da ONU e
prepará-los para novos desafios. Como observou o
Secretário-Geral Kofi Annan, se quisermos evitar a
proliferação do uso unilateral e ilegal da força,
devemos assumir a responsabilidade de reformar as
Nações Unidas e forjar políticas que sejam coletivas,
coerentes e manejáveis.
Como instituição, as Nações Unidas
demonstraram grande adaptabilidade ao longo de
suas quase seis décadas de existência. Ao
desincumbir-se de suas responsabilidades no campo
da paz e segurança, ela soube ajustar-se a mudanças
geopolíticas não previstas na Conferência de São
Francisco em 1945. Mesmo se seu prestígio tenha
ocasionalmente sofrido no decorrer de sua existência,
é ainda possível afirmar que a ONU tem sobrevivido
sem perder sua relevância. É também possível
argumentar que a atual crise oferece uma rara
oportunidade de renovação e renascimento.
Para recapitular brevemente, logo após a Segunda
Guerra Mundial, as conversações sobre os “acordos
especiais” que deveriam dotar o Conselho de
Segurança de “Forças Armadas, assistência e
instalações, inclusive direitos de passagem”, em
conformidade com o Artigo XLIII da Carta da ONU,
foram interrompidas pelas tensões crescentes da
Guerra Fria. Até hoje não foram elas retomadas. O
mundo bipolar quase levou o Conselho de Segurança à inação durante a crise da Coréia, quando a União
Soviética – depois de um breve período de ausência
voluntária (em protesto contra a presença de Taiwan)
– retornou a seu assento em 1950. A paralisia levou
um grupo de delegações ocidentais a ampliar as
responsabilidades da Assembléia Geral no campo da
paz e da segurança, por intermédio da resolução 377,
mais conhecida como “Unidos pela Paz”. Aos olhos
de alguns, essa iniciativa significava uma emenda da
Carta mediante uma resolução da Assembléia Geral.
Na prática, ela conferiu ao sistema de segurança
coletiva da ONU uma salvaguarda contra o
obstrucionismo das potências com poder de veto.
Nos anos 60, a Guerra do Vietnã mais uma vez
expôs os limites da capacidade do Conselho de
Segurança de lidar com as mais graves diferenças
entre o Leste e o Oeste. Isso não o impediu de
demonstrar desembaraço, por exemplo, na criação
das operações de manutenção da paz, que abriram
novas possibilidades para a ação coletiva sob os
auspícios da ONU em uma variedade de cenários.
Embora as operações de manutenção da paz não
estivessem originalmente previstas na Carta da ONU,
logo se transformaram em uma das mais valiosas
ferramentas em mãos dos membros do Conselho para
resolver conflitos internacionais, atuais ou potenciais,
ou ainda conflitos internos com uma clara dimensão
internacional.
O fim da Guerra Fria parecia anunciar um novo
começo para o multilateralismo e a segurança coletiva.
A Primeira Guerra do Golfo reforçou essa percepção,
com o inequívoco apoio que os cinco membros
permanentes deram ao uso da força pela coalizão,
autorizado pela Resolução 678. Para alguns
observadores, entretanto, constituiu um marco
significativo a adoção da Resolução 687 (1991), que
pode ser descrita como um híbrido de tratado de
paz e regime de sanções abrangente, sujeito a
condições muito estritas para ser levantado. Entre
outros aspectos inovadores, a Resolução 687
estabeleceu um precedente para um envolvimento
direto do Conselho de Segurança no desarmamento
42
e não-proliferação de armas de destruição em massa,
por intermédio do sistema de inspeções da
UNSCOM.
É interessante notar que a Resolução 688 (1991)
– que considerou a repressão por Bagdá da revolta
dos curdos uma ameaça à paz internacional – iria
também tornar-se conhecida como um precedente
para a reação do Conselho de Segurança a sérias
violações de direitos humanos. Opinou-se então que
o Artigo II, parágrafo 7, da Carta (que trata do
princípio de não-ingerência em assuntos internos) não
se aplicava a violações em larga escala com
implicações para a paz regional ou internacional. Em
grande medida, o mesmo raciocínio já havia sido
aplicado por aqueles que favoreciam a imposição de
sanções contra os regimes racistas da Rodésia do
Sul e da África do Sul.
Nos últimos 50 anos, observamos um movimento
pendular, marcado inicialmente por uma fé crescente
no poder estabilizador das operações de manutenção
da paz “multidimensionais”, seguida de uma desilusão
progressiva, na esteira dos eventos na Somália,
Bósnia e Ruanda. Em um década, o Conselho
passou, sucessivamente por um superávit e um déficit
de credibilidade.
Entretanto, foi durante a crise do Kossovo em
1999 que a convergência no pós-Guerra Fria de
posições no Conselho de Segurança deu lugar a
divisões particularmente sérias. Deixando de lado a
discussão sobre se a ação da OTAN contra a ex-
República da Iugoslávia adquiriu legitimidade em face
do apoio insuficiente no Conselho a uma resolução
que pedia sua interrupção, tornou-se então claro que
as imperfeições no funcionamento e na composição
do Conselho estavam minando tanto sua capacidade
de agir, como sua autoridade. Menos divulgada, mas
nem por isso menos digna de menção nesse contexto
foi a recomendação da Organização da Unidade
Africana de que os países africanos deveriam
dissociar-se das sanções impostas à Líbia.
Os atentados de 11 de setembro confrontaram a
comunidade internacional com uma situação sem precedentes. O terrorismo internacional já fora uma
preocupação da ONU e objeto de várias convenções
negociadas na VI Comissão da Assembléia Geral. O
terrorismo foi mencionado na Declaração adotada pela
primeira reunião do Conselho de Segurança em nível
de Chefes de Estado e de Governo em 1992. A Líbia
foi colocada sob sanções em razão das evidências sobre
a participação de Trípoli nos ataques terroristas contra
os vôos da Pan Am e da UTA. A destruição, porém,
das torres gêmeas do World Trade Center em Nova
York e os ataques contra o Pentágono colocaram o
terrorismo no topo da agenda de segurança internacional
– onde permanece até hoje.
É possível identificar três momentos distintos na
repercussão internacional do 11 de setembro na ONU
e, em particular, no Conselho de Segurança: (1) uma
fase de apoio virtualmente universal a uma ação forte
contra a Al Qaeda, refletida na decisão por consenso
no Conselho quanto à remoção do Talibã no
Afeganistão; (2) um interlúdio de profundas divisões
entre os membros do Conselho com relação à guerra
contra o Iraque; (3) e, atualmente, o frágil consenso
em torno da adoção da Resolução 1511 sobre o
Iraque, que pode ser interpretado como um sinal de
uma disposição da comunidade internacional de virar
essa página e olhar para o futuro.
Ao propor o estabelecimento de um Grupo de
Alto Nível sobre Ameaças, Desafios e Mudanças,
Kofi Annan declarou que “este pode ser um momento
não menos decisivo que 1945, quando as Nações
Unidas foram criadas”. Sua mensagem é clara: temos
de encarar esta oportunidade histórica de remodelar
a segurança coletiva. Como membro fundador das
Nações Unidas e país profundamente comprometido
com o multilateralismo, o Brasil está pronto para
assumir o desafio e responder ao apelo do
Secretário-Geral. Quatro questões, em particular,
têm de ser abordadas: (1) o terrorismo internacional
e a questão da prevenção (prevention) e do que,
aproximadamente, poder-se-ia traduzir para o
português como ação antecipada (preemption); (2)
a ameaça das armas de destruição em massa; (3) os
elos entre segurança internacional, direitos humanos
e justiça social; (4) o Conselho de Segurança e, de
modo mais amplo, a reforma da ONU.
O terrorismo internacional é motivo de
preocupação para todos nós; não importa se nossa
Nação é visada diretamente ou não. A morte de Sérgio
Vieira de Mello e seus colegas no Escritório da ONU
em Bagdá não é senão uma triste lembrança disso. Os
ataques terroristas mais recentes atingiram uma nova e
intrigante escala. O terrorismo não é, contudo, como
tal, um fenômeno novo. Em nossas tentativas de
enfrentar a ameaça que ele coloca, não devemos
menosprezar o sólido corpo do direito internacional
existente. Ao mesmo tempo, a cooperação deve ser
aprimorada em dois planos principais: (1) adoção de
medidas repressivas contra as organizações terroristas
e o crime organizado, mediante acordos, intercâmbio
de inteligência e contatos mais estreitos entre as
instituições policiais e judiciárias; (2) promoção da
tolerância, dos valores democráticos e de uma maior
atenção a suas raízes sociais e econômicas. Conquanto
não exista uma relação de causa direta entre pobreza e
terrorismo, parece claro que a disputa econômica e a
exclusão social – sobretudo quando aliadas à ausência
de liberdade política e social – são fatores que podem
contribuir para atos ilícitos. Se trabalharmos
multilateralmente para lograrmos avanços nesses dois
fronts, estaremos fortalecendo nossa capacidade em
termos de “prevenção”.
Em contraste, o conceito de ação antecipada
(preemption) parece criar problemas iguais ou
maiores do que aqueles que procura resolver. Em
um artigo recentemente publicado na revista Foreign
Affairs, o Secretário de Estado norte-americano,
Colin Powell, argumenta que alguns observadores
teriam exagerado o alcance daquele conceito na
política externa de seu país e sua importância na
estratégia global dos EUA. São palavras até certo
ponto reconfortantes. A ação unilateral de legítima
defesa em caráter antecipado pode, na prática, não
ser distinguível de atitudes beligerantes. Como
podemos traçar uma linha de separação entre as duas? O Capítulo VII da Carta, sabiamente, trata de
legítima defesa de modo separado de medidas para
o cumprimento das decisões do Conselho, porquanto
uma depende de uma avaliação individual, e a outra,
de um processo coletivo. O recurso à força para
prevenir que se materializem ameaças iminentes só
desfrutará de inquestionável legitimidade internacional
se for baseado em uma abordagem negociada
multilateralmente. Nas palavras do Presidente Lula,
“um mundo em que o uso da força não se baseie em
regras e entendimentos acordados multilateralmente
será intrinsecamente instável e estruturalmente
inseguro”. O Artigo LI da Carta reconhece o direito
de legítima defesa individual e coletivo. Também reza
que, no exercício desse direito, os Estados-Membros
deverão reportar-se ao Conselho de Segurança, e
não deverão de modo algum afetar a autoridade e
responsabilidade do Conselho na manutenção e
restauração da paz e segurança internacionais. Esses
são parâmetros que todos nós voluntariamente
decidimos respeitar. Continuemos, portanto, a
procurar soluções dentro desses parâmetros.
Aprimorar o papel do Conselho de Segurança para
tratar da ameaça colocada pelas armas de destruição
em massa levanta diversas questões. Em primeiro lugar,
devemos reexaminar a relação entre o Conselho e as
organizações e agências especializadas, tais como a
AIEA (nuclear), a OPAQ (química) e os órgãos
políticos de tratados como a CPAB (biológica). Nesses
mecanismos, a possibilidade de submeter um caso ao
Conselho de Segurança é restrita a situações de extrema
gravidade. Uma parceria mais sólida entre aqueles órgãos
e o Conselho poderia talvez ser explorada com vistas a
aperfeiçoar a capacidade sistêmica geral das Nações
Unidas. Uma possibilidade digna de consideração seria
encorajar representantes dos organismos especializados
a reportarem-se de modo regular ao Conselho sobre
desdobramentos significativos.
A experiência – tanto positiva quanto negativa –
adquirida com a UNSCOM e a UNMOVIC levou
alguns a proporem o estabelecimento de um corpo
permanente de inspetores sob a supervisão do
44
Conselho, capaz de assumir um papel auxiliar, de
modo que os Estados-Membros possam ter uma
perspectiva estruturada e interdisciplinar sobre
ameaças diferentes e inter-relacionadas. Tendo
presidido os painéis do Conselho que estudaram as
atividades da UNSCOM e propuseram
recomendações que, de modo geral, foram
incorporadas com a criação da UNMOVIC, não
seria eu refratário a um tal exercício. Ao mesmo
tempo, como um país que exerceu um papel de
liderança na promoção de zonas desnuclearizadas e
que é parte no TNP, o Brasil está convencido de
que, enquanto os arsenais nucleares não forem
drasticamente reduzidos, com vistas a sua eliminação,
eles continuarão a ser um incentivo (ainda que não
uma justificativa) à proliferação. O mesmo se aplica
às armas químicas e biológicas. Em suma: os esforços
de não-proliferação devem ser perseguidos em
compasso com os do desarmamento verificável.
Como já mencionado, o Conselho não se mostrou
insensível no passado a abusos na área dos direitos
humanos, tendo imposto sanções à África do Sul durante
o regime do apartheid e defendido os curdos no Iraque.
Mas o Conselho só pode fazer aquilo para o qual recebe
autorização de seus membros, o que pode ajudar a
explicar por que falhou para prevenir o genocídio em
Ruanda ou o massacre de Srebrenica. Precisamos é de
um enfoque mais sistemático. Ao estabelecer critérios
multilateralmente acordados e modalidades para o
envolvimento da ONU em situações semelhantes, as
armadilhas inerentes a gestões caso a caso serão
minimizadas – em benefício da credibilidade das Nações
Unidas e da cooperação internacional orientada para o
alívio do sofrimento humano.
Conforme ficou reconhecido na Declaração de Viena
sobre Direitos Humanos, há um continuum entre os
direitos civis, políticos, econômicos, sociais e culturais.
Torna-se cada vez mais óbvio que a persistência da
fome e da pobreza extrema, assim como as disparidades
de renda dentro e entre as sociedades, representam uma
questão de segurança – ademais de apresentar desafios
nos planos político, econômico e moral. O Presidente Lula sublinhou o vínculo que existe entre paz e
desenvolvimento socioeconômico, quando asseverou
perante a Assembléia Geral da ONU que “é chegada a
hora de chamar a paz pelo seu verdadeiro nome: justiça
social”. O Conselho de Segurança precisa estabelecer
uma relação de trabalho mais estreita com um Conselho
Econômico e Social (ECOSOC) que seja mais atuante.
O Artigo LXV da Carta fornece uma base para essa
cooperação. O ECOSOC poderia ser remodelado para
assumir maiores responsabilidades no que se refere tanto
à prevenção de conflitos, como à supervisão pós-conflito
e ao apoio multilateral a países e regiões que não suscitem
sérias preocupações do ponto de vista da segurança.
Situações dramáticas de colapso social, econômico e
institucional poderiam também ser tratadas no contexto
de uma parceria entre o ECOSOC e o Conselho de
Segurança, com o apoio de organizações regionais e
de outras partes interessadas.
Não podemos mais prolongar o debate sobre a
reforma da ONU. Mais de dez anos foram gastos no
exame de diferentes opções para a ampliação do
Conselho de Segurança. Enquanto isso, o conceito de
um Conselho mais representativo, com novos membros
permanentes da África, Ásia e América Latina e dois
novos membros do mundo desenvolvido – além de um
número de novos assentos não permanentes – vem
ganhando aceitação crescente. Sob a firme liderança
do Secretário-Geral Kofi Annan, o abalo produzido pelo
ataque contra o Escritório da ONU em Bagdá está-se
transformando em impulso político para a preservação
do multilateralismo, através de um apelo a uma mudança
responsável e em tempo oportuno. As instituições que
criamos com visão histórica e apelo universal devem
erguer-se para enfrentar os desafios do presente. Grupos
de nações ou alianças regionais, como a OTAN – não
importa quão nobres seus objetivos – não podem ser
substitutos críveis ou legítimos à construção do consenso
em nível global, uma tarefa que só as Nações Unidas
pode desempenhar. Devemos assumir nossa
responsabilidade coletiva de garantir o grau de
estabilidade necessário para que o mundo dedique seus
melhores recursos – humanos e materiais – ao alívio da
pobreza e à promoção da harmonia social e econômica
– os verdadeiros fundamentos da paz duradoura.
