VISITA DO CHANCELER DO SENEGAL,
CHEIKH TIDIANE GADIO BRASÍLIA
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
EMBAIXADOR CELSO LAFER, POR OCASIÃO DA VISITA DO CHANCELER
DO SENEGAL, CHEIKH TIDIANE GADIO. BRASÍLIA, 19 DE JUNHO DE 2002
Excelentíssimo Senhor Ministro dos
Negócios Estrangeiros da Republica
do Senegal, da União Africana e dos
Senegaleses do Exterior,
Senhores Embaixadores,
Senhoras e Senhores,
É com grande satisfação, senhor ministro,
que, em nome do Governo brasileiro e em
meu próprio, apresento os sinceros votos de
boas-vindas ao Brasil. Gostaria de expressar
ainda nossos melhores agradecimentos por
terem aceito, tão prontamente, o convite para
visitar oficialmente o Brasil.
Desde o desencadeamento do processo de
descolonização africano e, sobretudo, após a
proclamação da República em 1958, o Senegal
distinguiu-se por suas sólidas tradições
culturais e firmou, ao longo das últimas
quatro décadas, sua posição protagônica
como líder regional, buscando na figura do
presidente Abdolaye Wade a consolidação de
sua presença nos mecanismos de integração
continental e sub-regionais.
São antigos e múltiplos os estreitos
vínculos que unem nossos países. Já em 1910,
o Brasil mantinha, em Dacar, um Consulado honorário, transformado em Consulado de
carreira em 1911. Pouco após a independência
do Senegal, em abril de 1961, foi criada a
Embaixada do Brasil na capital senegalesa,
uma das primeiras missões permanentes
brasileiras no continente africano. Por seu
turno, em 1963, o Governo senegalês instalou
Embaixada no rio de janeiro, transferida para
Brasília em 1970. desativada em outubro
de 1995, a missão diplomática senegalesa
foi reaberta, em setembro de 2001. A sua
reabertura foi motivo de grande satisfação
para o Governo brasileiro, que viu nesse gesto
um louvável esforço com vistas à retomada
e ampliação da cooperação entre nossos dois
países.
A visita de Vossa Excelência inaugura um
novo patamar de intercâmbio nas relações
Brasil-Senegal. ela nos permitirá delinear,
em conjunto, as principais vertentes de ação
diplomática, seja no plano bilateral seja no
multilateral.
Brasil e Senegal têm muitas posições
convergentes no contexto da pauta de assuntos
da política internacional. no que compete às
negociações multilaterais, já iniciadas, da
nova Rodada do Milênio na Organização
Mundial do Comércio, nossos países se dispõem a trabalhar de forma ativa a fm de
fortalecer ainda mais as posições dos países
em desenvolvimento.
Temos ambos a convicção de que nossos
objetivos de progresso estão hoje vinculados,
em boa medida, à implementação de projetos
de integração regional: no caso do Brasil,
com o Mercosul; e do Senegal, com a
União Africana, com a União Econômica e
Monetária da África Ocidental (UEMOA)
e a Comunidade Econômica dos Estados da
África do Oeste (CEDEAO).
Nossos países têm defendido com ênfase
a ampliação das categorias de membros
permanentes e não-permanentes do Conselho
de Segurança das Nações Unidas, com vistas
a tornar aquele órgão mais democrático
e representativo, atribuindo-lhe melhores
condições de legitimidade e credibilidade no
exercício de suas funções.
No que diz respeito ao terrorismo,
Brasil e Senegal têm-se empenhado
internacionalmente em repudiar essa forma
de violência, valendo-se de todos os meios
compatíveis com a Carta das Nações Unidas
e outras normas do direito internacional.
Muito me estimula, Senhor Ministro,
essa troca de percepções sobre o panorama
mundial da atualidade. Faço votos que este
intercâmbio de idéias venha a se repetir
periodicamente, no arcabouço formal do
memorando de consultas políticas entre
nossas chancelarias, que ora acabamos de
assinar.
O diálogo político-diplomático, para
ser efetivo, deve ser acompanhado por uma
interação maior entre as sociedades dos dois
países, seja, por exemplo, através de suas
comunidades empresariais, seja por intermédio
da adoção de projetos de cooperação nas áreas
técnicas.
Os instrumentos que ora assinamos bem
demonstram esse espírito de trabalho conjunto.
O protocolo de intenções de cooperação
mútua no domínio da saúde, a desenvolver-se sobretudo no combate à AIDS, tem por
finalidade a transferência de tecnologias
para produção local de antirretrovirais e para
tratamento e controle laboratorial.
O relacionamento econômico tem, nos
últimos anos, registrado aumento substancial
do volume de comércio, que quase duplicou
de 2000 para 2001. É de nosso interesse
intensificar ainda mais esse intercâmbio, que
se encontra ainda aquém de seu real potencial.
Destaque-se aqui, como importante veículo
para a dinamização do comércio bilateral, a
Feira Internacional de Dacar, na qual da qual o
Brasil tem participado nos últimos oito anos,
representado por diversos setores de produção.
Ainda no campo econômico-comercial,
destaco que o empresariado brasileiro
tem sido permanentemente informado das
iniciativas propostas pela Nova Parceria para
o Desenvolvimento da África (NEPAD),
que visa à participação mais ativa de
investidores privados externos no processo de
desenvolvimento do continente africano.
Também o setor agrícola oferece
possibilidades para o estreitamento das
relações entre o Brasil e o Senegal. Estamos
buscando formas de implementar ações
concretas nas áreas de produção de hortaliças
e de criação de gado bovino, suínos e aves. no
setor de transportes, estão em estudo fórmulas
para facilitar e intensificar as comunicações
entre nossos países.
Como se vê, senhor ministro, temos muito
trabalho pela frente. Estou certo de que a visita
de vossa excelência representará importante
estímulo à tarefa de aperfeiçoar e adensar cada
vez mais as relações entre Brasil e Senegal.
