Cerimônia de formatura da Turma
2004-2006 do Instituto Rio Branco
Discurso do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na cerimônia de formatura
da Turma 2004-2006 do Instituto Rio Branco, Brasília,
2 de maio de 2007
Excelentíssimo Senhor Presidente da
República, Luiz Inácio Lula da Silva, Dona
Marisa, Ministra Nilcéa Freire, minha mulher Ana,
Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães,
Embaixador Fernando Guimarães Reis,
Professora Sarah Walker, paraninfa da turma,
Ministro Waldir Pires, que nos honra também com
a sua presença, Embaixador Guy Mendes Pinheiro
de Vasconcelos, Senhores e Senhoras
Embaixadores e Senhores Diplomatas, meus
queridos formandos.
Eu queria dizer umas poucas palavras na
abertura desta cerimônia, que é importante não
só para os que se formam, mas para o próprio
Itamaraty, para a instituição, porque é um
momento de renovação da própria casa. Queria
manifestar a alegria de receber os jovens colegas,
alegria de ver também entre os novos colegas –
uma turma, creio, de vinte e nove alunos – cerca
de um terço de mulheres, o que é também um
símbolo de renovação da nossa casa. Uma alegria
que, naturalmente, é simbolizada pelo fato de
termos a diplomata Maria José Mendes Pinheiro
de Vasconcelos reconhecida como a primeira
mulher a ingressar no Itamaraty. Uma história em
si mesma interessante, pela luta, pela dedicação,
pelo debate que despertou na época. O Jornal do
Brasil, que é um dos jornais daquele período que
ainda sobrevive, defendeu o caso (Carlos de Laët,
que era um grande jornalista daquela época,
defendeu a entrada, também com o apoio de Rui
Barbosa, que deu parecer jurídico favorável), mas
também um jornal que infelizmente não existe
mais, o jornal A Rua – cujo nome é significativo,
por um lado, mas que não espelhava a visão do
povo, provavelmente apenas de uma parte da elite,
chegou a dizer que o Itamaraty estava sofrendo
de uma perigosa tendência feminista. Não sei se
essa mesma crítica se faria nos dias de hoje, mas
é sem dúvida alguma um sinal dos tempos, não
só porque temos uma turma com tantas mulheres,
mas também uma turma que tomou a decisão de
homenagear as mulheres.
Presidente Lula, o seu Governo tem sido,
nesse aspecto, muito inovador. Pela primeira vez
temos uma situação em que cerca de 10% das
chefes de missão são mulheres. Pela primeira vez
tivemos duas subsecretárias mulheres (“sub” pode
parecer pouco, mas subsecretários podem algumas
vezes assumir o Ministério como Ministros
Interinos, embora por pouco tempo, mas, de
qualquer maneira, isso já ocorreu). Pela primeira
vez, temos também uma chefe de gabinete que é
mulher. Temos, igualmente, uma Embaixadora nas
Nações Unidas. Todos os que visitarem nossa
missão – não agora, mas daqui a cinco, seis anos – poderão ver, naquela galeria de retratos, o retrato
da Maria Luiza, que é a primeira mulher nomeada
Embaixadora nas Nações Unidas.
Refiro-me a esses temas, Nilcéa, porque
creio que nisso não vai nenhum favor, nem a rigor
nenhum esforço especial da administração. Basta
que nós não permitamos que preconceitos se
manifestem, porque o preconceito é algo que, por
natureza, ninguém reconhece. Preconceito é algo
latente, inconsciente, que nos exige esforço e
policiamento para não se manifestar. Bastou,
portanto, afastar o preconceito para que as
mulheres emergissem sem nenhuma necessidade
de favor ou de alguma ação especial. Há outro
aspecto, porém, das discriminações na nossa
carreira sobre o qual temos que fazer algo mais.
Apenas começamos. E eu até lamento que não
esteja hoje aqui a minha querida amiga Matilde
Ribeiro porque, como mulher e negra, ela sofre
de dupla discriminação. Ou seja, ela simboliza
uma parte da população que sofre de dupla
discriminação.
Temos procurado também avançar na
questão racial. Temos tido programas de ação
afirmativa desenhados de maneira muito especial,
porque eles visam, ao mesmo tempo, assegurar o
mérito mediante programas – cujos detalhes não
vou descrever, mas que muitos conhecem – de
bolsas de estudo. Temos conseguido aumentar o
número de negros, de afro-descendentes na nossa
instituição. Eu queria dizer que isso também não
é nenhum favor aos indivíduos que são afro-
descendentes. Trata-se de uma necessidade do
País, de uma necessidade do Itamaraty, de uma
necessidade da instituição, que deve não só
reconhecer-se como uma entidade dotada de alta
capacidade técnica e intelectual, mas também ver-
se como instituição que reflita o que realmente
somos, que reflita qual é o Brasil que nós
representamos.
Preciso dizer, em reconhecimento também
ao trabalho feito por muitos antecessores, que
bastante já foi feito. Eu me lembro ainda – bem
114
como alguns colegas que estão aqui devem
lembrar-se – de quando eu entrei para o Itamaraty,
época em que 90% ou eram cariocas ou tinham
ido para o Rio de Janeiro antes e estudaram lá.
Mas não eram bem do Rio de Janeiro, eram de
um pedaço do Rio de Janeiro que ia do Flamengo
ao Leblon. Fora disso, era uma ou outra exceção
que entrava para o Itamaraty. Muitos progressos
foram feitos durante esses anos. Nós temos hoje
uma grande representação regional do Brasil,
pelos perfis de todos os Estados, mas temos
sentido que ainda, em alguns aspectos, há caminho
a percorrer. E para concretizar um desejo seu,
Presidente, de termos uma sociedade igualitária
em todos os aspectos, inclusive no aspecto étnico-
racial, ainda há um caminho a percorrer. Fica o
desafio para o nosso Embaixador Fernando Reis,
que tem participado ativamente desse processo.
E eu, Presidente, creio que, em um dia como hoje,
não devo expandir nas palavras, pois as pessoas
querem ouvir depois as dos formandos, paraninfos
e homenageados. São as suas palavras que
interessam, que contam. Mas eu queria também
fazer dois outros comentários: um, sem procurar
criar nenhuma sigla nova, mas, de uma maneira
quase que espontânea, ao ver as notas para esses
meus comentários, ocorreram-me três “R’s”.
Lembro-me aqui dos três “D’s”, do famoso e
saudoso Embaixador Araújo Castro:
desenvolvimento,
desarmamento
e
descolonização. Eu me lembrei de três “R’s” hoje:
reforma, rejuvenescimento e renovação. Isto é o
que o seu Governo, por meu intermédio, por
intermédio do Secretário-Geral, do Diretor do
Instituto Rio Branco, de todos os Embaixadores,
tem procurado fazer.
É muito importante que os jovens sintam
não apenas que entraram para uma carreira na
qual, desde o primeiro momento, poderão ter
funções importantes (porque na vida do diplomata
é assim: o mais jovem Terceiro Secretário já é
chefe. Como dizia o Embaixador Silveira, onde
quer que haja a plaquinha do Brasil e alguém diante dela esteja falando em um foro
internacional, essa pessoa já tem uma grande
responsabilidade), mas é importante que também
percebam que podem ascender aos postos mais
altos da casa.
Eu, Presidente, enquanto merecer a sua
confiança, continuarei empenhado nesse trabalho
de renovação da carreira. Um exemplo
incidentalmente mencionado é o da Embaixadora
Maria Luiza, mas há muitos outros. Isso sem
prejuízo de podermos contar, de alguma forma,
com a sabedoria daqueles que são experientes.
Mas é preciso complementá-la com a energia e a
criatividade dos jovens.
Presidente, eu queria simplesmente, para
finalizar, dizer que todo esse grande esforço que
nós temos feito em relação à carreira (esta turma
é de 29 alunos, mas a próxima já será de 100,
porque nós estamos, num período de quatro anos,
aumentando os quadros em 400 vagas) está sendo
imitado, inclusive, por outros países. Esse esforço
todo não teria sentido se não fosse para executar
uma política externa que realmente nos inspira. A
política externa, Presidente, eu não diria apenas
que é o combustível, mas que é o biocombustível
da nossa ação, da dedicação dos diplomatas a essa
função tão importante. Sem entrar em grandes
detalhes, eu diria que caberá a Vossa Excelência,
se assim o desejar, fazer algum balanço ou alguma
projeção para o futuro. Mas eu queria dizer que a
nossa política externa, sob sua condução direta
(eu digo direta porque sei do interesse que Vossa
Excelência dedica ao tema) quebrou tabus,
rompeu desafios, aprofundou posições que eram
processadas, mas que não eram levadas adiante
com tanta intensidade – como a integração da
América do Sul. A atual política externa também
desvendou novos horizontes, com países ricos e
com países pobres: criamos o G-20 e contamos
com o G-4 (aliás, há dois livros novos sobre o G-
20 e sobre o G-4 que serão distribuídos, espero
que ainda hoje).
Portanto, Presidente, é uma política
externa que realmente causa orgulho por ser
também o complemento indispensável de uma
política interna, de uma ação interna do Governo
voltada para uma reforma social e democrática.
O seu Governo, Presidente Lula, busca igualdade
sem suprimir a liberdade. Ele busca o diálogo sem
ter medo da crítica. Eu diria que isso para nós
todos – e para mim, pessoalmente, como o
diplomata mais velho, já aposentado – é motivo
de grande honra. Sinto que todos podem sentir-se
muito honrados de estar servindo a este país neste
momento histórico. No mais, eu queria também
dar a minha palavra de felicitações aos jovens que
entram para a carreira, aos pais, que tanto se
esforçaram, aos demais parentes que estão aqui e
agradecer, mais uma vez, Presidente, o apoio que
Vossa Excelência tem dado à casa de Rio Branco.
