ENTREVISTA DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, EMBAIXADOR LUIZ FELIPE LAMPREIA, AO JORNAL
ZERO HORA, PUBLICADA EM 18 DE JUNHO DE 2000
“Oviedo não receberá asilo no Brasil”
Klécio Santos / Sucursal Brasília. 
O Brasil usará a próxima reunião dos Líderes
da América do Sul convocada pelo presidente
Fernando Henrique Cardoso para consolidar
a democracia na região. Para o ministro das
Relações Exteriores, Luiz Felipe Lampreia,
o encontro, que começará em Brasília no
dia 31 de agosto, servirá para aprofundar o
compromisso democrático, uma prioridade
depois de alguns episódios preocupantes que
colocaram em risco a estabilidade política de
países andinos e do Paraguai. A discussão do
assunto é um compromisso assumido pelo
chancele durante a Assembléia-Geral da
Organização dos Estados Americanos (OEA),
encerrada no começo do mês no Canadá.
Em seu gabinete no Itamaraty, Lampreia
falou a Zero Hora durante uma hora. A
conversa ocorreu na quarta-feira, três dias
depois da prisão no Brasil do ex-general Lino
Oviedo, acusado de ser o principal mentor de
duas tentativas de golpe no Paraguai. Sobre
a presença no país do inimigo número 1 das
autoridades paraguaias, Lampreia disse que
isso não causa constrangimento e foi taxativo.
Oviedo não receberá asilo no Brasil.
Além da prisão de Oviedo, o chanceler
também teceu comentários sobre a recente crise
peruana, provocada pela reeleição de Alberto
Fujimori, e sobre as expectativas brasileiras
em relação aos processos de integração
regional na América do Sul. Lampreia deixa
claro que o Brasil não pretende assumir uma
postura de potência hegemônica na América
Latina
Zero Hora: As democracias sul-americanas
correm algum risco?
Luiz Felipe Lampreia: No caso dos países
andinos e do Paraguai, tem havido episódios
preocupantes, mas não gostaria de transformar
esses casos numa conclusão de que há um
retrocesso na tendência democrática da
América Latina. São situações especiais e que
não caracterizam uma tendência na região.
Poderia parecer óbvia que a democracia está em
recesso, mas isso é uma constatação precipitada
e perigosa. Se chegarmos a essa conclusão,
podemos enfraquecer as próprias defesas
democráticas. Não há nenhum interesse em
dizermos que tenha havido um enfraquecimento
da democracia na América Latina.
Zero Hora: Por que então a democracia na
América Latina será o principal tema do encontro de líderes sul americanos, no dia
31 de agosto, em Brasília?
Lampreia: É natural que seja assim, porque é
uma das principais prioridades da região.
Zero Hora: O que o Brasil espera do encontro?
Lampreia: Espera que haja um aprofundamento
do compromisso democrático. Que haja a
consolidação dessa exigência internacional
de um padrão democrático, a exemplo do que
já se fez no Mercosul, no Grupo do Rio, na
OEA.
Zero Hora: Como o governo brasileiro
acompanha a instabilidade da democracia
paraguaia?
Lampreia: Acompanha com preocupação,
mas também com a satisfação de ver que cada
um desses episódios foi superado e que resultou
em mais um passo para o fortalecimento da
democracia no Paraguai.
Zero Hora: A prisão de Lino Oviedo acabou
fortalecendo a democracia paraguaia?
Lampreia - Houve uma atuação brasileira
absolutamente do padrão jurídico. Esse caso
deve ser encarado como uma questão jurídica.
O Brasil não teve tomar partido, mas agir
institucionalmente, juridicamente, apoiando
os presidentes constitucionais e respeitando
seus compromissos. Acho que é assim que
temos nos comportado em relação ao caso
Oviedo.
Zero Hora: Mas o governo paraguaio vê em
Oviedo uma ameaça à democracia?
Lampreia: Houve autorização da Justiça
para que a Policia Federal prendesse Oviedo.
Agora, haverá uma decisão sobre se Oviedo
deve ou não ser extraditado. Não quero entrar
no julgamento de valor prematuramente. Não
quero violar o princípio da autonomia dos
poderes.
Zero Hora: A presença de Oviedo no Brasil
pode causar constrangimento diplomático em
relação ao Paraguai?
Lampreia: Não. Ele estava aqui
clandestinamente. A Justiça ordenou que fosse
preso. Está na prisão, sendo defendido por
seus advogados. O caso está tramitando numa
Justiça democrática. Não há constrangimento
nenhum.
Zero Hora: O governo brasileiro tem visto
a prisão de Oviedo como um problema de
responsabilidade do Judiciário. Isso seria
uma estratégia para evitar inconvenientes
diplomáticas?
Lampreia: Se não tivéssemos um
comportamento rigorosamente jurídico,
entraríamos muna zona complexa, de
expressar preferências contra ou a favor de
pessoas ou grupos. O governo brasileiro não
deve e não pode fazer isso.
Zero Hora: Oviedo pode conseguir asilo
político no Brasil?
Lampreia: Não, não há nenhuma base para
isso. A caracterização de asilo tem outra base.
Ele não pediu asilo. Ele estava foragido no
Brasil e não estava pedindo asilo. Nem se
colocou a questão e acho que agora não se
coloca mais.
Zero Hora: Nem mesmo se alegar ser
perseguido político no Paraguai? Lampreia: Ele pode alegar uma série de
coisas em sua defesa. Vamos ver se a Justiça
considera que isso é pertinente nesse caso da
extradição.
Zero Hora: O governo brasileiro tinha
conhecimento prévio sobre a tentativa de
golpe no Paraguai. O Itamaraty sabia de
alguma coisa?
Lampreia: Tinha conhecimento que havia
agitação, mas que houvesse uma tentativa de
golpe, não. Certamente ninguém iria avisar
o governo brasileiro de que haveria uma
tentativa de golpe porque não encontraria
cumplicidade de nossa parte.
Zero Hora: Algumas autoridades mostraram
insatisfação com a demora da Justiça brasileira
na extradição de Oviedo.
Lampreia: A Justiça brasileira tem o seu
ritmo, seus procedimentos, e eles devem ser
respeitados. Não cabe a nenhuma autoridade
estrangeira estar fazendo reparo sobre esse
assunto.
Zero Hora: Casos como o de Oviedo
atrapalham a integração do Mercosul?
Lampreia: O ideal é que fôssemos a Europa
ocidental. Que todos fôssemos países ricos,
desenvolvidos, profundamente democráticos.
Mas não somos. Temos de trabalhar com
nossas realidades. Os processos de integração
na América Latina são muito novos. A América
Latina, até pouco tempo, era uma região na qual
os países viviam de costas uns para os outros.
Creio que é natural que isso leve um pouco de
tempo. Estamos nos encaminhado para uma
integração. Para acelerar esse processo é que
o presidente Fernando Henrique convocou o
encontro de presidentes sul-americanos.
“A diplomacia não é o uso do megafone”
Neste trecho da entrevista, o ministro das
Relações Exteriores, Luiz Felipe Lampreia,
aborda o encontro de líderes da América
Latina, a posição brasileira na recente crise
peruana e as expectativas do pais ao assumir a
presidência do Mercosul.
Zero Hora: A reunião de líderes sul-americanos é um prenúncio de que o Brasil
pretende ser uma potência hegemônica na
América Latina?
Lampreia: O Brasil não pretende ser potência
hegemônica porque, para sê-lo, um país precisa
ter coeficiente de poder que lhe permita impor
sua vontade aos outros. O Brasil nem deseja
impor a sua vontade nem tem condições
militares ou políticas para fazê-lo. Ter isso
como objetivo seria incorreto, inconveniente
e inoportuno.
Zero Hora: O Brasil nega-se a intervir em
assuntos internos dos países?
Lampreia: O Brasil não pretende intervir, a
menos que haja determinados patamares que
sejam atravessados. O patamar da democracia
é o primeiro deles. Por isso, temos posições
claras, políticas e diplomáticas, no caso
paraguaio e agora no Peru, quando dissemos,
com clareza, que é o momento de se aprofundar
a democracia peruana.
Zero Hora: Como o senhor responde às
críticas à posição brasileira adotada no caso
peruano?
Lampreia: Entendo que as pessoas tenham
menos sensibilidade para as nuanças da
linguagem diplomática. A diplomacia não
é o uso de megafone. Não se pode reagir num bate-pronto a todas as situações. O que
pareceu timidez ou indiferença brasileira
era apenas para atuar na hora certa. Depois
disso, fazemos ver nossa forte inclinação
para que o governo do Peru fizesse reformas
democráticas importantes.
Zero Hora: Por que o Brasil se opôs à
anulação do segundo turno das eleições
peruanas?
Lampreia: Tivemos essa posição para que
não exista ingerência em certos processos
na América Latina. No caso da eleição
peruana, ninguém apresentou provas de uma
fraude maciça. O que houve foi uma série
de irregularidades no processo eleitoral. Não
havendo demonstrações de que houve fraude,
achamos que não havia sentido em haver a
anulação das eleições. Se aceitarmos a idéia
de que as eleições têm de ser decididas na
sua legitimidade por instituições estrangeiras,
estaremos fazendo com que todos os países
da América Latina abram mão de um dos
apanágios fundamentais da democracia: a
realização de consulta para aferir a vontade do
povo sobre quem deve governar o país.
Zero Hora: Caso houvesse a anulação do
pleito peruano, numa ação liderada pelos
Estados Unidos, que condenaram a eleição,
poderia ser aberto um precedente para que
houvesse uma intervenção americana no
continente em outras situações?
Lampreia: Poderia Essas declarações mais
contundentes por parte dos Estados Unidos
foram desautorizadas. Não foram confirmadas.
Não favorecemos nenhuma posição punitiva
com relação a qualquer país de nossa região.
Sanções não levam a nada, não derrubam
ditadores nem restauram o império da lei ou
a observância dos direitos humanos em lugar
nenhum. Ao contrário, fazem sofrer o povo.
Zero Hora: Quais são as expectativas do
Brasil ao assumir, no próximo dia 1º, a
presidência do Mercosul?
Lampreia: Temos uma convicção de que o
momento é oportuno para que o Mercosul volte
a mostrar sinais de vitalidade. Em primeiro
lugar, aperfeiçoar o seu compromisso com o
livre comércio. Em segundo lugar, avançar
em novos rumos na extensão das regras do
Mercosul à área de serviços. E, em terceiro
lugar, a incorporação do Chile e da Bolívia
ao Mercosul. Vamos ter uma reunião em
Buenos Aires, nos dias 29 e 30, do conselho
de ministros e dos presidentes e vamos traçar
esse caminho.
