XIII Reunião do Conselho
de Ministros da ALADI
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, na XIII Reunião do Conselho de Ministros
da ALADI, em Montevidéu, em 18 de outubro de 2004
Senhor Presidente; senhores Ministros;
senhores Representantes Permanentes; senhor
Secretário-Geral, senhoras e senhores,
Desde a última reunião do Conselho de
Ministros da ALADI, o processo de integração evoluiu
muito positivamente. Esse desenvolvimento que, sem
dúvida alguma, devemos celebrar, nos impõe dever
ainda maior de refletir sobre o papel da Associação e
as decisões necessárias para fortalecê-la.
O Brasil está comprometido em contribuir para
a crescente integração entre nossos países. O Presidente
Lula atribui a mais alta prioridade à integração regional.
Para transformar a prioridade política em realidade
concreta, com benefícios para todos, o Brasil tem
trabalhado ativamente com todos os seus vizinhos e com
os parceiros da América Latina.
Iniciamos programas – amplos e inovadores
– nas áreas da saúde, da educação, da cooperação
fronteiriça, do meio ambiente, da defesa e da infra-
estrutura. Estamos trabalhando sempre na
perspectiva de uma América do Sul próspera, estável,
integrada e mais justa, e dentro do contexto de uma
América Latina mais desenvolvida. Estamos
impulsionando ações concretas na área de infra-
estrutura, com a identificação de projetos de forte
impacto multiplicador para a geração de empregos e
repercussão na área social. Destaco, especialmente,
o apoio que vem sendo dado a esses projetos pelo
nosso banco de desenvolvimento, BNDES, cada vez
mais integrado como instrumento de promoção do
nosso desenvolvimento regional.
No MERCOSUL, renovamos o
compromisso com o Tratado de Assunção e estamos
executando um ambicioso programa de trabalho para
a consecução do Mercado Comum. Concluímos –
como foi lembrado pela Embaixadora da Colômbia,
Presidente do Comitê – com o Peru e com os demais
membros da Comunidade Andina acordos de livre
comércio. Demos, no marco da ALADI, passos
extraordinariamente importantes no caminho da
construção de uma desejada Comunidade Sul-
Americana de Nações, para usar a expressão do
Presidente Toledo.
O Brasil veio aqui hoje com disposição de
assinar os instrumentos para a protocolização desses
acordos. Fizemos, de nossa parte, todas as
concessões e atuamos, quando necessário, como
facilitadores das negociações entre outros países
irmãos, com a consciência de que os momentos
históricos não se repetem. Estou certo de que todos
os envolvidos neste processo aqui vieram com o
mesmo espírito.
Aprofundamos os acordos de livre comércio
do MERCOSUL com a Bolívia e o Chile. No caso
específico da Bolívia, temos levado plenamente em
conta a necessidade, também mencionada aqui
anteriormente, de tratamento assimétrico para países
de menor desenvolvimento. Demos mais densidade ao acordo com Cuba e abrimos caminho para a
negociação de um acordo de livre comércio entre o
MERCOSUL e o México.
Nas múltiplas iniciativas em que nos
engajamos – e queria mencionar também algumas
que transcendem este âmbito, mas que se relacionam
a ele, como as relativas ao Tratado de Cooperação
Amazônica –, procuramos reconhecer sempre, no
espírito da responsabilidade solidária, diferenças nas
estruturas dos países e desenhar mecanismos para
melhor potencializar os ganhos do processo de
integração para todos e cada um de nós. O
reconhecimento de assimetrias, que nos tem sido
negado em outros foros e em outras negociações,
tem sido uma marca de nossas negociações com
países de economias menos desenvolvidas que a
nossa. Tem, adicionalmente, inspirado o
estabelecimento de programas, como o de
Substituição Competitiva de Importações, em um
esforço raro, no caso de países em desenvolvimento,
de buscar equilibrar as condições de intercâmbio com
os países da região.
A integração é um projeto consensual e
coletivo, por definição. É um imperativo do nosso
desenvolvimento e de uma melhor inserção
internacional.
Os relatórios do Secretário-Geral,
Embaixador Juan Francisco Rojas Penso, a quem
presto minha homenagem, e da Presidente do Comitê
de Representantes, Embaixadora Claudia Turbay,
demonstram a variedade e a importância das
atividades no âmbito da ALADI e o dinamismo da
Associação.
Os documentos do Comitê sobre o
cumprimento das Resoluções 55 e 56 deste Conselho
são um retrato alentador de mais de duas décadas
de existência da ALADI. A maior liberalização dos
fluxos comerciais, a ampliação da rede de acordos
de livre comércio, o desenvolvimento da normativa
regional, a inclusão na pauta da ALADI dos
chamados “novos temas”, a adoção de disposições
que favoreçam maior participação dos países de
136
menor desenvolvimento econômico são um roteiro
bem desenhado para a consecução dos objetivos
maiores da integração regional.
Nesse roteiro, o Brasil endossa, com
particular empenho, as disposições relativas a um
maior envolvimento dos setores empresarial,
trabalhista e acadêmico e ao funcionamento dos
Conselhos Assessores Empresarial e Trabalhista.
Gostaria, a esse propósito, de assinalar a contribuição
contida no recente documento intitulado “Carta
Sociolaboral Sul-Americana”.
Para que possa apoiar adequadamente a
execução da agenda que estamos aprovando, a
Associação, a nossa ALADI, precisará de recursos,
em bases sustentáveis. Por isso, vemos com
preocupação a precariedade crônica de sua situação
financeira. Com os demais membros e o Secretário-
Geral, trabalharemos fórmulas que permitam
equacionar esta questão.
Senhoras e senhores,
Procederemos hoje à eleição do novo
Secretário-Geral, a quem incumbirá instrumentar
nossas resoluções e responder pela alta direção da
Secretaria. Compartilhei com o Ministro Didier
Opertti muitas horas de trabalho no tratamento da
agenda bilateral Brasil–Uruguai, bem como dos temas
do MERCOSUL e de diversos foros regionais e
internacionais. Algumas vezes tivemos, talvez,
pequenas diferenças em detalhes, mas sempre
procuramos superá-las, com o espírito construtivo
que a grandeza do projeto de integração exige. Vemos
no Chanceler Opertti, como em Vossa Excelência
também, senhor Secretário-Geral, um baluarte da
integração regional. Por isso, estaremos felizes em
sufragar o voto em seu favor dentro de instantes nesta
sala. Tive o prazer de trabalhar sob a Presidência do
Chanceler Opertti à época da Assembléia Geral da
ONU nos idos não tão longínquos, mas já passados,
dos anos 90. Trabalhei sob sua batuta, sob a sua
direção. Nessa ocasião, pude admirar suas qualidades
humanas e profissionais e apreciar sua grande
capacidade de articulação política e de buscar soluções às vezes difíceis. É, portanto, de um ângulo
privilegiado que testemunho seu altíssimo
profissionalismo, habilidade diplomática e vigor
intelectual. O Chanceler Opertti reúne as qualidades
exigidas para o cargo e contará com nosso total apoio
durante sua gestão. Desejo ao Ministro Opertti, já
antecipadamente, se me permitem, todo o êxito à
frente da Associação.
Quero agradecer ao Embaixador Juan
Francisco Rojas Penso por seu trabalho dedicado
em prol da ALADI e pelas importantes realizações
com que marcou seus dois mandatos à frente da
Associação. Faço votos de felicidades e novos êxitos
em suas futuras atividades. Estou certo de que, onde
quer que esteja, nele encontraremos sempre um
entusiasta das nossas causas.
Muito obrigado.
