INTERVENÇÃO DO MINISTRO
ANTONIO DE AGUIAR PATRIOTA NA XVIII REAF
(CAXIAS DO SUL, 14/11/2012)
Queria, em primeiro lugar, agradecer
ao Ministro Pepe Vargas pelo convite para
participar da 18ª Reunião Especializada da
Agricultura Familiar do MERCOSUL, a
REAF.
É um prazer muito especial estar no
Rio Grande do Sul e, em particular, em
Caxias do Sul, cidade rica em história e em
empreendedorismo, responsável por nossa
mais célebre Festa da Uva. Muito obrigado
pela acolhida.
O fato de ser o primeiro Chanceler brasileiro
a participar da REAF é uma distinção que
muito me honra.
Isso porque eu sei da importância do
tema da agricultura familiar no contexto dos
esforços de desenvolvimento com justiça
social em nossos países e porque considero
que a REAF representa um dos exemplos mais
bem-sucedidos de Reuniões Especializadas
do MERCOSUL.
A REAF desenvolveu uma nova dinâmica
de reuniões, estabelecendo um canal efetivo de
diálogo entre os governos e a sociedade civil
dos países do MERCOSUL. Não é exagero
dizer que a REAF, nesse ponto, aponta um
caminho valioso para o MERCOSUL.
E, por isso, foi capaz de avançar em
áreas de inegável importância, como é o
caso da defnição de critérios comuns para a
agricultura familiar e a criação do Fundo de
Agricultura Familiar.
Me alegra termos em Caxias do Sul um
representante de Cuba. Esta presença é muito
oportuna e pertinente, em momento no qual
intensifcamos nossa cooperação com Cuba,
especialmente no contexto do processo de
atualização do modelo econômico cubano.
Isso mostra que a REAF se converteu em
vetor de integração regional e de diálogo não
apenas no âmbito do MERCOSUL, mas para
outras regiões da América Latina.
Realizamos, em fns de outubro, a primeira
reunião do Mecanismo de Diálogo Político
MERCOSUL-Cuba, iniciativa que, estou
seguro, trará muitos frutos em todas as
instâncias do MERCOSUL, inclusive na
REAF.
Gostaria de saudar, do mesmo modo, os
representantes da Comunidade de Países de
Língua Portuguesa que vieram participar
desta reunião.
Na CPLP, já criamos um Conselho de
Segurança Alimentar e Nutricional, cujos
trabalhos iniciaram-se este ano. Sei que o
intercâmbio de informações e experiências que se inicia hoje com a REAF abrirá mais
uma via bem-sucedida de cooperação Sul-Sul
e poderá contribuir para a consolidação da
institucionalidade nos países da CPLP na área
da agricultura familiar.
Senhoras e Senhores,
A importância da agricultura familiar para
nossas sociedades é inegável.
Segundo a FAO, cerca de dois terços dos
3 bilhões de pessoas que vivem em zonas
rurais de países em desenvolvimento praticam
agricultura de pequena escala.
Em outubro, tive a satisfação de participar,
em Roma, de uma sessão do Comitê sobre
Segurança Alimentar Global da FAO, e lá
expus a importância de que hoje se reveste o
tema da segurança alimentar não apenas para
os esforços do Governo brasileiro no plano
interno, mas também para a própria política
externa brasileira, em particular nas iniciativas
de cooperação na área agrícola.
Sob a competente condução do Professor
Graziano, a FAO tem condições de desenvolver
um trabalho de impacto para a disseminação
de boas práticas em agricultura familiar.
No MERCOSUL, cerca de 10% do
PIB é produto da agricultura familiar. Na
Argentina, a agricultura familiar responde
por 54% do emprego rural. No Paraguai,
90% dos estabelecimentos rurais são voltados
à agricultura familiar. No Uruguai, 30% da
produção agropecuária se deve à atividade
familiar.
A Venezuela, a quem damos as boas vindas
como membro pleno do MERCOSUL, tem-se
voltado, nos últimos anos, a diversas políticas
nacionais para a agricultura. Tradicionalmente
uma grande importadora de alimentos, a
Venezuela logrou, graças a políticas recentes
de incentivo à agricultura familiar, aumentar
em 44% sua produção agrícola na última
década.
O Brasil tem podido mostrar, nos últimos
dez anos, resultados particularmente
positivos em matéria de redução da pobreza
e erradicação da fome. Como reconhece a
própria FAO, as políticas adotadas no Brasil
permitiram acelerar a realização do objetivo
de erradicar a fome e a desnutrição. E não há
a menor dúvida de que a agricultura familiar
tem sido parte indispensável desse êxito.
No Brasil, 70% dos alimentos consumidos
são produto da agricultura familiar. A
agricultura familiar é responsável por 75%
da mão-de-obra no campo, no Brasil. São
mais de 4 milhões de estabelecimentos rurais,
quantidade que corresponde a mais de 80% de
todos os estabelecimentos rurais do País.
Os dados são eloquentes. A agricultura
familiar é fundamental para garantir a
segurança alimentar e nutricional, e não
apenas em termos quantitativos – pelo volume
de alimentos produzidos –, mas também sob o
aspecto qualitativo, na medida em que tende
a oferecer maior diversidade de alimentos,
que é essencial para uma nutrição saudável.
É também um importante elemento para o
manejo sustentável dos recursos naturais.
Além disso, ao integrarmos os pequenos
agricultores no circuito de abastecimento de
nossos mercados consumidores de alimentos,
estamos gerando renda e integração produtiva
– e, em última análise, estamos contribuindo
para a erradicação da pobreza. Isso é ainda
mais verdade quando temos em conta que,
no Brasil, assim como em muitos outros
países, parte considerável da pobreza extrema
encontra-se na zona rural. Segundo o Fundo
Internacional de Desenvolvimento Agrícola,
cerca de 70% das pessoas em situação de
extrema pobreza no mundo – e, portanto, as
mais sujeitas ao risco de insegurança alimentar
– encontram-se em zonas rurais.
Daí a importância de que o apoio à
agricultura familiar esteja plenamente
integrado às políticas públicas, não como um acessório, mas como elemento central de um
modelo de desenvolvimento sustentável, com
justiça social, com eliminação da pobreza e
redução das desigualdades, e com respeito ao
meio ambiente e aos recursos naturais.
Vista na perspectiva desse modelo de
desenvolvimento, a agricultura familiar deixa
de ser percebida como problema ou desafo,
para ser considerada como parte – e parte
importante – da solução, como um horizonte
de oportunidade. É possível sustentar que
a agricultura familiar e agricultura em
grande escala são ambas necessárias e
complementares.
Falei de sustentabilidade. E não é exagero
afrmar que a agricultura familiar inclusiva,
produtiva e digna constitui um dos exemplos
mais ilustrativos do desenvolvimento
sustentável no seu sentido pleno, aquele que
está conjugado com erradicação da pobreza. E
desenvolvimento sustentável e erradicação da
pobreza são indissociáveis, conforme os países
reconheceram na Conferência “Rio+20”, em
junho deste ano.
De fato, no documento “O Futuro que
Queremos”, adotado ao fnal da Rio+20,
afrmou-se com todas as letras que “a
erradicação da pobreza é o maior desafo global
hoje enfrentado pelo mundo e um requisito
indispensável para o desenvolvimento
sustentável”. A aposta na agricultura familiar
é igualmente uma aposta na sustentabilidade
na medida em que estimula o agricultor a
fxar-se no campo. Ao evitar o êxodo rural
– e, consequentemente, ao evitar a ocupação
desordenada e não-planejada das cidades – a
viabilidade da agricultura familiar contribui
para um equilíbrio demográfco harmonioso
entre o campo e a cidade.
Desse modo, a proteção da agricultura
familiar tem papel central em assegurar
o cumprimento das futuras metas de
desenvolvimento sustentável, outro dos
resultados da Conferência “Rio+20”.
Foi também em reconhecimento da
importância da agricultura familiar para a
erradicação da pobreza e para o cumprimento
de outros Objetivos de Desenvolvimento do
Milênio que a Assembleia Geral da ONU
declarou 2014 como o Ano Internacional da
Agricultura Familiar.
Senhoras e Senhores,
A agricultura familiar realiza-se em escala
local, mas é afetada pelos acontecimentos e
tendências em nível regional e global. Por
isso, é importante que os Governos tenham
em conta a maneira pela qual o que ocorre no
plano internacional pode afetar as perspectivas
do meio rural.
No plano regional, a integração pode e
deve continuar a contribuir para um maior
desenvolvimento da agricultura familiar.
São fundamentais a cooperação, a troca
de experiências, a busca de formas de
fnanciamento.
No plano global, temos que fazer face não
apenas aos desequilíbrios e distorções gerados
no comércio agrícola mundial pelos subsídios
aplicados pelos países mais ricos, mas também,
como aponta cada vez mais a comunidade
científca, aos impactos da mudança
climática – impactos que não respeitarão as
fronteiras nacionais e que afetarão, de forma
desproporcional, os pequenos produtores.
O diálogo de políticas públicas e o
intercâmbio de cooperação técnica na área da
agricultura familiar, que são promovidos no
marco da REAF, são formas de enfrentarmos
esses desafos.
O Brasil tem experiências muito bemsucedidas a compartilhar na área de políticas
públicas. Basta lembrar o Programa de
Aquisição de Alimentos (PAA) e o Programa
Nacional de Alimentação Escolar (PNAE).
Aliás, a troca de experiências já é uma
realidade. Além dos programas de cooperação que já temos em operação – como os 34 projetos
com países africanos, por exemplo –, fco
satisfeito em saber que estaremos, em breve,
implementando em Cuba o Programa “Mais
Alimentos”, programa que, entre outros, dá
condições ao pequeno agricultor para investir
no aumento da sua produtividade, por meio da
modernização de maquinário e implementos
agrícolas.
É igualmente importante o desenvolvimento
tecnológico da agricultura, em particular
na medida em que o padrão de inovação
tecnológica não deve necessariamente – ou
unicamente – estar voltado para o cultivo
em grande escala, podendo desempenhar
papel igualmente útil para o aumento da
produtividade da agricultura familiar.
O reconhecimento mútuo dos Registros
Nacionais Voluntários em nossos países –
uma conquista obtida graças à REAF – é
um exemplo de medida que permitirá maior
aproximação entre as políticas públicas em
apoio à agricultura familiar do bloco. Com
os Registros, e com os critérios comuns de
identifcação, temos uma fotografa mais
clara da dimensão da agricultura familiar em
nossos países e na região. Com isso, dispomos
de elemento essencial para traçar políticas
diretamente orientadas para o pequeno
agricultor, porque sabemos onde ele está e
o que necessita. Essa constatação é válida
tanto para políticas de escala nacional, como
regional.
Outro mecanismo gestado no marco desta
Reunião que contribuirá para aprofundar o
engajamento dos pequenos produtores no
processo de integração no MERCOSUL é o
Fundo da Agricultura Familiar.
A esse respeito, gostaria de felicitar os
participantes da Reunião pela assinatura do
Acordo entre o MERCOSUL e a FAO para
administração dos recursos do Fundo da
Agricultura Familiar (FAF).
Além de fnanciar programas específcos,
o Fundo garantirá a participação social na
REAF, fator que assegura o dinamismo da
Reunião.
O MERCOSUL dispõe, além disso,
dos recursos do FOCEM (Fundo para a
Convergência Estrutural do MERCOSUL), que
poderiam ser utilizados para o fortalecimento
ainda maior da agricultura familiar, desde
que se formulem projetos bem desenhados e
compatíveis com as fnalidades do Fundo, já
que a agricultura familiar pode ser, também,
um instrumento valioso no esforço de redução
das assimetrias.
Todos esses instrumentos, e em particular
os registros nacionais, caracterizam uma
verdadeira estratégia agrícola regional, que
será a base para um fortalecimento crescente
da agricultura familiar, inclusive por meio do
fomento de seu potencial exportador. Mas
se trata de uma estratégia cujos objetivos,
naturalmente, transcendem as considerações
de ordem puramente mercantil e se orientam
por princípios maiores, vinculados à
plena realização dos direitos humanos
das populações, entre os quais o direito à
alimentação adequada.
A REAF, com sua importância temática e
sua energia democrática, representa a síntese
do MERCOSUL que estamos construindo:
um MERCOSUL que promove as dimensões
social e cidadã da integração.
Essa integração profunda e ampla – não
circunscrita ao comércio – é a meta para
onde apontam os processos de integração que
nossos países têm forjado nos últimos anos,
o que se vê com clareza também no caso da
UNASUL.
Ministro Pepe Vargas, caros amigos,
O MERCOSUL está passando por um
momento político único em sua história.
A adesão da Venezuela ao MERCOSUL
signifca que o bloco passa a efetivamente ser a espinha dorsal da América do Sul, estendendose da extremidade gelada da Patagônia ao Mar
do Caribe.
O ingresso efetivo da Venezuela no
MERCOSUL constitui evento maior, por
suas implicações culturais, geopolíticas e
econômicas.
Os números desse novo MERCOSUL,
agora com 5 Estados Partes, são expressivos.
Com o ingresso da Venezuela, o
MERCOSUL passa a responder por quase
72% do território da América do Sul. Possui
cerca de 3 vezes a área da União Europeia.
Somada, a população do MERCOSUL
chega a 275 milhões de habitantes, o que
corresponde a cerca de 70% da população da
América do Sul.
Com o ingresso da Venezuela, o
MERCOSUL passa a contar com PIB nominal
de US$ 3,32 trilhões e ocuparia a posição de
quinta economia mundial se fosse considerado
como um único país.
Além disso, nosso bloco regional, que já
se destacava por sua dimensão agrícola, passa
a projetar-se como potência energética, com
posição de destaque em recursos renováveis e
não renováveis.
É claro que a adaptação do bloco ao ingresso
da Venezuela representa também um desafo,
sobretudo em seus aspectos normativos e
comerciais.
O Brasil, na condição de Presidência Pro
Tempore do MERCOSUL, envida os melhores
esforços, neste semestre, para acelerar a plena
integração da Venezuela ao MERCOSUL.
A decisão pela adesão da Venezuela,
tomada pelos Presidentes do MERCOSUL
em Mendoza, reforçou a capacidade de
coesão interna e de determinação política do
MERCOSUL.
Já sobre essa mesma base, estamos
trabalhando, neste semestre da Presidência
brasileira, além da agenda já tradicional do
MERCOSUL, em novas iniciativas, em temas
ligados a ciência, tecnologia e inovação, bem
como a capacitação de recursos humanos
de qualidade, a mobilidade acadêmica, e a
mobilização dos setores privados, aspectos
fundamentais para o fortalecimento da
integração.
O primeiro encontro empresarial do
MERCOSUL será realizado à margem
da Cúpula de Brasília, em 7 de dezembro
próximo.
Também em Mendoza fcou claro o
compromisso dos países do MERCOSUL em
preservar e fortalecer a democracia em nossa
região. Como já disse a Presidenta Dilma,
a democracia é elemento essencial para a
integração da América do Sul.
Mas tão clara quanto a frmeza na defesa da
democracia na região foi o compromisso com
o bem estar das populações do MERCOSUL e
da América do Sul.
Nenhuma das medidas adotadas em
Mendoza em relação ao Paraguai representou
a imposição de uma sanção econômica.
Continuam válidos os direitos e obrigações
de teor econômico ou comercial, como
preferências tarifárias, acesso a mercados,
investimentos, suprimento de energia e os
benefícios decorrentes do FOCEM.
Nosso compromisso é e sempre foi com o
bem estar e o desenvolvimento da população
dos nossos países.
Não vislumbramos o MERCOSUL sem
o Paraguai. Ao contrário, confo em que
teremos, o quanto antes, o restabelecimento
das condições que permitam o regresso do
Paraguai ao MERCOSUL e à UNASUL.
Caros Amigos,
A América do Sul é hoje uma região que
se destaca no cenário internacional. E se
destaca por boas razões. Pela prevalência da
democracia, pelo avanço no desenvolvimento
com justiça social, pela redução das desigualdades e da pobreza, pelo compromisso
com a integração e – por último, mas não
por isso menos importante – pela paz, pela
ausência de conﬂitos com os que se veem em
outros quadrantes, pela inexistência de armas
de destruição em massa.
Esses diversos aspectos formam uma
unidade, um círculo virtuoso. O avanço em
cada um deles fortalece os demais.
Recentemente, realizei visita de trabalho
à Colômbia, país que hoje vive um momento
extraordinário de sua história, com a abertura
de um processo de paz que vai ganhando
impulso e que todos esperamos tenha
pleno êxito. Lá, ouvi comentários sobre a
importância que poderá ter, no contexto das
negociações de paz, o tema da agricultura
familiar.
É uma ilustração do vínculo entre justiça
social e paz. Com os avanços que, juntos, temos
alcançado no desenvolvimento sustentável,
em ambiente plenamente democrático e de
valorização dos direitos humanos, não estamos
apenas conquistando melhores níveis de renda
e de bem-estar para nossos povos. Estamos
também dando ao mundo um exemplo de
desenvolvimento sustentável e cooperação.
Em síntese, um exemplo de como construir a
paz.
Senhoras e senhores,
O enfrentamento dos desafos do presente
não deve impedir-nos de pensar o futuro. O
trabalho da integração só se faz porque há
uma visão de futuro.
Faço votos de que a REAF continue a
contribuir para enriquecer essa visão como um
exemplo de que é possível, com dinamismo e
abertura ao diálogo, aprofundar a integração,
com desenvolvimento sustentável, inclusão
social, reforço da cidadania, da transparência
e da democracia.
Muito obrigado.