“Chile seguramente tendrá un rol importante en
esa integración sudamericana” - Entrevista
concedida pelo Ministro das Relações
Exteriores, Embaixador Celso Amorim, ao
Diario Financiero do Chile, em 29 de abril de
2005
Con la agenda copada y a minutos de salir
hacia una reunión con motivo de la III Conferencia Ministerial de la Comunidad de las Democracias que
concluye mañana en Santiago, el canciller brasileño
Celso Amorim resumió la relación de su país con Chile
en una palabra: “excelentes”.
Y eso tiene sus pruebas concretas en el apoyo
irrestricto de su país al ministro José Miguel Insulza
en la carrera por la secretaría general de la
Organización de Estados Americanos (OEA).
Amorim confía en el papel que jugará la naciente
Comunidad Sudamericana de Naciones en la
estabilidad y en la integración y en el rol que en ese
contexto puede jugar Chile con su expertise en
comercio internacional.
“Con las ventajas comparativas que ha
adquirido en el comercio internacional y su inserción
internacional, Chile seguramente tendrá un rol
importante en esa integración sudamericana y en la
utilización de nuestra integración para nuestra
inserción más amplia en el mercado global”, señaló
Amorim.
- ¿Cuáles son las razones del apoyo de Brasil
a Insulza en la OEA?
- Primero porque es un excelente candidato,
segundo porque nuestro compromiso con José
Miguel Insulza es antiguo. Desde antes de la fracasada
elección del costarricense ya apoyábamos a Insulza.
Hay una muy estrecha relación entre Brasil y Chile,
habíamos apoyado a Insulza en la primera
oportunidad antes que llegáramos a la situación
actual, después fue elegido el costarricense que salió
por otras razones y cuando Insulza instaló de nuevo
su candidatura era normal que lo apoyáramos y lo
hicimos sin ninguna especie de caja de votos por otra
cosa ni nada. Lo apoyamos porque creemos que es
un candidato muy bueno y eso es todo.
- Algunos análisis apuntan a que aquí hay una
disputa soterrada entre México y Brasil por el
liderazgo de la región, qué opinión le merece eso
considerando que México recién se integra al
Mercosur como miembro asociado?
- Nosotros no estamos en ninguna disputa
de liderazgo regional, además México está en
América del Norte. Eso no tiene ningún sentido,
además Luis Ernesto Derbez también es un amigo
nuestro, tenemos una muy buena relación, pero en
elecciones a veces uno tiene que hacer una opción.
- Pero esta opción también despierta
comentarios que apuntan a que esta es una pelea de
Brasil con Estados Unidos para quitarle ingerencia
en Sudamérica...
- Muchas veces en varias situaciones Brasil y
Estados Unidos pueden tener el mismo candidato,
en otras situaciones tendrán candidatos diferentes,
eso es normal. A nosotros nos gusta mucho la
democracia en el campo interno, también tenemos
que practicarla en el campo internacional, cada uno
tiene su candidato y así es. No es nada contra nadie,
es a favor de Insulza en este caso, a favor de un
candidato chileno, creemos que por muchas razones
Insulza puede ser un excelente secretario general de
la OEA, por su personalidad, pero también por las
posiciones de Chile, eso no tiene nada en desfavor
de Derbez. Son selecciones que uno tiene que hacer,
ahora mismo nosotros teníamos un candidato a la
OMC y muchos no lo apoyaron y no quedamos
molestos por eso.
- Ni en las elecciones de la OMC, ni de la
OEA, ni en la intención de Brasil por ser miembro
permanente en el Consejo de Seguridad parecer
haber coordinación en Sudamérica, ¿en qué vamos
a comenzar a notar que existe la Comunidad
Sudamericana de Naciones?
- La Comunidad Sudamericana es muy joven,
su certificado de nacimiento es de Cuzco de diciembre
del año pasado, entonces creo que es esperar mucho
que en tan poco tiempo seamos capaces de coordinar
posiciones sobre todo en cuestiones como esas de
candidaturas. Lo mismo pasa en la Unión Europea,
la Unión Europea tiene más de 40 años, Alemania
quiere ser candidata al Consejo de Seguridad y por
lo que sé yo Italia se opone. Bueno, son cosas que
uno vive con ellas, mejor que no fuera así pero así
es, pero no es caso tampoco para resaltar que
tenemos peleas, que tenemos rivalidades. Tenemos que respetar las posiciones de los otros, somos muy
agradecidos del apoyo que Chile ha dado siempre a
Brasil en ese campo es un apoyo que el presidente
Frei había dado y que el presidente Lagos ha
reiterado en términos muy enfáticos, lo que nos deja
muy satisfechos.
Energía
- Usted ha dicho que es inevitable la
integración latinoamericana, el presidente Lagos ha dicho
que esto pasa por la integración energética, ¿cómo ve
la posición de Chile en esta materia considerando que
está teniendo problemas de energía?
- Bueno, yo no conozco la especificidad del
problema de Chile, sé que tienen problemas y todas
esas cosas tendrán que ser objeto de discusión. Estoy
de acuerdo que sin integración en infraestructura en
general, la infraestructura cubre la parte energética,
pero cubre también transporte, líneas aéreas, puertos,
incluye muchas otras cosas, sin integración física
generalmente hablando no será posible hacer la
integración económica. Cuando uno mira Estados
Unidos, América del Norte y ve que desde el siglo
19 llegaron a un continente integrado, nosotros
llegamos al Siglo 21 sin integración. Cuando uno pasa
por Los Andes, Los Andes son altos imponentes,
pero es un tramo muy chico, en el avión toma 10
minutos, tenemos que trabajar para poder sortear
eso, y para que seamos capaces de hacer que la
situación privilegiada que tiene Chile, por ejemplo,
en el Pacífico pueda resultar favorable a Brasil en el
Atlántico y viceversa.
-¿Cómo puede aportar Chile concretamente?
- Con su presencia en el Pacífico, además
por estar ahí ya tiene relaciones muy amplias con los
países de Asia, con Japón, también con los países de
ASEAN y Brasil tiene relaciones quizás más naturales
con algunos otros países de Europa o de Africa o del
mundo árabe, entonces, si uno logra integrarse, todo
eso hará que las líneas de comercio sean mucho más
amplias en beneficio de todos.
- ¿Tanto como para ver a Chile como una
plataforma para la región?
450
- No, yo creo que no se puede mirar a ningún
país como plataforma porque cada país tiene sus
especificidades y hay otros países también que tienen
litoral en el Pacífico, como hay otros países que tienen
litoral en el Atlántico, pero con las ventajas
comparativas que ha adquirido en el comercio
internacional y su inserción internacional, Chile
seguramente tendrá un rol importante en esa
integración sudamericana y en la utilización de nuestra
integración para nuestra inserción más amplia en el
mercado global.
- En este camino de la integración y a
propósito de la Cumbre de las Democracias, ¿en qué
medida las crisis de gobierno en la región pueden
trancar este proceso? ¿Cómo percibe Brasil estos
riesgos regionales?
- Había un político brasileño que decía que la
democracia era una planta frágil que uno tiene que
regar todos los días, así la veo, y es lo que estamos
intentando hacer con la Comunidad Sudamericana.
Por eso los tres ministros de la troika de la
Comunidad Sudamericana estarán en Ecuador, de
aquí voy a Ecuador mañana por la mañana (hoy),
para hablar, para discutir, para dialogar porque
obviamente tampoco las democracias se imponen.
La democracia nace del diálogo, de la discusión, de
la conversación, yo tengo la certidumbre que, por
ejemplo, en Ecuador todos desean la democracia, el
problema es que las instituciones son jóvenes, son
frágiles, entonces es lo que podemos hacer para
reforzar un poco las instituciones siempre con total
respeto a la soberanía de Ecuador.
- Condoleezza Rice sostuvo recién en Brasil que
Brasil y EE.UU. deben actuar juntos para garantizar la
seguridad en la región, ¿necesita la región ayuda de
Estados Unidos para hacerse cargo de este tema?
- Podemos actuar de forma convergente,
Estados Unidos obviamente es un país que tiene gran
influencia en toda la región, para muchos es el principal
socio comercial. Para Brasil hoy América Latina es
casi más importante ya comercialmente que Estados
Unidos, pero sigue siendo muy importante, tiene mucha influencia, pero creo que es natural también,
y creo que los americanos también lo comprenden,
que aquello que podamos conducir nosotros mismos,
los sudamericanos, es mejor porque algunas veces
incluso es más fácil escuchar a otro sudamericano
que escuchar a alguien que habla una lengua que no
es una lengua iberoamericana. Pero también hay que
considerar que es una superpotencia, por eso la
Comunidad puede tener un gran rol en todo esto.
Diversificación de las relaciones
- Lula ha dicho que la Comunidad
Sudamericana también apuntaba a generar otra forma
de relación entre los países de la región para que las
economías no dependieran tanto de EE.UU. y de la
UE. En este sentido, ¿cuál es el interés de Brasil en
Asia y en los países árabes?
- Creo que es nuestro interés, de todos, de la
región sudamericana de tener el máximo de
diversificación en nuestras relaciones. El comercio
internacional y las relaciones económicas
internacionales en el Siglo XXI va a ser una relación
entre bloques, incluso un país como Brasil de casi
200 millones de habitantes es un país relativamente
pequeño cuando tiene que relacionarse con bloques
como la UE, o como los Estados Unidos que es un
bloque en sí mismo, como China incluso. Pero si
estamos unidos y somos capaces de coordinar
nuestras posiciones, tenemos más posibilidades de
tener más ventajas, vamos a hacer esa cumbre con
los países árabes para atraer la mirada de ellos hacia
nuestra región, un país individual quizás no sería
suficiente para hacerlo, no tendría suficiente atractivo.
- Sin descuidar el hemisferio norte...
- Es obvio que no, pero esto solamente mejora
nuestra posición en la negociación con Europa y
Estados Unidos que seguirán siendo probablemente
los socios más importantes, es una cuestión de
encontrar un equilibrio en todas esas relaciones, yo
digo siempre “en comercio internacional la
monogamia no es una virtud, quizás en las relaciones
personales sí”.
