ARTIGO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
PROFESSOR CELSO LAFER, PUBLICADO EM 10 DE SETEMBRO
DE 2002, NO JORNAL O ESTADO DE SÃO PAULO, INTITULADO “O
ITAMARATY E AS NEGOCIAÇÕES ECONÔMICAS E COMERCIAIS”.
Nestes tempos de globalização, a
inserção do Brasil no mundo depende de
nossa participação nos grandes fluxos de
comércio e investimento. Mais do que nunca,
o desafio da diplomacia brasileira consiste
em criar convergências ativas entre a ação
política e a ampliação de oportunidades
comerciais. Um objetivo depende do outro.
Ambos devem obedecer, portanto, a uma
perspectiva integrada, capaz de garantir
que sua concepção e sua implementação
estejam em sintonia estreita com os legítimos
interesses governamentais, empresariais e
não-governamentais do Brasil.
Outra não tem sido a preocupação do
Itamaraty, voltado, desde os tempos da
Independência, para a tarefa de, mediante a
negociação, obter acesso a mercados para
produtos brasileiros. Já em 1854, o ministro
Limpo de Abreu defendeu no Parlamento
a criação, no ministério, de uma Direção
Comercial com a função de negociar tratados
sobre comércio e navegação, convenções
sanitárias, proteção ao comércio brasileiro e
exame de reclamações comerciais.
O próprio Rio Branco - referência maior
da diplomacia brasileira - foi um pioneiro
da promoção comercial e se empenhou
pessoalmente na criação de canais para
a exportação de café para os EUA, que
despontavam como a primeira potência
econômica mundial. O exemplo do barão
serviu de inspiração para que seus sucessores
adaptassem a tradição diplomática na
condução dos temas econômico-comerciais às
necessidades do momento histórico.
Depois da 2.a Guerra Mundial, e no lastro
das negociações econômicas do período
1930-45, o Itamaraty vem participando
proveitosamente, desde 1947, das negociações
comerciais multilaterais no Gatt. O Itamaraty
teve também papel de destaque na criação
e nas posteriores negociações, no âmbito
da Unctad, dos acordos internacionais de
produtos de base - com destaque para o do
café -, da Alalc - predecessora da Aladi -, e
do Mercosul, exemplo maior da sinergia e
complementaridade entre objetivos políticos
e econômicos.
À luz dos novos desafios deste início de
século, dei prioridade absoluta, na minha
gestão à frente do Itamaraty, à modernização
e à especialização crescente dos setores
encarregados das questões econômicas,
comerciais e de integração. A área econômica
foi ampliada e, com vista a assegurar coerência
na ação e evitar duplicações, estruturada de
forma matricial. Passou o Itamaraty assim, desde o ano passado, a contar com unidades
específicas voltadas para temas como acesso
a mercados, contenciosos comerciais, defesa
comercial e salvaguardas, propriedade
intelectual e novos temas (comércio
eletrônico), serviços e investimentos. Esta
nova estrutura organizacional - que já dispõe
de mais de uma centena de diplomatas em
Brasília e nos postos no exterior -, com
maior densidade técnica e maior coerência na
busca de nossos objetivos estratégicos, está
plenamente capacitada para lidar com essas
complexas negociações em estreita sintonia
com os demais setores do governo e com o
setor privado.
O êxito do Itamaraty na defesa dos
interesses econômico-comerciais brasileiros
pode ser medido pelo histórico de nossas
participações em contenciosos na OMC. Um
levantamento da participação brasileira no
órgão de solução de controvérsias indica que,
de 1995 até 2001, o País esteve envolvido
em 21 casos, sendo 14 como reclamante e
7 como reclamado. O Brasil apresentou 10
reclamações contra países desenvolvidos e
4 contra países em desenvolvimento. Como
parte reclamada, lidamos com 5 casos de
países desenvolvidos e 2 de países em
desenvolvimento. O total de casos encerrados
chega a 13. Foram conseguidos resultados
positivos em 11, ou seja, 85% dos casos
encerrados. Estou confiante de que teremos o
mesmo sucesso nas novas disputas, como as
relativas ao aço e ao suco de laranja contra os
EUA.
Estamos prestes a iniciar demandas contra
subsídios da União Européia às exportações
312
de açúcar e dos EUA ao algodão. Continuamos
a examinar a maneira mais efetiva de lidar
também com o tema da soja.
Outros exemplos recentes da firme atuação
do Itamaraty na defesa dos interesses do
País no governo do presidente Fernando
Henrique Cardoso foram o êxito na defesa
do regime automotivo brasileiro - e,
portanto, do investimento e do emprego no
País - e o reconhecimento do direito dos
países em desenvolvimento a terem acesso
a medicamentos essenciais para o combate
a epidemias como a Aids, que enfrentava
dificuldades em razão das disciplinas sobre
propriedade intelectual na OMC.
Ao manter sob a coordenação do Ministério
das Relações Exteriores a negociação de
acordos econômicos e a promoção no exterior
das exportações, o Brasil foi pioneiro na
tendência que se verifica hoje entre países
desenvolvidos. Na Itália, por exemplo,
o governo apresentou em fins de julho
projeto de reforma com vista a aglutinar na
chancelaria as competências na área política
e econômico-comercial. Esse modelo já existe
no Canadá e na Nova Zelândia. A reunificação
das competências em temas políticos e
de promoção e negociação comercial está
também sendo estudada pelo governo de
Portugal.
As razões para essa tendência internacional
de unificar comércio exterior e política externa
são duas: de um lado, a necessidade de uma
ótica integrada; e, de outro, a otimização de
recursos, em especial das estruturas de nossas
embaixadas e consulados no exterior. Sem
falar nas vantagens decorrentes da memória institucional e do investimento efetuado ao
longo de décadas na formação de quadro
experiente em negociações, estruturado em
carreira de Estado baseada em sistema de
mérito.
Tem sido um grande prazer trabalhar,
seja como ministro de Estado, seja como
embaixador do Brasil junto à OMC, com
este conjunto de excelentes profissionais que
compõem o Itamaraty. Como não pertenço
aos quadros da carreira diplomática brasileira,
sinto-me à vontade para afirmar que, respeitada
interna e externamente, a diplomacia brasileira
representa um patrimônio valioso do País, um
patrimônio que nos singulariza de maneira
especialmente positiva no mundo. O governo
Fernando Henrique Cardoso deixará para seu
sucessor, na Casa de Rio Branco, uma estrutura
sólida, experiente e especializada para lidar
com as negociações comerciais externas. Esta
estrutura constitui uma das mais relevantes
vantagens comparativas que o Brasil ostenta
na sua luta cotidiana por espaços externos
e por sua inserção competitiva no mundo.
Preservá-la e valorizá-la é tarefa do maior
interesse nacional.
