DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, MAURO VIEIRA, POR
OCASIÃO DA CERIMÔNIA DE TRANSMISSÃO DO CARGO DE MINISTRO DAS
RELAÇÕES EXTERIORES (BRASÍLIA/DF 18/05/2016)
Senhor senador José Serra, ministro de
estado das Relações Exteriores,
Excelentíssimo senhor José Sarney, ex-
presidente da República,
Senhor núncio apostólico, dom Giovanni
D'Aniello, em nome de quem cumprimento
os demais embaixadores estrangeiros
acreditados junto ao governo brasileiro,
Senhores ministros de estado,
Senhores presidentes e ministros dos
Tribunais Superiores,
Senhores governadores,
Senhores parlamentares aqui presentes,
Senhores embaixadores e demais colegas
do Serviço Exterior Brasileiro,
Senhoras e senhores jornalistas,
Senhoras e senhores,
Minhas primeiras palavras são para dar-lhe
as boas vindas, ministro José Serra, à Casa
de Rio Branco e para desejar-lhe muito
sucesso na gestão que agora inicia.
Gostaria em primeiro lugar de registrar meu
grande e reconhecido agradecimento a
todos os funcionários desta Casa. De todos,
recebi apoio e encorajamento permanente
desde o momento em que a presidenta
Dilma Rousseff, no início de seu segundo
mandato, me honrou com o convite para
assumir o cargo de ministro das Relações
Exteriores. Diplomata de carreira há quarenta e três anos, aceitei o convite ciente dos grandes desafios que teria pela frente. Animou-me, porém, a certeza de que contaria, como de
fato contei, com o inestimável apoio de
todos os integrantes do serviço exterior, de
outros colegas ministros, de senadores e
deputados, de setores da sociedade civil e
da imprensa, que me ajudaram a
desempenhar as altas funções que me foram
confiadas.
Foi um período de muito trabalho, de não
poucas dificuldades, mas também de
realizações importantes.
O resultado desse esforço coletivo,
dedicado e de qualidade, é a essência
mesma do Itamaraty, guiado pela noção de
que o interesse nacional vem sempre em
primeiro lugar e é sua fonte permanente de
inspiração.
As dificuldades são grandes, mas
conjunturais, e sabemos todos que o Brasil
é maior do que elas e saberá superá-las,
reencontrando o caminho do crescimento,
da grandeza e da prosperidade.
Enfrentei-as com determinação, e com a
certeza de contar com o apoio a
compreensão da Casa, que nunca me
faltaram. Ao contrário, trouxeram-me
encorajamento e motivação.
O que pude fazer não poderia ter acontecido
sem o aporte de cada uma das senhoras e de
cada um dos senhores, sem o espírito
público e o sentido de dever de todos os
funcionários desta Casa.
Dirijo uma palavra especial ao embaixador
Sergio Danese. Defensor incansável dos
interesses
maiores
do
Itamaraty,
funcionário de trajetória exemplar, cuja capacidade de trabalho e extraordinária competência conquistaram o respeito e a admiração de todos nós. Colega e amigo cuja lealdade e bom conselho me foram
sempre de inestimável valia. Muito
obrigado, Sergio. E estendo este
agradecimento
a
todos
os
seus
colaboradores diretos na Secretaria-Geral. Agradeço também a equipe do meu
Gabinete, chefiada pelo embaixador Julio
Bitelli e composta por jovens talentosos e
entusiastas da profissão. A todos agradeço
imensamente pela dedicação permanente
com que me acompanharam ao longo desse
trajeto. Devo muito ao Julio, pela lealdade,
pela amizade e pelo conselho sempre
competente e judicioso. Muito obrigado também aos senhores e
senhora subsecretários-gerais, ao assessor
de assuntos federativos e parlamentares, ao
assessor de imprensa, ao secretário de
planejamento diplomático, ao chefe do
Cerimonial e às demais chefias da Casa.
Aos colegas e funcionários no exterior,
muitos dos quais desempenhando suas
atividades sob condições difíceis, com
sacrifícios de ordem pessoal e familiar,
expresso meu profundo respeito e gratidão.
Esses servidores são testemunho também da
grandeza de nossa instituição.
O Itamaraty é uma instituição de Estado,
que se orgulha de um excepcional
patrimônio de serviços prestados ao Brasil.
Uma instituição devotada à promoção dos
interesses permanentes da nação e do povo
brasileiro. O Itamaraty soube, em diferentes
momentos de nossa história, mesmo
naqueles de maior dificuldade, manter sua
coesão, sua coerência e uma solidez que é
reconhecida em todo o mundo.
Às vésperas de assumir o cargo de ministro
das Relações Exteriores, o barão do Rio
Branco, patrono de nossa diplomacia,
afirmou: “Não venho servir a um partido
político, venho servir ao nosso Brasil, que todos desejamos ver unido, forte, íntegro e
respeitado”. Não há nada a acrescentar à clareza, à
honradez e à perenidade dessas palavras. Todos nós aspiramos a um Brasil ainda
mais presente e sempre respeitado no
mundo, com plena capacidade de defender
seus interesses e de fazer valer os princípios
orientadores
de
nossas
relações
internacionais, tal como estabelecidos na
Constituição Federal. Caros colegas,
Em minha gestão, dediquei-me a reforçar o
papel do Itamaraty como um ator relevante
para ajudar o Brasil a dar mais um passo em
seu desenvolvimento.
Ao longo desse processo, orientamo-nos
por um dos princípios basilares de nossa
política externa: o universalismo. Tratamos
de diversificar parcerias com países dos
mais distintos níveis de desenvolvimento e
das mais diferentes regiões do planeta.
O Brasil é hoje um ator global, com
capacidade de influir nos destinos do
mundo. O chanceler Azeredo da Silveira,
com quem tive a honra de trabalhar
diretamente, já reconhecia esse fato há mais
de três décadas, ao afirmar que “se há um
país que não tem mais tamanho para uma
parceria seletiva é o Brasil”.
O balanço que podemos fazer do último ano
e meio é ilustrativo a esse respeito.
Mas não é esta a ocasião de fazer tal
balanço, que está detalhado no relatório de
gestão elaborado com o valioso aporte das
chefias desta Casa e entregue a vossa
excelência, senhor ministro, e a sua
excelência o presidente Michel Temer. Mencionaria apenas, a título de exemplo, a
revitalização de nossas relações com os
Estados Unidos e a Alemanha e o
importante avanço nas negociações entre o
MERCOSUL e a União Europeia, com
quem acabamos de fazer troca de ofertas
que, esperamos, possa abrir o caminho para
um acordo abrangente e equilibrado, e a
consolidação de nossa parceria com a
China.
Trabalhamos
para
aperfeiçoar
o
MERCOSUL. O bloco acaba de celebrar os
seus 25 anos e, ao longo deste quarto de
século, foi sempre valorizado por todos os
Governos brasileiros, das mais diferentes
orientações político-partidárias.
Nossa parceria com a Argentina continua
sendo o mais estratégico pilar da integração
na América do Sul. Em 2015 celebramos os
30 anos da Declaração de Iguaçu, um marco
histórico de nosso relacionamento bilateral.
Aceleramos também nossa já profunda
relação com os países da Aliança do
Pacífico.
Nosso engajamento com a Ásia e a África
tem sido impulsionado pela certeza de que
essas duas regiões terão crescente papel
político e econômico nas grandes decisões
globais.
No plano multilateral, o Brasil seguiu sua
longa tradição de defesa da paz, do direito
internacional e da diplomacia; de promoção
dos direitos humanos; de valorização dos
princípios da Carta das Nações Unidas e do
multilateralismo; e de condenação e repúdio
à violência e ao terrorismo.
O Brasil foi protagonista nas negociações
que levaram à assinatura do Acordo de
Paris sobre mudança do clima, em
dezembro passado, e ao acordo de Nairóbi
da Organização Mundial do Comércio, que
trouxe importante resultados na questão dos
subsídios agrícolas.
60
Senhoras e Senhores,
Nos últimos dezessete meses, foi possível
avançar em diversos temas importantes,
tanto da agenda internacional, como em
temas internos do Itamaraty.
Registro, de maneira clara, que nossa
instituição passa hoje por uma situação
difícil e requer ações prontas e eficazes.
Requer, sobretudo, que sejam assegurados
os meios materiais que, aliados a seus
recursos
humanos
de
excepcional
qualidade, lhe permitam desempenhar
condignamente suas tarefas e missões.
Tenho certeza de que vossa excelência,
senhor ministro, é sensível a esta situação e
tenho plena confiança em sua habilidade
para fazer frente a essa insuficiência de
recursos, que afeta seriamente a capacidade
de atuação de nossos postos no exterior e a
qualidade de vida dos funcionários que
neles estão servindo.
Estou também convencido de que este
Ministério,
do
qual
me
orgulho
imensamente em fazer parte, e que nunca
deixou de cumprir com diligência seu
dever, seguirá adiante fortalecido.
Todos nós confiamos na solidez de nossa
democracia e de nossas instituições,
essenciais para que o Brasil possa ocupar o
lugar que lhe cabe no mundo.
Reitero meu profundo agradecimento a
todos os funcionários do Itamaraty e desejo
a vossa excelência pleno êxito na gestão
que agora inicia à frente da Casa de Rio
Branco. Minha convicção quanto a esse
êxito está alicerçada em sua sólida
experiência profissional e sua exitosa
trajetória política.
Muito obrigado. 
