Aula Magna
Aula Magna do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, aos Alunos do Instituto Rio
Branco, Brasília, 04 de agosto de 2006
Embaixador Fernando Reis, Diretor do
Instituto Rio Branco,
Caros alunos,
Senhoras e Senhores,
A carreira é feita de altos e baixos, como a
vida é feita de altos e baixos. A minha geração, a
geração do Embaixador Fernando Reis, viveu
momentos muito difíceis nesse sentido, costumo
repetir isso, mas espero que nada semelhante ocorra
com vocês, ou melhor, estou seguro de que nada
semelhante ocorrerá em relação a vocês. Mas nós
entramos numa diferença de meses, nós entramos
para o Itamaraty quando o Brasil ensaiava os passos
da Política Externa Independente e nos formamos
depois do golpe militar. Então não há choque político
maior do que esse, quer dizer, muitos de nós tivemos
dúvida se deveríamos continuar na carreira, se
deveríamos procurar outras soluções, alguns até
efetivamente saíram, outros até foram “saídos”,
digamos assim.
E vivemos, obviamente, momentos de
enorme dificuldade, mas a minha mais profunda
convicção, que talvez à exceção de momentos que
realmente duram pouco, é de que sempre há algo a
fazer, sempre há algo a contribuir para melhorar nossa
política externa, torná-la mais voltada para o
desenvolvimento do Brasil, torná-la mais voltada para
a paz e a justiça no mundo, sempre há algo. E
vivemos isso em períodos de Governo militar,
tivemos a felicidade de ver de novo a democracia,
participamos de Governos com os quais
concordamos mais ou menos, e isso é natural também,
mas sempre podemos dar de alguma forma a nossa
contribuição. Eu acho que isso é algo importante e
eu acho que é o que eu gostaria que vocês tivessem
sempre em mente.
Eu queria fazer da minha saudação inicial,
digamos, bem-vindos a essa carreira que tem esse
privilégio único de oferecer a oportunidade de
trabalhar em setores tão importantes para o nosso
país e para o mundo. E eu não vejo nisso nenhuma
megalomania. Eu acho verdadeiro o que está
ocorrendo, é verdadeiro o que eu digo e acho que a
percepção de que isso é verdadeiro se está
expandindo em relação ao que o Brasil pode fazer.
Vejo essa percepção de fora para dentro, dos
outros países em relação ao Brasil, e vejo aqui
dentro. Eu, há dois dias, anteontem, estive no Senado
falando sobre dois temas que deveriam ser os temas
principais de hoje: Oriente Médio e OMC. E eu notei,
até para minha satisfação, uma certa cobrança de
que o Brasil deveria fazer mais ainda na questão do
Líbano, não tanto com relação aos brasileiros, porque
houve até muito reconhecimento pelo que nós
conseguimos organizar. O Embaixador Everton se
tornou uma figura tão popular, que eu até disse lá
que quando me perguntam na rua se eu trabalho com
o Everton, eu digo que não, que eu trabalho para ele
às vezes quando ele tem necessidade. Mas enfim,
não tanto com relação a isso, mas uma cobrança até
com relação a um maior protagonismo do Brasil na
crise do Oriente Médio. Aacho isso positivo porque freqüentemente
no passado o que muitas vezes se ouvia, sobretudo
aqui dentro do Brasil, não fora, era quando o Brasil,
digamos se manifestava sobre um tema, um tema
como esse do Oriente Médio, ou se envolvia em
alguma outra questão, até mesmo com relação ao
Haiti, ouvimos isso, era um pouco a dúvida de vários
setores da sociedade brasileira sobre se caberia
realmente uma ação tão presente. A tendência das
pessoas era um pouco como “mas por que o Brasil
está se metendo nisso?” E fiquei até satisfeito de ouvir
uma cobrança no sentido de que o Brasil deve se
envolver ainda mais. Então acho que isso revela que
há um amadurecimento também na sociedade
brasileira, que tem a sua correlação na percepção
da sociedade que o mundo tem em relação ao Brasil,
de que nós temos que ter um envolvimento maior,
nos temas não só regionais, mas globais.
Mencionei a vocês o fato de que me dá muita
alegria também receber cem novos alunos. Isso foi
um gesto de coragem, eu diria, do Diretor do Instituto
Rio Branco, de toda a administração, porque há em
relação ao próprio Instituto e à diplomacia brasileira
uma visão muito restritiva muitas vezes, e que
freqüentemente nos levou a ficarmos incapazes de
desempenhar plenamente as nossas funções. Eu acho
que essa reforma que se realizará ao longo de quatro
anos, e eu me refiro efetivamente ao aumento dos
quadros, vai permitir ao Brasil – e ao Itamaraty –
começar a tratar como deve de todos os assuntos,
sem exigências absurdas sobre os poucos diplomatas
que às vezes temos em cada um dos setores da
Secretaria de Estado ou mesmo no Exterior. Acho
que nós estamos dando um salto qualitativo, um
reconhecimento dessas necessidades pelo Presidente
e que corresponde também a uma expansão muito
grande da nossa presença internacional.
Não quero dizer que tudo ocorreu nos últimos
quatro anos. Obviamente isso é um processo
histórico, vem de longe, houve momentos de maior
expansão, houve momentos de relativa retração, mas
digamos ao longo do tempo naturalmente, não só os
66
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
temas internacionais se tornaram mais presentes e
também os temas nacionais se tornaram mais
internacionais, essa divisão foi se tornando menos
óbvia, menos evidente, mas também, digamos,
aquelas áreas em que a nossa atenção direta era
requerida, foram se multiplicando.
Agora, sem naturalmente procurar fazer uma
apologia desse Governo, que aliás não seria surpresa
se fizesse porque sou Ministro do Presidente Lula e
trabalho por isso, mas acho que realmente houve uma
aceleração muito grande nesses últimos quatro anos.
Isso se espelha em coisas, digamos, mais ou menos
banais, como cifras de comércio, mas que denotam
enorme aumento da nossa inserção internacional, se
expressa no aumento vertiginoso, isso não dependeu
de nós, de brasileiros no exterior, o que faz com que
muitos temas tenham uma repercussão interna muito
mais forte, e também um aumento da sensibilidade
nacional para a situação dos brasileiros fora, mas
também de ações específicas no plano internacional.
Neste Governo, multiplicamos as iniciativas,
por exemplo, em relação à integração sul-americana.
Eu costumava dizer já depois do segundo ano de
Governo e para evitar comparações com outros
Ministros ou com outros períodos, comparava comigo
mesmo quando tinha sido Ministro no Governo do
Presidente Itamar Franco, que foi também um
trabalho importante, intenso na época. O Embaixador
Fernando Reis era Subsecretário Político na época
e acompanhou tudo isso de perto, participou disso
tudo, mas por exemplo, naquela ocasião, em um ano
e meio mais ou menos, um pouquinho mais, eu não
fui nenhuma vez ao Peru, não fui nenhuma vez ao
Equador, claro que com Argentina, Uruguai e o
Mercosul foi mais intenso. E hoje, comparando
apenas nos dois primeiros anos, eu estive seis vezes
no Peru, em um pouco mais de dois anos, em três,
creio, eu fui seis vezes ao Equador. São meros
indicadores, mais tudo isso revela empenho, e o
Presidente Lula, que recebeu todos os Presidentes
da América do Sul, visitou todos os países da América
do Sul, participou de uma reunião dos Presidentes e Primeiros-Ministros do Caribe, participou de reunião
com Presidentes da América Central, isso para falar
da nossa região e da intensidade que as relações aqui
ganharam.
Claro que isso teria pouco valor se não tivesse
resultado em nada, mas resultou na criação, entre
outras coisas, de uma Área de Livre Comércio na
América do Sul. Quando se fez o Acordo
Comunidade Andina-Mercosul, na prática se criou
uma área de livre comércio da América do Sul e é
curioso que eu tenha ouvido esse comentário. Acho
que eu até já disse aqui uma vez, mas vocês vão me
perdoar a repetição, para os outros cem é novidade,
é curioso porque eu me lembro que quando o
Embaixador Fernando Reis, que era Subsecretário
Político, eu e outros estivemos envolvidos na época
do Governo do Presidente Itamar Franco em tentar
criar essa Área de Livre Comércio, havia muitas
resistências, e um dos países que mais resistia na
época era a Colômbia. Tanto que fui muito cuidadoso
nesse período em utilizar a expressão “Área de Livre
Comércio da América do Sul”, porque isso podia
despertar temores, seja de hegemonia brasileira, seja
de destruição de processos sub-regionais, seja
também da idéia que isso se faria em anteposição a
outras formas de integração, então fui muito
cuidadoso.
Mas quando assinamos os protocolos entre
a Comunidade Andina e o Mercosul - já havíamos
assinado com o Peru - e depois assinamos com os
outros três, para mim foi uma surpresa muito
agradável, ouvir a própria Chanceler da Colômbia,
que estava presente na reunião, no mesmo lugar onde
eu tinha falado onze, doze anos antes, e tinha
encontrado um misto de frieza e resistência, a própria
Ministra da Colômbia dizer: “Com esses acordos que
hoje estamos firmando, estamos criando na realidade
uma Área de Livre Comércio na América do Sul”.
Isso não se faz sem esforço, isso não se faz sem
trabalho, isso não se faz sem mobilização, isso não
se faz sem convicção. Porque eu diria o seguinte,
para viajar seis vezes ao Peru, ou sete vezes ao
Equador, ou não sei quantas vezes, você além de
combustível, passagem aérea, etc., você precisa de
convicção. Precisa de convicção, porque as
dificuldades são muitas e elas se levantam a cada
momento.
Me lembro, não quero estar fazendo nenhuma
inconfidência, nem estou querendo dizer isso com
nenhum outro sentido pejorativo porque é um grande
amigo meu e uma pessoa muito inteligente, mas eu
me recordo, a primeira vez que eu fui ao Chile nessa
gestão, um grande diplomata, que foi Embaixador
na ONU, um homem muito experiente, o Embaixador
Gelson Fonseca, quando cheguei as primeiras
palavras que ele me disse foram: “Olha, Celso, não
fale muito de América do Sul aqui não, porque os
chilenos estão noutra, então você fala aqui das
relações bilaterais, etc.” Bem, um ano e meio, dois
anos depois, o Chile era um dos mais entusiásticos
defensores dessa integração sul-americana, aliás todo
dia se vê notícia sobre isso, vão fazer a Reunião
Ministerial da Comunidade Sul-americana agora -
isso é apenas um exemplo. Mas se você esbarrar
nas primeiras resistências, a análise dele era correta,
não era um erro de percepção. O que quero dizer é
que muitas vezes a política se faz com um misto de
análise da realidade e de vontade. Se você exagerar
demais a vontade, você cai na irrelevância, mas se
você exagerar demais a dimensão da realidade e não
levar em conta aquilo que você tem, o desejo, não o
desejo pessoal, mas o desejo verdadeiro,
fundamentado, político de realizar, você acaba não
fazendo nada, porque se levantam muitas dúvidas.
Quando nós fizemos aqui a Reunião do G-20 em
2003 - e estamos tentando fazer outra - pouco depois
do colapso das reuniões da OMC em Cancún, ouvi
muitas expressões de ceticismo de colegas e
colaboradores e de pessoas a quem eu estimo e prezo:
“Nós não vamos conseguir, a pressão dos Estados
Unidos é muito forte sobre os países latino-
americanos, enfim vai haver dúvida, as distâncias são
enormes, nunca virão”.
Nós fizemos a reunião e ela é hoje vista como um marco na retomada do processo negociador da
OMC. É claro que a análise da realidade é sempre
fundamental, porque senão você cai na irrelevância.
Não adianta eu aqui, traçar um plano para o que eu
desejaria que fosse o mundo e achar que do meu
gabinete, ainda que com todo o apoio do Presidente
da República, vou realizá-lo. Não é assim, tenho que
ir vendo a realidade a cada passo, e nós atuamos
sempre em relação à realidade. Eu acho que
traçarmos um ideal é bom para ter uma referência,
todos devemos ter nossas utopias, mas temos que
sempre ver também a dimensão da realidade, não
podemos cair no extremo oposto. Porque o perigo,
digamos, de ficarmos só voltados para o ideal é a
irrelevância, e o perigo de estarmos totalmente
voltados para o realismo, ou o assim chamado
realismo, é a inação.
Temos que encontrar um equilíbrio, e isso
todos os dias. Volto aqui à dimensão política do
trabalho do diplomata, todos os dias veremos
situações como essa, e todos os dias vemos coisas
que nos desanimam. E como sabem as metáforas
futebolísticas andaram um pouco em moda, agora
um pouco menos, depois da Copa do Mundo... Eu
gostava muito de fazer uma imagem do que a gente
tem que fazer com o Ronaldo, não agora, mas o
Ronaldo da Copa de 2002, que você joga às vezes
com classe, às vezes também a bola vai bater no
adversário, mas você não pode desistir pela primeira,
você tem que continuar. Acho que a capacidade de
olhar essas duas dimensões é válida para qualquer
política, mas muito verdadeira na política externa. É
algo que devemos sempre preservar.
Eu diria que nós ampliamos muito a nossa
ação na integração sul-americana, a nossa ação na
OMC, com iniciativas como essa do G-20, mas em
outras áreas também. O Brasil tem hoje, reabriu ou
abriu umas dez embaixadas na África e às vezes eu
ouço perguntas que até me surpreendem. Há poucos
dias eu estava naquele evento no Rio de Janeiro em
que houve uma pergunta, creio que até bem
intencionada, do porquê de o Brasil estar se voltando
68
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
para a África, as perspectivas e possibilidades
comerciais são restritas, etc. Eu freqüentemente leio
esse tipo de crítica.
Primeiro, acho que isso é uma falta de
sensibilidade para o que o Brasil é, o que me espanta.
Segundo, é uma falta de sensibilidade digamos, para
dimensões que vão além do comércio na política
internacional, o que também me espanta. Em terceiro
lugar, até do ponto de vista comercial tem sido bom.
Mas, então o que o Brasil recriou com a África, o
Brasil sempre teve, não é invenção desse Governo,
o Brasil sempre teve uma relação positiva, sempre
atuou de maneira positiva e criativa em relação a
África. Eu fui Embaixador na ONU, mas mesmo
antes, em outro Governo e também antes disso, o
Brasil sempre teve, talvez com raros momentos em
que houve alguns desvios, uma atitude positiva. Mas
o que não havia já há algum tempo era um esforço
de real aproximação, de passar do conceito à prática.
E hoje nós temos uma agenda muito intensa com a
África, o que naturalmente multiplica também as
necessidades.
Os que convivem comigo sabem que eu
gostaria de poder dedicar mais atenção
permanentemente à Cúpula dos Países Árabes com
a América do Sul, porque eu acho que é um evento
que muda efetivamente a percepção que as pessoas
tem do mundo e da relação entre os países e as
regiões. Eu disse na época, talvez com um pouco de
exagero, que aquilo era, digamos, um movimento de
placas tectônicas na política internacional. E temos
sempre que trabalhar as idéias novas, temos que estar
preparados para enfrentar também a incapacidade
de muitas pessoas, de setores políticos e da opinião
pública de ver coisas novas. Me recordo de uma
das primeiras visitas que fiz ao Egito - aonde fui três
vezes - para ilustrar mais uma vez como essas coisas
não se fazem sem esforço, sem presença, sem
persuasão. Em uma das primeiras vezes em que fui
ao Egito tratar desse temas, já depois da visita do
Presidente Lula, em que eu estava fazendo uma
referência a essa Cúpula, uma jornalista egípcia me perguntou: “Mas me diga uma coisa, para quê essa
Cúpula dos Países Árabes-América do Sul?” Eu
disse que é importante para o comércio, expliquei
um pouco também as nossas ligações não só do
Brasil, mas de toda a América do Sul com o mundo
árabe, enfim, falei as várias coisas que são mais ou
menos óbvias: comércio, investimento, etc.
Levamos um ano e meio, mais ou menos, na
preparação dessa Cúpula. A Embaixadora Vera
Pedrosa, que hoje é Embaixadora em Paris, teve de
viajar por todo o mundo, o Embaixador Ouro Preto
também. Eu mesmo visitei dez países árabes em dez
dias e a última dessas reuniões – houve várias reuniões
preparatórias, inclusive em nível de altos funcionários
– foi uma ministerial em Marrakesh. E a mesma
jornalista veio me entrevistar e em vez de perguntar
“para que essa reunião”, ela perguntou, “Vem cá, por
que essa reunião não aconteceu antes?” Então, é
interessante como uma idéia captura as mentes da
pessoas, desde que você trabalhe a idéia com afinco
e desde que essa idéia tenha uma razão de ser. Não
adianta ter idéias absurdas. Agora, quando você tem
a convicção que a idéia tem uma razão de ser, seja a
integração sul-americana, seja a aproximação com a
África, seja a relação entre América do Sul e os países
árabes, sempre existe uma possibilidade de
convencimento.
Outra iniciativa assim, apenas para ilustrar um
pouquinho como a política externa multiplicou seus
eixos - eu não diria mudou de eixos, mas multiplicou
seus eixos - é a Cúpula que vai se realizar agora pela
primeira vez em setembro aqui no Brasil, do chamado
IBAS, o foro Índia-Brasil-África do Sul, que reúne
três grandes democracias em três continentes. No
caso do Brasil, ainda tem até a vinculação histórica,
pois a viagem para atingir as Índias pela África passava
pelo Brasil. Quer dizer, há uma correlação natural,
que nós estamos buscando reavivar, valorizando
esses elementos em comum que temos, de sermos
três grandes países, influentes em suas regiões. Somos
três grandes países influentes em suas regiões, três
democracias vibrantes, a Índia costumava sempre se
gabar, e com razão, de ser a maior democracia do
mundo. E também três sociedades multiétnicas com
problemas, alguns mais ou menos resolvidos, mas
todas enfrentando seus problemas, não totalmente
resolvidos em nenhuma delas.
Acho que essa aproximação, essa afinidade,
potencial, que não estava explorada, era vislumbrada
nos foros internacionais, havia uma aproximação
natural, Brasil e Índia há muitos anos cooperam nos
mais variados foros. Mais recentemente, também a
África do Sul, que faz parte, com o Brasil, da Nova
Agenda, do G-20, demonstrando que há essa
unidade. Mas o fato é que essa afinidade que existia
em potencial não tinha se tornado algo operativo na
prática e vamos ter a primeira Cúpula do IBAS,
agora em setembro.
Essas ações e iniciativas nossas resultam
também em outras expectativas em relação ao Brasil.
Nos últimos quatro anos o Brasil foi convidado, com
outros países em desenvolvimento, para três reuniões
do G-8 em formatos que variaram um pouco, mas o
Brasil sempre esteve presente. O Brasil tem sido
escolhido até por alguns Ministros do Exterior como
primeiro país a ser visitado. Recentemente recebi a
Secretária do Foreign Office britânico, Margaret
Beckett, que fez no Brasil a sua primeira visita
bilateral. Não foi sequer a um país europeu nem aos
Estados Unidos, a primeira visita bilateral dela foi ao
Brasil e ela fez questão de dizer isso.
O Brasil foi convidado, também, em função
dessas ações todas que nós tomamos, muitas pessoas
por exemplo na época criticavam ou tinham medo,
porque o medo também é um componente que está
lá alma da gente e é sempre incentivado - se não
tomarmos cuidado, seremos tomados pelo medo.
Havia muito medo de que a nossa iniciativa da Cúpula
dos Países Árabes e América do Sul fosse nos afastar,
por exemplo, de Israel, com quem temos boas
relações. Criticamos muito a reação desproporcional
de Israel mas temos e desejamos ter boas relações
com Israel, por muitos motivos. Em que pese esse
medo, três meses depois da Cúpula, nem sei se tanto, fui a Israel, fui recebido por todos, estive com Ariel
Sharon, num momento aliás positivo do nosso
relacionamento, fizemos várias iniciativas no campo
do comércio, da cooperação tecnológica. Então não
há por que temer tomar a iniciativa. Se o nosso
propósito é justo, as pessoas acabarão percebendo
isso. Mas eu queria dizer que o Brasil tem sido
convidado hoje para foros onde antes não
participava, por exemplo, houve uma Conferência
sobre a reconstrução do Iraque e o Brasil foi o único
país da América Latina a ser convidado, salvo um
que tinha contribuído com tropas, mas que não
apareceu. Nós não tínhamos contribuído com tropas,
condenamos a guerra, todos sabem, e fomos
chamados para uma conferência organizada pelo
Secretário-Geral da ONU junto com EUA e outros
países, e o mesmo ocorreu em relação ao
Afeganistão.
Há também uma crescente solicitação em
relação ao Brasil, e o Brasil não pode se furtar dessa
atuação internacional. Aliás é um pouco como ocorre
na nossa vida para responder à pergunta: “Será que
o Brasil tem capacidade, será que o Brasil pode?”
Uma pequena digressão, não sei se ela é
perfeita ou não, mas na nossa vida isso acontece com
freqüência. Todos vocês em algum momento serão
convidados para cargos em que vocês se
perguntarão: “Mas será que eu estou capacitado?”
Olha, você pode ter certeza que se você foi
convidado é porque você está capacitado. Você pode
não saber, mas a pessoa que te convidou sabe.
Quando há essa solicitação crescente em relação ao
Brasil é porque há uma expectativa de que nós
possamos realmente ajudar e contribuir, pela nossa
formação.
O Brasil, ao se interessar mais profundamente
pela questão do Líbano, do Oriente Médio, que é
uma questão atual, não está lá para defender o
interesse brasileiro em poço de petróleo, apesar de
todo nosso interesse em energia, ou algum outro
interesse comercial específico. Eu acho que temos
naturalmente interesse, por razões várias, ligadas à
70
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
própria formação da nossa população, mas temos
também interesse em contribuir para a paz, sempre
na medida dos nossos meios. O mesmo tipo de
atuação também ocorreu aqui na região, mas de uma
forma que eu não diria que é totalmente nova porque
sempre houve uma atuação importante do Brasil, mas,
digamos, mais presente no caso do Haiti, certamente
novo até na forma, e no caso da Venezuela, na questão
do referendo revocatório em que o Brasil teve uma
participação importante.
Tudo isso explica por que é importante a
reforma, por que o Itamaraty tem que estar equipado,
por que vocês sempre têm que se interessar e
continuar se interessando pela política, no sentido
mais amplo, ter, em qualquer que seja a função que
vocês estejam realizando, porque mesmo eu estava
comentando uma decisão, que podia ter sido vista
de um ponto de vista estritamente pessoal, mas como
ela tinha um impacto na nossa política então todos
temos de estar imbuídos disso, não pensar que
estamos apenas resolvendo uma questão estritamente
financeira, estritamente pessoal ou estritamente
administrativa. Tudo que se faz no Itamaraty é e deve
ser político e deve sempre ter em conta esse pano
de fundo.
Mas eu queria fazer brevemente, até porque
já falei muito, mas queria fazer dois ou três
comentários, também porque acho que se espera isso
de um Ministro das Relações Exteriores, sobre o
mundo que vocês vão encontrar. Eu falei um
pouquinho das nossas iniciativas, comentei algumas
coisas, mas eu acho que eu queria fazer dois ou três
comentários. Não quero entrar em muitos detalhes
em cada um dos temas, mas eu precisaria pelo menos
fazer uma referência.
Primeiro, a própria integração da América do
Sul. Isso certamente vai tomar muito tempo de todos
os jovens diplomatas. Essa é uma tarefa permanente,
a construção da América do Sul – América Latina
num sentido mais amplo –, mas América do Sul mais
imediatamente porque, obviamente, uma vez até um
jornalista me perguntou, no contexto dessas perguntas surpreendentes: “Por que o Brasil se interessa tanto
pela América do Sul?” E eu disse: “Porque a gente
mora aqui, e se eu morasse na Europa eu iria me
interessar pela Europa, se eu morasse no
Copacabana Palace eu iria me interessar pelo
Copacabana Palace, mas como eu moro, não é o
caso hoje, mas foi até da outra vez que eu era
Ministro, na Superquadra 104, eu tenho que me
interessar pelos problemas da Superquadra 104”. O
que acontece no meu vizinho me afeta, sem falar na
solidariedade, nos outros ideais, quer dizer, vamos
ser práticos, objetivos. A América do Sul para nós é
fundamental. Quando as pessoas falam “Por que esse
interesse todo pelo Paraguai, pela Bolívia?” é porque
o que acontece neles nos afeta, obviamente, entre
outras razões.
Isso é que vai certamente absorver boa parte
do tempo. Eu acho que a integração da América do
Sul, a construção dessa integração, a construção de
uma realidade sul-americana que sequer era falada
com esse nome, nós lembramos porque quando
estudei geografia falava-se de América do Sul, mas
quando entrei para o Itamaraty nem se ouvia mais a
expressão América do Sul, a expressão era América
Latina. América do Sul aparecia esporadicamente
numa referência geográfica. Hoje eu ouço cada vez
mais, até pedi ao Ricardo Tavares que não está aqui
hoje, da nossa Assessoria de Imprensa, fazer uma
estatística de como a expressão “América do Sul”
aparecia em 2003 e hoje, e verifiquei que ela
praticamente dobrou nos jornais.
Outro dia, recebendo aqui a Diretora do
Conselho das Américas, ela fez vários comentários,
vários aspectos, mas uma das coisas que ela
mencionou, disse: “Nós queremos acompanhar de
perto e queremos apoiar o Brasil, a Argentina.” Ela
estava indo também à Argentina, creio eu, não sei se
Uruguai também, e queria apoiar o Brasil e a Argentina
nesse esforço da integração sul-americana, porque
há uma percepção de que a integração sul-americana
é importante para nosso desenvolvimento, mas
também para a estabilidade da região, também para
o fortalecimento da democracia na região, e para o
fortalecimento da paz sem dúvida alguma.
As pessoas perguntam, com preocupações
cujo mérito não vou discutir, porque eu acho que
não é o caso hoje aqui, “Mas e a Venezuela?”. Olha,
independentemente do que nós pensarmos, eu penso
que o Governo da Venezuela tem muitas coisas
positivas, sobretudo na área social, eu acho que o
convívio é que serve de ensinamento, que serve de
troca de experiências e não o isolamento, até porque
a pretensão ao isolamento, mesmo que ela fosse
correta, o que eu creio que não é, é impossível de se
realizar. Você não vai apagar as fronteiras da Bolívia
com o Brasil, então temos que trabalhar o melhor
possível, o mais intensamente possível, fazendo valer
o nosso ponto de vista, mas sem arrogância, sem
pretensão.
Quando as pessoas perguntam: “Mas o Brasil
não está preocupado que a Venezuela está sub-
liderando?” Nós não temos essa preocupação,
sinceramente porque acho que nós temos que
trabalhar por objetivos, e os nossos objetivos são os
da construção real de uma região forte, independente.
Isso tem vários motivos, nós acompanhamos vários
momentos da América Latina e ela sofre sempre
ondas de um lado e de outro e sempre é afetada, no
bem e no mal, em regimes militares, em momentos
de democratização. Agora nós vemos essa ênfase
em regimes que podem ser, para usar o conceito
tradicional, mais à esquerda, muito mais à esquerda,
outros menos. Mas eu acho que nesse processo todo
a integração é que pode nos dar um balizamento
melhor e um maior equilíbrio, ajudar a resolver nossos
problemas sociais, nossos problemas econômicos.
E eu diria também que, no mundo de hoje, vamos
ser realistas, até um país como o Brasil é pequeno.
Isso parece contradizer tudo o que eu disse
antes, mas se você pensar em termos econômicos,
comerciais, o Brasil, claro, tem um peso, senão não
estaria tendo a participação que tem em vários foros
internacionais. Mas apesar desse peso ser grande,
ser reconhecido, ele talvez não seja suficiente nas negociações. É por isso que nós temos procurado
reforçar o Mercosul, expandir o Mercosul. Sabemos
que a curto prazo termos um Mercosul que abranja
toda a América do Sul talvez não seja viável. Mas
temos essa expectativa de uma integração mais
profunda a médio prazo e vamos fazer essa integração
como diziam os europeus, em duas velocidades: a
integração da Comunidade sul-americana até onde
ela pode ir e a integração mais profunda que é a do
Mercosul, que certamente vai mais longe. Vivemos
muitos problemas, não é fácil, não é um caminho sem
percalços, mas eu acho que é um caminho que não
tem volta. E acho que será uma grande ilusão de
qualquer país da América do Sul procurar se dissociar
desse processo porque eles terão uma posição
negociadora muito inferiorizada no cenário
internacional, e se é que eles forem notados sequer,
porque a verdade e a dura realidade do comércio
internacional é essa.
A não ser que haja um objetivo político
imediato para incomodar – o que eu não acredito
que exista no momento em relação a nós -,
obviamente você atrai muito mais a atenção da União
Européia ou dos Estados Unidos estando junto com
o Mercosul, do que isoladamente. Vocês podem
dizer: “Ah, mas como é que existem acordos
isolados?” Existem, porque obviamente quando há
uma negociação isolada o acordo passa a ser quase
um contrato de adesão, quer dizer, você assina na
linha sublinhada e a margem de negociação é muito
mais limitada. Portanto, só para dizer que a integração
na América do Sul é algo muito importante, você
trabalharão muito, terão muitas alegrias e muitas
frustrações, mas isso é parte do mundo que vocês
vão certamente enfrentar. Os problemas de cada um
dos países nos dirão respeito diretamente, não
podemos nem devemos evitar que isso ocorra.
Só para terminar com algo que eu tenho
sempre dito, a integração é inevitável. A questão é
saber que integração - se será a integração pelo
contrabando, pelo crime organizado, pela insurreição,
ou será a integração pelo comércio, pelo
72
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
desenvolvimento, pela tecnologia, pela cultura. Então
a nossa opção não é integração ou não integração, é
qual integração. E é a opção que nós temos feito que
tem levado a essas atividades todas que eu mencionei.
Eu reli as notas que o Secretário Eugênio fez
para mim, a meu pedido, aqui nesse roteiro que vai
ser distribuído, muito bem feito. Tinha um pontinho
só que eu discordei dele, ele vai me permitir falar,
porque eu quero aproveitar isso como gancho para
comentar. O roteiro menciona alguns dos temas que
tratamos aqui, mais especificamente do que eu vou
falar em seguida, que é a crise do multilateralismo. O
Eugênio colocou lá, em determinado momento, o
multilateralismo como uma aspiração do Brasil. Eu
acho que o multilateralismo não é bem uma aspiração,
multilateralismo é um meio, aspiração é a paz, a
justiça, o desenvolvimento, a melhora do mundo. O
multilateralismo, e aí sim eu estou de pleno acordo, é
o único meio para concretizar essa paz, o único meio
em plano global, claro que há várias ações
independentes que cada país tomará. O Presidente
Lula já disse isso muito em seus discursos: o
multilateralismo está para a paz no mundo, para o
desenvolvimento no mundo, para a justiça no mundo,
como a democracia está para o plano interno. Quer
dizer, claro que o multilateralismo está longe de
representar uma verdadeira democracia no mundo,
nós sabemos das desigualdades e das assimetrias que
existem nos processos decisórios, mas bem ou mal,
multilateralismo é o que nos permite nos
aproximarmos disso. É um caminho mais difícil para
obter os objetivos do que certos atalhos, mas é um
caminho muito mais seguro também, da mesma
maneira que a democracia internamente também às
vezes é um caminho mais longo. Antigamente um
tecnocrata podia resolver determinada coisa e
passava a valer, hoje em dia não, tem todo um
processo longo, frustrante às vezes, para quem está
no Executivo, demora no Legislativo, mas é
necessário. É o preço que você paga para que as
ações tenham profundidade, enraizamento social, se
consolidem. Multilateralismo é a mesma coisa. Por que
uma ação do Conselho de Segurança não só tem a
legitimidade, a legalidade, mas é mais eficaz, no fundo?
Porque ela tem o apoio da comunidade internacional,
tem pelo menos o potencial e a necessidade do apoio
da comunidade internacional, enquanto as ações
unilaterais não. Mas por que eu estou falando aqui
de multilateralismo também? Porque eu acho que isso
é algo muito importante, isso é um leitmotiv que
certamente percorre as nossas ações, seja na área
do meio ambiente, seja no comércio, seja mais
estritamente no âmbito das Nações Unidas, da paz e
da segurança internacionais. Eu estou mencionando
isso pessoalmente porque nós vivemos hoje, e acho
importante que você tenham em mente isso, dois
grandes, eu diria mais que desafios, duas grandes
ameaças ao sistema multilateral, coincidentemente
uma no plano político e outra no plano econômico.
No plano político, é a crise no Oriente Médio,
a dificuldade que a ONU tem tido. Mesmo quando
ela vier a agir ela já terá deixado de cumprir sua função
durante um longo período. Como é que se pode
assistir sem entrar nos méritos? Quem começou,
como começou, como é que deve resolver no final?
Mas como é que se pode assistir à matança que está
se assistindo de civis, dos dois lados, claro que com
grande desproporção, mas a matança de civis, de
crianças, e a ONU, inerte. É porque a ONU,
naturalmente responde não àquilo que o Secretário
Geral apenas deseja, eu ontem mesmo conversei com
o Secretário Geral à noite para levar mais uma vez o
nosso apoio, dizer que o Presidente Lula estava
mandando uma carta para ele, e ele ficou muito
contente com isso, e eu verifiquei até que ele, eu sou
muito cuidadoso quando falo com pessoas que
ocupam posições mais elevadas, tento ser rápido.
Aliás essa é uma preocupação que vocês devem ter
sempre, porque é talvez o principal segredo para
vocês conquistarem o chefe ou não o cansarem, com
excesso de observações. Eu procurei ser rápido, mas
senti que ele estava se alongando, se alongando não,
se estendendo, mas era um assunto que o estava
tocando profundamente. Ele várias vezes repetiu
nessa conversa telefônica “We have to stop the killing,
we have to stop the killing.”
E isso tinha uma tradução prática, em termos
de Nações Unidas, que é a separação da resolução
em duas, uma só para a cessação de hostilidades, e
outra depois para tratar da paz mais duradora e da
força de paz. Havia uma seqüência a ser observada,
mas o que eu via no Secretário Geral era a frustração
pelo fato de a ONU não ter sido capaz de agir
rapidamente. E não é capaz de agir rapidamente
porque o sistema, o processo de decisão da ONU,
é um processo ainda herdado de 1945. Eu diria até
que ele fez algum sentido sob muitos aspectos, não
só na questão do número de membros permanentes,
mas também o próprio veto, quer dizer, eu acho que
seria impensável você ter uma situação em plena
Guerra Fria em que não houvesse o veto. Porque de
repente o Conselho de Segurança da ONU ia tomar
uma decisão contra a União Soviética e a decisão,
ou não ia ser aplicada, que seria uma maneira de
desacreditar a ONU, ou ia levar a uma Guerra
Mundial. O veto até teve de certa maneira as suas
justificativas, hoje eu acho que tem cada vez menos.
Claro que nós também sabemos que não vamos
poder acabar com o veto logo, e aí volta a dimensão
do realismo - o que podemos esperar é uma certa
moderação no uso do veto, uma certa limitação
talvez, não sei se jurídica, ou pelo menos política,
declaratória, de que os países procurarão se restringir
no uso do veto.
Compreendo que se houver uma determinada
ação que seja vista como uma ameaça direta a um
país, o veto possa ser usado. Na realidade, no mundo
de hoje, nós temos que levar isso em conta.
Raciocinando aqui meio pelo absurdo, se houvesse
uma decisão, por algum motivo, do Conselho de
Segurança de, vamos dizer, invadir a do Norte por
alguma razão, para parar o programa nuclear, eu
imagino até que a China usaria o direito de veto e
com legitimidade, seria até normal, para evitar um
conflito, ou uma ação que teria uma conseqüência imediata na sua própria segurança. Mas o direito de
veto é usado hoje em dia até para resoluções
declaratórias, declarações que não têm uma
conseqüência prática imediata. Isso já é uma
distorção do uso do direito de veto.
Esses últimos acontecimentos me fizeram
refletir muito sobre isso. Eu não sei se isso está
maduro para ser resolvido, provavelmente vamos
levar muito mais tempo, mas temos que modificar de
alguma forma essa situação. Claro que todos
conhecem a nossa posição com relação à própria
composição do Conselho, à necessidade de novos
membros permanentes. Eu acho que também nisso
há uma crescente convergência para a necessidade
de que países em desenvolvimento, que tenham
capacidade de ação regional e global, estejam
representados de maneira mais permanente no
Conselho de Segurança, sem prejuízo da presença
dos demais. E também para ser realista, a presença
desses países se fará seguramente sem o direito de
veto, de modo que até pode ser uma inspiração para
o futuro.
Estamos vendo o sistema multilateral em
cheque, estamos vendo a incapacidade das Nações
Unidas de agirem em uma situação tão grave como
essa do Oriente Médio, tão grave como é essa
sobretudo do Líbano, em que quase todos os
princípios da Carta estão sendo violados. A verdade
é essa. Eu procuro publicamente evitar grandes
afirmações de natureza jurídica, ontem eu ouvi um
diretor da Cruz Vermelha e ele disse: “Ah, mas o
direito humanitário está sendo violado”. Eu não vou
entrar nisso, eu quero é que se resolva, eu quero é o
corredor humanitário aberto. Não há dúvida, quando
você tem a integridade territorial de um Estado
violado, quando você tem a morte de civis na
proporção em que você tem tido, e não estou com
isso justificando o terrorismo não, que é condenável,
e o ataque a civis por parte seja das facções do Hamás
ou do Hezbolá também é condenável e nós temos
que continuar condenando. Agora, se a ONU é
incapaz de agir porque se espera, porque um dos
74
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
países principalmente, espera ou alega que necessita
uma solução estrutural, mas na realidade talvez esteja
querendo dar certo tempo para certas ações, isso é
muito grave.
Não há solução para isso, não está em nossas
mãos hoje, certamente não podemos hoje ter uma
influência decisiva, embora procuremos ter alguma,
da maneira de persuasão, como dizia o Embaixador
Fernando Reis. Mas nós também tentamos usar
persuasão no caso do Iraque, e não fomos bem-
sucedidos. Mas eu acho que mais e mais o Brasil
será chamado a falar desses temas.
Então eu acho que vocês têm que estar
permanentemente tratando deles e se ocupando deles
e prontos a agir, seja pela questão mais prática,
operacional, dos brasileiros lá. Eu mesmo fui a Adana,
na Turquia, para ver de perto a situação daquelas
famílias que estavam se refugiando do Líbano para
lá. É impossível não se emocionar diante dessas
famílias, às vezes nem toda a família, a mulher e cinco
filhos, o marido tinha ficado para trás. Nós vimos, a
Ministra Maria Nazareth estava comigo, e era algo
realmente emocionante. Mas também não deixou de
ser emocionante, devo dizer, porque alguns
agradecimentos calorosos, por exemplo, o de uma
senhora que disse “Olha, é a terceira guerra da qual
eu fujo, mas é a primeira em que eu tenho o apoio do
Governo brasileiro.” Isso não tem a ver com a crise
do multilateralismo diretamente, mas demonstra
como isso nos afeta. Costumo dizer que talvez seja
o que mais emocione quando você está envolvido
nisso, porque ela é rara, é a gratidão.
Há outros fatos que emocionam também, mas
a gratidão, como ela é tão rara na vida em geral,
sempre emociona especialmente. Gratidão não a mim,
mas ao Governo, à sociedade brasileira que estava
fazendo aquilo que devia de qualquer maneira fazer.
Essa crise do Líbano também nos ajuda a ver que
tudo nos diz respeito. Nesse caso é óbvio porque
nós temos 8 milhões de descendentes libaneses,
temos uma comunidade judaica importante no Brasil,
temos brasileiros que vivem no Líbano. Mas eu volto aqui à política, à época que eu dava aula de teoria
política na UnB, ainda durante o Governo militar, e
havia uma pergunta latente: “Afinal, qual o interesse
que temos na política?”. E a minha resposta é a
seguinte: você pode não se interessar pela política,
mas a política, cedo ou tarde, vai se interessar por
você.
No caso do Líbano, a política internacional
se interessou por nós, independentemente do que nós
achávamos, ela nos tocou, nos atingiu, nos feriu. É
por isso que temos que estar presentes em todas as
áreas. É um dos aspectos graves, da crise do
multilateralismo hoje, que está se revelando nessa
crise do Líbano, e se revelou também na crise do
Iraque. No Líbano talvez seja até mais chocante, não
sei se do ponto de vista jurídico ela é mais ou menos
importante do que a outra, mas eu acho que nesse
caso, há uma inação em relação a fatos que já estão
ocorrendo. Da outra vez houve uma ação errada,
vamos dizer assim, condenável também do ponto de
vista jurídico, mas sempre passível de interpretações.
A outra crise que nós estamos vivendo é a
OMC. Eu volto aqui ao roteiro do Eugênio, e li lá,
depois vocês vão ler, as duas organizações mais
importantes do sistema multilateral são a ONU e
OMC. Em um primeiro momento tive até uma dúvida
– e olha que eu trabalhei duas vezes como embaixador
na OMC –, eu pensei “Será que posso dizer isso?”
Colocando de lado, ou em segundo plano, o Banco
Mundial e FMI, eu acho que a avaliação do Eugênio
está certa, porque no fundo são mesmo os dois
organismos mais importantes.
Não é que o Banco Mundial ou o FMI não
tenham funções importantes. Para começar, o
processo decisório nesses órgãos é totalmente
concentrado. Eles desempenham funções
importantes para o sistema multilateral, mas realmente
não estão no centro do processo decisório do sistema
multilateral. E eu diria também, em um sentido mais
profundo, que a verdadeira solução para os países
pobres está mais na OMC que no Banco Mundial e
no FMI, mais no FMI que no Banco Mundial. Por
meio de um comércio mais justo, mais aberto, que
reconheça também as assimetrias e as necessidade
de tempos para a adaptação que os países em
desenvolvimento, podem realmente realizar-se as
condições para o crescimento econômico, para a
justiça social. Uma das cifras, que está também no
roteiro, vem do discurso que o Presidente Lula fez
no G-8, e é impressionante: enquanto o apoio
distorcivo dos países desenvolvidos chega a 1 bilhão
de dólares por dia, 900 milhões de pessoas da área
rural do mundo em desenvolvimento vivem com
menos de 1 dólar por dia.
Eu não estou dizendo que haja uma
correlação exata, mas é chocante você olhar esses
números. Na medida em que nós consigamos fazer
com que essa Rodada, por aproximações sucessivas,
porque não se consegue as coisas de uma vez, ajude
a fazer o comércio internacional mais justo, talvez a
OMC seja o órgão que mais pode contribuir para o
desenvolvimento equilibrado. E por isso realmente
eu acho que essa avaliação que está lá no roteiro do
Eugênio, que no primeiro momento até me
surpreendeu assim porque singularizou duas
entidades, é absolutamente correta. Estou aqui
compensando a outra observação que eu havia feito,
mas é verdade.
Então o sistema multilateral está também
ameaçado, pela intransigência de uns, pelos interesses
de outros. E é natural, porque o comércio também
não é um espaço onde se vai praticar caridade. É
necessário obedecer a duas lógicas, é uma grande
dificuldade. O GATT tinha uma lógica exclusiva, que
era a lógica do interesse comercial. E o interesse
comercial com a tendência de predominar sempre o
interesse comercial do mais forte e assim foi, da
criação do GATT até a Rodada Uruguai. Não vou
dizer que não tenha havido benefícios indiretos,
porque houve, mas a lógica que presidiu as
negociações foi essa.
Hoje em dia, em função de muitos fatos que
ocorreram, até os países ricos foram obrigados a
reconhecer que a dimensão do desenvolvimento tem que estar presente no comércio e por isso se chama
Rodada do Desenvolvimento de Doha. Se era mera
hipocrisia ou se era uma atitude real eu não sei mas,
mas parodiando um pouco La Rochefoucauld, que
tem uma frase sobre isso, a hipocrisia é o primeiro
passo para a virtude, que é para reconhecer que o
seu vício não é defensável.
Então, quando você diz que a Rodada é de
desenvolvimento, você já, de certa maneira, concedeu
um pouco no terreno conceitual. Você não pode mais
dizer: “Ah não, basta abrir tudo que aí vai ficar bom
para vocês, abram o mercado de serviço de vocês,
abram seu mercado de produtos industriais, nós
vamos continuar com os nossos subsídios, mas tudo
vai ser melhor.” Hoje em dia não dá mais para fazer
dessa maneira. Então isso é um passo, toda nossa
batalha nesses últimos anos tem sido fazer com que
esse conceito, admitido na teoria, possa se refletir na
prática. E isso não é simples, isso é um esforço
permanente. É um esforço que mais uma vez tem
que combinar essas dimensões do que é justo, do
que deve ocorrer e do que é razoável. Gostaria muito
que se eliminassem todos os subsídios; não vou
conseguir. Mas já conseguimos algo muito importante:
se essa Rodada terminar, quando terminar, os
subsídios à exportação serão eliminados totalmente.
Isso já foi uma vitória indiscutível. Em
determinado momento só quem acreditava nisso era
o Brasil. Eu digo isso com toda a tranqüilidade
porque nós reintroduzimos esse tema na agenda, não
fomos os únicos a colocar na agenda originalmente
mas tornamos isso uma condição indispensável. Uma
das razões do impasse em Cancún é que isso não
estava sendo aceito. Foi introduzido no Acordo
Quadro de 2004 como princípio e foi
operacionalizado pela primeira vez em Hong Kong
com data certa. Quando se diz em Direito que a
obrigação tem prazo e sanção, eu não sou jurista,
mas se não tiver prazo também ela fica no vazio.
Agora, pela primeira vez há o prazo, 2013,
para acabar com o subsídio à exportação. Nos
demais subsídios nós sabemos que não vamos
76
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
terminar totalmente, mas tem de haver uma redução
significativa. Estamos vivendo um momento crítico
na OMC, não vou aqui tentar repetir porque me
estendi muito, espero que vocês tenham olhado na
Internet a apresentação na Comissão de Relações
Exteriores no Senado. O Brasil tem tido um papel
muito central, que nos aumenta até a responsabilidade
porque o Brasil é visto como um interlocutor que
pode trazer soluções, mas sem aquela mania de dizer
que somos “consensus builder” e simplesmente
abandonarmos o nosso interesse. Não. É lutando pelo
nosso interesse, mas olhando as coisas de uma
maneira construtiva, positiva, procurando soluções
e não “fingerpointing”, como se diz em inglês,
simplesmente ficar acusando os culpados, como
poderíamos ter feito ao final lá da reunião de Genebra
de 10, 15 dias atrás.
Nós não deixamos de dizer o que tínhamos
que dizer, que a principal causa do impasse eram os
subsídios domésticos. Todo mundo sabe que a chave
para avançar nisso está com os Estados Unidos, mas
evitamos as acusações que iam apenas criar uma
dificuldade de diálogo. Talvez graças a essa atitude,
dias depois a representante comercial dos Estados
Unidos veio de Genebra ao Brasil. Temos tido um
papel muito intenso nesse período, o G-20, que nós
criamos, com o auxílio, a participação, da Índia, da
Argentina, da África do Sul, da China, esse grupo
inicial que é considerado o núcleo do G-20.
Outro dia me surpreendi porque outro
assessor meu, o Eduardo Sabóia, me trazia um livro,
aliás acho que foi o filho do Patriota que viu
primeiramente, ou a professora dele que mostrou. É
um livro creio que do primeiro ano do college, ou fim
do baccalauréat, algo assim. Era um livro de geografia
francês, que tinha várias referências ao G-20. Era
um livro de Geografia, não era nem um livro sobre
negociações comerciais, mas comentava como o G-
20 havia contribuído para mudar as relações na OMC
de maneira importante e definitiva. Então, quando o
Presidente Lula fala de uma nova geografia comercial
e as pessoas acham que é megalomania, exagero, não, ele está falando de coisas muito reais.
Coisas muito reais, que se expressam na
estrutura do nosso comércio exterior. Não vou me
alongar nisso hoje mas, há quatro anos a América
Latina e o Caribe vinham atrás da União Européia e
dos Estados Unidos, e hoje são o primeiro parceiro
comercial do Brasil. Em termos de comércio, também
com outros países nossa parceria tem crescido. E no
plano das negociações criamos um fato que até os
livros didáticos estrangeiros já mencionam.
Muitos já não se lembram que quando houve
Cancún, nós fomos atacadíssimos. No Brasil ainda
eram uns poucos com dúvidas: “Não é muito
perigoso?” Mas fora do Brasil fomos atacadíssimos.
Eu me lembro de um artigo do Bob Zoellick, de quem
me tornei bom amigo depois. Tenho respeito por ele,
que contribuiu muito para o Acordo Quadro de 2004,
um homem inteligente, tem uma visão ampla. Pouco
depois de Cancún, ele escreveu um artigo no
“Financial Times”, dividindo os países entre aqueles
que queriam e os que não queriam acordo. O Brasil
naturalmente era dos que não queriam e o nome do
Brasil aparecia cinco vezes, uma honra raramente
destinada ao Brasil em um artigo de Ministro
americano. Cinco vezes, e claro que de maneira não
muito positiva. Bem, hoje nós somos o parceiro
indispensável que ele vem buscar. Em seis meses já
recebi dois USTRs no Brasil para tratar da OMC -
o Portman, não sei se em fevereiro ou maio, e agora
a Susan Schwab.
Isso aumenta a nossa responsabilidade e nós
continuaremos a lutar. Não vamos procurar atalhos,
não vamos sair por aí fazendo acordos bilaterais que
são necessariamente desequilibrados, que não
atendem aos nossos objetivos principais na área da
eliminação dos subsídios, na melhoria das regras, na
defesa do sistema de solução de controvérsias, nas
quais nós obtivemos vitórias importantes. Eu sempre
digo isso para os céticos sobre a OMC: olha, o
algodão e o açúcar que tiveram tanta repercussão,
jamais, jamais poderiam ter ocorrido em uma ALCA
ou em uma negociação com a União Européia, ou
entre o Mercosul e a União Européia. Só ocorre na
OMC, porque com todos os defeitos que possa ter
a OMC, e apesar de ela ter sido criada nessas
condições em que eu disse, que prevaleciam no
passado, ela é um sistema legal.
Outro dia, recebi um grupo, a REBRIP, que
envolvia várias ONGs e outras organizações, que tem
sido parte das nossas delegações à OMC. E a
representante da REBRIP, uma pessoa assim cordata,
uma pessoa de boa disposição. Ela disse, com
bastante simpatia, mas com aquele jeito, assim: “Nós
estamos chegando a uma posição agora, que é para
acabar com a OMC”. Eu falei: “Olha, não contem
comigo, não contem comigo”, e fiz um paralelo. Digo
isso porque às vezes eu leio freqüentes críticas: “A
OMC foi criada pelo imperialismo americano, etc.”.
Tudo isso pode ser parte da verdade, mas a verdade
não tem uma dimensão única. Então, eu volto ao
paralelo que fiz no início, entre a democracia e o
multilateralismo.
Me lembro que quando eu era jovem e
irreverente, eu achava que a democracia formal não
tinha nenhuma importância, porque a democracia só
estava servindo no Brasil para perpetuar privilégios
e o poder econômico tinha uma enorme influência
nas eleições. Você acabava tendo sempre regimes
ou Governos que não tinham capacidade de fazer as
coisas que eram necessárias para o povo brasileiro.
Tudo que eu dizia era verdade, quer dizer, parte da
verdade. Agora, como vivi, como minha geração
viveu, 20 anos de ditadura militar, eu passei a valorizar
muito mais aquelas liberdades formais, ou aquelas
regras formais, que eu antes via com tanto desprezo.
E percebi que era por meio delas que nós tínhamos
como tentar fazer valer nossos valores. É meio
pleonasmo, “fazer valer os nossos valores”, mas os
filósofos vão me perdoar. Existe uma frase sobre se
os valores são ou não são, se eles existem ou não
existem, e a resposta é que os valores valem, me
vem à cabeça isso. Fazer valer os nossos valores
através desse processo democrático. E a mesma
coisa se aplica, eu creio, no comércio internacional em relação à OMC.
A OMC é injusta? É, é injusta, sim. Ela
privilegia os interesse ou a visão do mundo dos países
mais ricos? Privilegia, pois ela foi feita por eles,
fundamentalmente. Mas ela oferece um quadro
jurídico. Dentro desse quadro jurídico, que tem que
ser sempre reformado, e é o que nós estamos
tentando fazer agora, nós temos sempre meios de
tentar fazer valer nossas posições, nossos interesses
e nossos valores. É o que nós fizemos no caso do
78
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
algodão, o que nós fizemos no caso do açúcar e o
que nós estamos tentando expandir com uma eventual
rodada bem-sucedida da OMC. Então, queria
renovar aqui, as saudações para aqueles que estão
entrando, para aqueles que vão começar a participar
da labuta do dia-a-dia do Itamaraty, e vão poder
avaliar concretamente o que aprenderam aqui e que
continuarão a aprender na prática. Quero renovar
essas saudações e desejar felicidades a vocês.
Muito obrigado.
