“Os próximos passos no Mercosul”
Artigo do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia,
publicado no Jornal Zero Hora. Porto Alegre,
17 de outubro de 1996
O Mercosul já se firmou como uma imagem
de marca dos países que o compõem e como uma
história de sucesso no mundo. O fato de que já é
responsável por um aumento de cerca de 300 por
cento no comércio intraregional em quatro anos, e
de cerca de 80 por cento no comércio extraregional,
demonstra a força de um mercado ampliado e explica
em grande medida por que o Mercosul é cada vez
mais percebido como um interlocutor importante nas
relações internacionais contemporâneas. Com a
associação do Chile, em efeito desde 1º de outubro,
e a da Bolívia, já negociada, o nosso grupo subregional já pode ser visto como o quarto bloco
comercial no mundo. Seu perfil internacional se firma
e se reforça — e o interesse que tem despertado em
nossos parceiros tem-se multiplicado.
A todo momento recebemos novos pedidos
de contatos. Investimentos produtivos se dirigem em grandes volumes para cá. A inegável sinergia que o
Mercosul tem com os processos de estabilização e
de modernização das economias que o integram
agrega-lhe interesse.
Também no plano interno o Mercosul tem-se projetado como uma realidade cada vez mais
presente, não só nas atividades e no planejamento
dos agentes econômicos, mas também no dia-a-dia
dos consumidores, acostumados cada vez mais a ver
boa parte da sua demanda por bens de consumo ser
atendida pelo Mercosul ou pela indústria nacional,
fortalecida e mais competitiva graças ao estímulo da
união aduaneira.
Como Estado fronteiriço, com uma grande
vocação internacional e uma participação intensa e
crescente nos fluxos de comércio gerados pelo
Mercosul, o Rio Grande do Sul é talvez o melhor
testemunho dessa nova realidade internacional do
Brasil. Aqui o Mercosul está presente em todas as
suas dimensões, inclusive no que se refere aos
aspectos práticos, materiais, físicos da integração: o
trânsito de mercadorias e pessoas pelas nossas
fronteiras com o Uruguai e a Argentina. Nessa área,
o desafio é a agilização através da construção de
uma melhor infra-estrutura de transportes e
comunicações, da eliminação de gargalos de
comunicação e da modernização dos serviços de
fiscalização e inspeção aduaneira.
Já estamos avançando nisso, inclusive
através de novas fórmulas, como a que permitiu o
projeto da ponte São Borja-Santo Tomé, com a
participação do setor privado, em um dos trechos
mais dinâmicos da nossa fronteira com a Argentina.
Conhecer de perto essa realidade a fronteira com a
nova perspectiva que lhe dá o Mercosul é o objetivo
da minha visita a Santana do Livramento/Rivera,
Uruguaiana/Paso de los Libres e São Borja/Santo
Tomé.
Esse imperativo do aperfeiçoamento da
interconexão física com os demais países-membros
é apenas um dos próximos passos que devemos dar
na consolidação do Mercosul. Uma avaliação
objetiva e realista do processo de integração subregional mostra, ao lado do sucesso, algumas lacunas
e algumas necessidades, que o Governo brasileiro,
em conjunto com os parceiros, pretende atender.
Afinal, a consolidação do Mercosul não pode ser
pensada apenas em termos da sua expansão
horizontal, através da conclusão de novos acordos
de livre comércio (o próximo poderá ser com o Pacto
Andino), da intensificação das relações com outras
áreas comerciais (como a União Européia, a partir
do Acordo-Quadro Inter-regional, assinado em
Madri em dezembro de 1995) ou da possível e
previsível inclusão de novos membros plenos.
Também há um extenso trabalho a fazer na
consolidação vertical do Mercosul — ou seja, o
aprofundamento do processo, levando-o à área de
serviços, do livre trânsito de pessoas, da defesa do
consumidor, da proteção da propriedade intelectual
e da criação e fortalecimento de mecanismos ágeis
de salvaguardas e de proteção contra práticas
desleais de comércio. Dessa perspectiva, fica claro
que o livre comércio entre os membros do Mercosul
e a tarifa externa comum é um preâmbulo, um núcleo força original que necessariamente deve ser
consolidado. É preciso também engajar ainda mais
as sociedades dos países-membros nesse esforço,
ampliando a sua percepção sobre os inúmeros
benefícios que o Mercosul traz não apenas em termos
do abastecimento de produtos de consumo, mas
também em fortalecimento dos países que o formam.
É preciso incorporar cada vez mais os Estados do
Norte e do Nordeste, expandindo os seus contatos
com os demais países-membros do Mercosul e
ampliando os benefícios que a integração pode trazer
para todo o Brasil.
A realização da reunião presidencial de
dezembro em Fortaleza deve contribuir para isso.
Também o acordo com a Bolívia e o futuro acordo
com o Pacto Andino deverão ser instrumentais para
cimentar uma percepção nacional do Mercosul, pela
proximidade física desses países em relação à região
Norte do Brasil. Finalmente, será preciso fortalecer a
identidade interna e externa do Mercosul. O seminário
sobre Marketing no Mercosul, que se realiza em
Florianópolis, no final de outubro, é uma mostra do
que se pode fazer para ir firmando essa identidade
do Mercosul como um espaço econômico,
comercial, financeiro e publicitário com características
próprias. A criação da logomarca do Mercosul, já
decidida oficialmente pelo Grupo Mercado Comum
será simbólica dessa nova etapa em que o Mercosul
ingressou. Com os próximos passos já mapeados,
estamos dando início à caminhada nesse novo trecho
do projeto Mercosul.
