“De Ourto Preto a Ouro Preto”
Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores (O Estado de S. Paulo, 28
de dezembro de 2004)
Nas vésperas da recente reunião de cúpula
do MERCOSUL em Ouro Preto, havia por parte de
vários setores um tom de forte ceticismo. Em 1994,
o clima não era diferente. Poucos acreditavam que
uma iniciativa de integração entre países em
desenvolvimento pudesse trazer resultados profundos
e significativos. Hoje, contudo, passados dez anos,
todos são unânimes em afirmar que aquela reunião
foi fundamental para abrir o período de maior
prosperidade do MERCOSUL.
Com a partida dos convidados - 9
presidentes, 13 chanceleres e representantes de 9
países e grupos regionais -, é chegado o momento
de fazer um balanço desapaixonado. Contabilizados
os avanços, pode-se afirmar, com tranqüilidade, que
a recente reunião de Ouro Preto marcou um
importante momento para a consolidação do
MERCOSUL. Houve progressos significativos nas
áreas econômico-comercial e político-social, no
campo institucional e no relacionamento externo.
A decisão de trabalhar ativamente para a
progressiva eliminação da dupla cobrança da tarifa
externa comum permitirá a consolidação do território
aduaneiro único. Essa medida facilitará a circulação
de insumos produtivos e diminuirá os custos de
produção nos Estados partes. Tornará, assim, o
MERCOSUL mais atraente para investidores
estrangeiros e melhorará as condições para a
negociação com outros blocos. Acima de tudo, a
decisão representou a reafirmação, em termos
práticos, do compromisso de todos os membros com
a União Aduaneira.
A iniciativa de criar o Fundo para a
Convergência Estrutural permitirá, por sua vez, o
financiamento de projetos, o desenvolvimento da
competitividade e a promoção da coesão social, em
particular nas regiões mais deprimidas do bloco. O
fundo poderá ser também empregado para apoiar o
fortalecimento da estrutura institucional do
MERCOSUL e do processo de integração em geral.
Em Ouro Preto, o MERCOSUL passou à
dianteira nos chamados “novos temas” do comércio
internacional, com a regulamentação do Protocolo
de Compras Governamentais. As empresas da União
Aduaneira agora poderão participar, de forma
facilitada, das licitações públicas nos quatro países.
Garante-se, na prática, a implementação do chamado
“tratamento nacional” a tais empresas, em muitos
setores. Em matéria de serviços, foi concluída a
Quinta Rodada de Negociação, com progressos
significativos na área financeira e no campo
audiovisual. Ao mesmo tempo, foram lançadas novas
negociações, de forma a seguir trabalhando na
liberalização de um dos setores mais dinâmicos do
comércio. A consolidação de regras comuns nesses
novos temas proporcionará aumento significativo de
comércio e negócios entre os Estados partes. Na realidade, corrigiu-se uma situação absurda: já
estarmos negociando alguns desses temas com
parceiros muito mais poderosos, enquanto
deixávamos o MERCOSUL para trás.
Os resultados de Ouro Preto não se
restringiram, todavia, a questões econômico-
comerciais. Foi acordado o documento de viagem
do MERCOSUL, um verdadeiro passaporte único
dos quatro países, que poderá em breve ser utilizado
por seus cidadãos. Também se estabeleceram dois
outros fundos: o primeiro, para financiar projetos de
cooperação educacional e o segundo, para promover
atividades de expressão artística. Instituiu-se a
Reunião de Altas Autoridades de Direitos Humanos
do MERCOSUL e foi aprovado projeto de Acordo
Quadro sobre Cooperação em Matéria de
Segurança Regional com Estados Associados.
No campo institucional, avançaram as
discussões para a criação do Parlamento do
MERCOSUL, órgão representativo dos povos dos
Estados partes, que deverá efetivar-se até dezembro
de 2006. Criou-se também o Foro Consultivo de
Municípios, Estados Federados, Províncias e
Departamentos do MERCOSUL, iniciativa voltada para
a integração dos diferentes níveis de administração.
Os resultados alcançados na área do
relacionamento externo foram particularmente
significativos. Em Ouro Preto se concluíram as
negociações dos acordos de preferências com a Índia
518
e a União Aduaneira da África Austral (Sacu), o que
consolida a diversificação de nossas parcerias
externas e reforça os laços de cooperação Sul-Sul.
Em momento histórico do processo de integração
regional, Colômbia, Equador e Venezuela se uniram
ao MERCOSUL na condição de Estados
associados, como já o haviam feito Bolívia, Chile e
Peru, o que reforça os contornos da recém-lançada
Comunidade Sul-Americana de Nações.
Ouro Preto é lugar altamente simbólico para
o Brasil. Foi o berço de idéias e ações centrais para
o nascimento e consolidação da Nação brasileira.
Para o MERCOSUL, Ouro Preto representou, em
1994, o ponto de partida para o período de sua maior
prosperidade. Dez anos depois, num cenário de
retomada sustentada do crescimento econômico e
de recorde de nossas exportações para o maior
parceiro do bloco, pudemos aprofundar o processo
de integração e lançar novas bases que permitirão
aos quatro sócios originais e aos seis associados
continuar a trilhar os caminhos do desenvolvimento
e da prosperidade. Eventuais diferenças, decorrentes
de assimetrias entre suas economias, continuarão a
ser tratadas dentro do mesmo espírito que nos tem
inspirado até aqui e que pode ser resumido na seguinte
frase: a solução para os problemas do MERCOSUL
deve ser buscada em mais MERCOSUL.
Celso Amorim é Ministro das Relações
Exteriores
