PROGRAMA DE AÇÃO AFIRMATIVA DO INSTITUTO RIO BRANCO
TEXTO-BASE PARA O DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO
DAS RELAÇÕES EXTERIORES, EMBAIXADOR CELSO LAFER, POR
OCASIÃO DO LANÇAMENTO DO PROGRAMA DE AÇÃO AFIRMATIVA
DO INSTITUTO RIO BRANCO. BRASÍLIA, 14 DE MAIO DE 2002
Excelentíssimo Senhor Embaixador
Ronaldo Sardenberg, Ministro da Ciência
e Tecnologia,
Excelentíssimo Senhor Professor Paulo
Sérgio Pinheiro, Secretário de Estado dos
Direitos Humanos,
Professor Esper Cavalheiro, Presidente do
CNPQ,
Senhor Carlos Moura, Presidente da
Fundação Palmares,
Senhor Ministro João Almino, Diretor do
Instituto Rio Branco,
Em cerimônia realizada no dia de
ontem, 13 de maio, no Planalto do Planalto,
o Senhor Presidente da República assinou
Decreto que institui o programa nacional de
ações afirmativas, destinado a promover os
princípios da diversidade e do pluralismo no
preenchimento de cargos da administração
pública federal e na contratação de serviços por
órgãos do Governo.
Na mesma cerimônia, o Presidente da
República lançou o Plano Nacional de Direitos
Humanos II, no qual são estipuladas 518
metas nos campos dos direitos civis, políticos,
econômicos, sociais e culturais. O referido Plano
reforça as medidas de combate à discriminação
contra os grupos mais vulneráveis da sociedade.
O Programa Nacional de Ação Afirmativa
e o Plano Nacional de Direitos Humanos II
ampliam o conceito de igualdade, previsto
na Constituição brasileira, tornando-o mais
consentâneo com as mudanças sociais e
políticas e, acima de tudo, mais ajustado às
novas dimensões de direitos e cidadania que
caracterizam as sociedades democráticas.
Trata-se de política inclusiva que favorece a
diversidade e a representatividade dos diferentes
grupos sociais e raciais no exercício de funções
relevantes para o Estado e a sociedade
O Programa de Ação Afirmativa do Instituto
Rio Branco está em perfeita sintonia com
as medidas anunciadas no dia de ontem pelo
Presidente da República. Seu objetivo básico
é aumentar a igualdade de oportunidades no
acesso à carreira diplomática. Com ele, o
Itamaraty dá mais um passo em sua trajetória
de democratização e de busca de excelência.
Como afrmou o Presidente Fernando
Henrique Cardoso em cerimônia de entrega
do Prêmio Nacional de Direitos Humanos,
realizada em dezembro do ano passado, precisamos “ter um conjunto de diplomatas
que sejam um reflexo de nossa sociedade, que
é multicolorida e não tem cabimento que ela
se apresente pelo mundo afora como se fosse
uma sociedade branca, porque não é”.
Serão concedidas 20 “bolsas-prêmio
de vocação para a diplomacia” para que
candidatos afro-descendentes se preparem
para o Concurso do Instituto Rio Branco.
Haverá também uma preocupação com a
eqüidade de gênero. As inscrições para as
bolsas estão abertas de hoje até o dia 20 de
junho.
Estamos dando mais um passo no sentido
da democratização. Já em 1852, Paulino José
de Souza, o Visconde do Uruguay, criava o
concurso público para Adido de Legação, o que
hoje seria a carreira diplomática. Desde então,
muitas inovações foram introduzidas, com a
tendência geral no sentido democratizado,
criando o Instituto Rio Branco, incorporando
as mulheres à carreira nos anos cinqüenta do
século passado, levando o concurso a todas as
regiões do País e a onze capitais, e inclusive,
desde o concurso deste ano, permitindo que as
inscrições possam ser feitas pela internet.
Se queremos atrair os melhores, não
podemos permitir que candidatos sejam
excluídos porque a discriminação racial ou
as limitações financeiras dificultaram sua
formação escolar; ou porque não tenham
recursos suficientes para uma preparação
adequada para o concurso. Os afrodescendentes e os pobres que conseguem
chegar ao fim de um curso universitário,
vencendo todos os obstáculos, mostram, na
verdade, uma capacidade extraordinária. E é
entre estes que serão escolhidos os agraciados
com essas bolsas, que ampliam a base de
recrutamento do concurso, reforçando, assim,
a tradição de excelência do Instituto Rio
Branco. Espera-se também que o resultado
deste programa venha a contribuir para que
nossa diplomacia seja mais representativa dos
vários segmentos que compõem a sociedade
brasileira.
O programa de ação afirmativa do Instituto
Rio Branco não se limitará aos termos deste
Protocolo. Estamos fazendo um esforço
maior de disseminação da informação sobre
o concurso, para que ela atinja todas a classes
sociais e todas a regiões do país. Candidatos
da comunidade indígena poderão beneficiar-se de uma atenção especial, através do envio
de material bibliográfico e de orientação, por
parte de diplomatas, em bases voluntárias.
Estamos também fazendo um esforço para
que jovens mulheres diplomatas levem
informações sobre a carreira a potenciais
candidatas. Isto fazemos porque entendemos
que as mulheres estão ainda sub-representadas
no Itamaraty.
Não se pode perder de vista que a
implantação de uma política inclusiva que
favoreça a diversidade e a representatividade
dos diferentes grupos sociais e raciais na
administração pública brasileira acarretará
benefícios para o país. Diante da vigência de
práticas continuadas de discriminação racial
no Brasil, um dos erros estratégicos do Estado
e do setor empresarial consistiria justamente
em não oferecer oportunidades efetivas de
educação e emprego a certos segmentos
discriminados da população.
A superação do problema da discriminação
não se dará sem o rompimento definitivo
com o que Nabuco denominou “a obra da
escravidão”, que permanece, mais de um
século depois da emancipação, como um
dos traços característicos da formação social
brasileira.
Os atos celebrados ontem, no Palácio do
Planalto, e hoje, no Instituto Rio Branco,
representam um passo fundamental nesse
sentido. Representam acima de tudo o fm
definitivo da neutralidade e da indiferença do Poder público diante da situação de
desigualdade racial no Brasil .
O Governo do Presidente Fernando
Henrique Cardoso tem promovido a mais
ampla discussão na história do País sobre
a questão racial. Uma das conclusões
fundamentais a que o Governo chegou
diz respeito à imperfeição das políticas
públicas ditas universais como forma de
assegurar direitos a indivíduos e grupos
social e economicamente desiguais. Embora
indispensáveis para o combate de práticas
discriminatórias, tais políticas universalistas
têm-se mostrado insuficientes para recompor
um quadro histórico de desigualdade racial
entre brancos e negros no Brasil.
Por essas razões, o Estado brasileiro está
determinado a evitar o aprofundamento das
desigualdades e a promover ações destinadas
a assegurar que a igualdade formal entre os
indivíduos, já presente em nosso sistema
constitucional, continue a expandir-se
progressivamente em direção à proteção e à
defesa particularizada dos direitos dos grupos
socialmente discriminados e desfavorecidos.
O ato que hoje assinamos está coerente,
portanto, com uma política de governo,
conduzida, no mais alto nível, pelo Presidente
Fernando Henrique Cardoso. É condizente
com nossas responsabilidades como Estado parte na Convenção Internacional para a
Eliminação da Discriminação Racial, e
envolve uma parceria entre o Itamaraty, o
Ministério da Justiça, o Ministério da Cultura
e o Ministério da Ciência e Tecnologia.
Esperemos que algum dia o grau alcançado
pela democracia brasileira torne desnecessária
a ação afirmativa. Mas o fato é que hoje em dia
ela responde a um imperativo de urgência. O
Itamaraty e o Instituto Rio Branco não fcarão,
portanto, de braços cruzados esperando que a
situação mude por si só.
Muito obrigado.
