Dia da África
Palavras do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, por ocasião do Dia da
África, Brasília, 25 de maio de 2007
Excelentíssimo Senhor Presidente da
República, Luiz Inácio Lula da Silva,
Minha colega e amiga Ministra Matilde
Ribeiro,
Meu colega Professor Marco Aurélio
Garcia,
Senhor Embaixador do Cameroun, Martin
Mbarga Nguele, Decano do Grupo Africano em
Brasília,
Senhores Embaixadores,
Senhoras e Senhores,
Senhor Presidente, é para nós motivo de
orgulho e de grande satisfação que o Senhor hoje,
no dia da África, esteja recebendo os
Embaixadores africanos em Brasília. O Senhor
vê mesmo pelo número de Embaixadores – que
já é bem maior do que naquela primeira vez em
que o Senhor os recebeu – como a sua política em
relação à África tem resultado numa intensificação
muito grande das relações.
Acho que não se trata apenas de
estatísticas. Trata-se, naturalmente para o Brasil,
de redescobrir suas próprias raízes. A África é o
berço, é a pátria-mãe, é a grande pátria-mãe de
um grande número de brasileiros. Mas esse fato
era, se não desconhecido, reconhecido “a meias”.
Agora temos uma política africana
verdadeiramente intensa, que corresponde
verdadeiramente à importância que a África tem
para o Brasil, em todos os sentidos.
A África é um continente de um futuro
imenso, com uma população jovem – como nos
relembrou há poucos meses aqui o Presidente da
Comissão da União Africana – e é para nós de
enorme importância não somente cultural e
humana, mas também econômica e comercial. Eu
sempre digo que não se pode medir a política
externa apenas com números de comércio, porque
a política externa tem muitos outros aspectos, mas
até para aqueles que querem ter uma visão
puramente mercantil da política externa, também
sob esse aspecto a África é muito importante.
Não vou nem mencionar os investimentos,
mas, em matéria de comércio, de 2002 para cá
nós passamos de 5 bilhões para 15 bilhões de dólares,
nos dois sentidos. Essa é uma qua ntia importante
para o comércio com qualquer grande potência do
mundo, é algo muito importante. Mas igualmente
importantes são as relações humanas, a presença que
temos no continente africano, que se materializa
também na abertura lá de novas Embaixadas.
Há poucos dias recebi, Presidente, uma
missão dos quatro produtores de algodão, que não
são os únicos, mas são conhecidos como Cotton
4 (os quatro algodoeiros), e são países que sofrem
muito com os subsídios agrícolas das grandes
potências na área do algodão. Recebi uma missão
composta por Ministros desses países, e eles todos
diziam que era visível a mudança da imagem que
o Brasil tinha hoje na África, depois que o Senhor
assumiu o Governo.
Então, Presidente, sem me estender demasiadamente, queria dizer que eventos como
a primeira Cúpula África-América do Sul, como a
CIAD – em que a Ministra Matilde e o Ministro Gil
tiveram um papel fundamental, além da sua própria
presença – se multiplicam. Eu estou citando esses
dois exemplos, mas poderia mencionar a própria
Cúpula com os Países Árabes – em que boa parte
dos países são também africanos.
Todos esses são fatos que demonstram que
nós, sob seu Goveno, sem abandonar os nossos
parceiros tradicionais, conseguimos mudar o eixo
da nossa política externa, dar uma atenção
crescente aos países com os quais nos
identificamos muito, com os quais temos
cooperação intensa – seja nas Nações Unidas ou
na OMC – e que também são importantes para
nós como mercado, como novos horizontes de
relacionamento externo.
Então, Presidente, creio que essa é uma
mudança histórica. Só para terminar, lembro que
o Senhor outro dia disse que o ideal é quando nós
tenhamos Embaixadas em todos os países africanos.
Esse ideal se realizará, não sei se conseguiremos –
já que dependerá muito de orçamento – ou
poderemos fazer tudo no seu Governo, mas
trabalharemos intensamente para isso.
Espero que a sua viagem à África ainda
este ano – pois Vossa Excelência me pediu que
organizasse uma visita à África – permita também
o anúncio de mais alguma Embaixada ou até mais
de uma, pois com isso nós vamos consolidando
nossa presença nesse continente que é estratégico
para nós, não só pelos laços de coração e de
espírito, mas também pela crescente importância
econômica e política que a África tem no mundo.
