VII Reunião Ministerial da OMC
Pronunciamento do Ministro Celso Amorim na VII
Reunião Ministerial da OMC - Suíça, 30/11/2009
Esta Conferência Ministerial, postergada
por tanto tempo, proporciona a ocasião para
uma reflexão coletiva sobre a Organização.
A OMC é um ativo importante, mas pode
perder a relevância caso os membros não
estejam preparados para investir o capital
político necessário para equipá-la para
a agenda do século XXI, uma agenda
que estará inevitavelmente ligada ao
desenvolvimento sustentável em todas as
suas dimensões. Os Ministros do G-20, no
comunicado aprovado ontem, reiteraram
que estão prontos a atuar. Hoje pela manhã,
todos os países em desenvolvimento
emitiram este mesmo sinal em uma
declaração ministerial.
Ainda enfrentamos os efeitos de uma
das mais severas contrações econômicas da
história. A crise teve origem nos países ricos,
mas os mais pobres estão pagando o maior
preço. Apesar de as disciplinas da OMC
ajudarem a prevenir a disseminação ampla
do protecionismo, as ações defensivas que
surgiram após a crise ainda podem transformar-
se em consideráveis forças desagregadoras.
A Rodada Doha foi lançada com vistas
a trazer a dimensão do desenvolvimento
à OMC. Ao longo dos últimos oito anos,
construímos um pacote negociador que
contém potenciais benefícios para os países
em desenvolvimento e para os Membros da
Organização como um todo.
Estamos no meio de uma crise. Uma crise
de paralisia. Quanto mais tempo levarmos
para sair dela, maior será o impacto em
termos de estagnação econômica e de perdas
de postos de trabalho. Em alguns dos países
mais pobres, isto significa que menos pessoas
escaparão da pobreza absoluta e da fome.
Parar o relógio não é uma opção. As
circunstâncias econômicas mudam, barganhas
feitas no passado acabam sendo superadas por
novos desdobramentos.
Temos de agir coletivamente e com
urgência. Ao invés de concentrar-nos no que
deu errado, temos de manter o foco no que
é necessário para concluir as negociações.
É preciso que essa avaliação aconteça nas
próximas semanas e nos próximos meses se
quisermos manter o compromisso de concluir
a Rodada em 2010.
A alternativa será mais protecionismo, mais
fragmentação do comércio internacional, mais
desigualdade social e instabilidade política. Enquanto tentamos superar este impasse, o
Brasil tem buscado meios de atender algumas
das expectativas de desenvolvimento em
torno da Rodada. Como anunciei mais
cedo hoje, e em linha com a Declaração de
Hong Kong, até meados de 2010, o Brasil
concederá tratamento “duty-free-quota-
free”, com cobertura de 80% de todas
as linhas tarifárias, aos Países de Menor
Desenvolvimento Relativo. Esse percentual
aumentará gradualmente pelos próximos
quatro anos, até cobrir a totalidade das linhas
tarifárias. A nossa esperança é que os países
desenvolvidos façam o mesmo em breve.
