“País quer acesso ao mercado americano, com
ou sem Alca” - Entrevista concedida pelo
Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, aos jornalistas Eliane
Cantanhêde e André Soliani, do jornal “Folha
de S. Paulo”, publicada em 10 de janeiro de
2005.
Ministro defende “boa negociação com os
EUA”, mas afirma que formação de bloco não é
essencial.
O fato de ser Alca ou não ser Alca, para nós,
não é essencial. Existe a proposta da Alca, e podemos
trabalhar desde que se ponha ênfase em acesso a
mercado
ELIANE CANTANHÊDE COLUNISTA DA FOLHA
ANDRÉ SOLIANI DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Às vésperas de novas tentativas para
desenterrar a Alca (Área de Livre Comércio das
Américas), o ministro das Relações Exteriores, Celso
Amorim, fala com desdém do projeto e avisa que o
interesse maior do Brasil é pelo acesso ao mercado
americano. Se for por um acordo bilateral do
Mercosul com os EUA, tudo bem.
“Nosso objetivo é não enterrar a Alca, é
termos uma boa negociação com os EUA. O fato de
ser Alca ou não ser Alca, para nós, não é essencial”,
disse ele à Folha, na sexta-feira, em seu gabinete.
Em tom irreverente, Amorim afirmou que os
EUA fazem acordos bilaterais com praticamente
todos os países latino-americanos, menos com os
do Mercosul. Porque, como diz “intuir”, os
americanos sabem que a união Brasil-Argentina não
vai engolir qualquer oferta. Na sua opinião, as
negociações Mercosul-União Européia estão
melhores.
Leia a seguir os principais trechos da
entrevista, em que o chanceler avalia que, em dois
anos de governo Lula, “a presença do Brasil no
mundo é maior”.
Folha - Estudo do Ipea mostra que, com a
Alca, os EUA vão ganhar e o Brasil vai perder
comercialmente. Isso vem bem a calhar para
respaldar a resistência do atual governo à Alca na
retomada das negociações, agora em janeiro?
Celso Amorim - Ele ratifica a posição de
cautela. Ratifica o que tenho dito: não adianta querer
fazer acordos apressadamente, ainda que se possa
beneficiar um setor específico. A gente tem de olhar
o conjunto. É preciso ter uma Alca não como um
contrato de adesão que você é obrigado a assinar
embaixo, mas sim uma Alca negociada. Avançaríamos
mais rapidamente se concentrássemos mais em
acesso a mercado e menos nas regras gerais para o
hemisfério. É difícil encontrar regras gerais com as
quais todos concordem.
Folha - O estudo do Ipea não ajuda a
enterrar a Alca?
Amorim - Não sei. Não é o nosso objetivo
enterrar a Alca, é ter uma boa negociação com os
EUA. O fato de ser Alca ou não ser Alca, para nós,
não é essencial. Existe a proposta da Alca, nós
também não somos contra e podemos trabalhar desde
que se ponha ênfase em acesso a mercado.
Folha - O senhor trocaria, então, a Alca por
uma negociação bilateral direta com os EUA?
Amorim - Não é trocar. Na prática, os EUA
já fizeram isso com todos os outros. Só não querem fazer com o Mercosul, por alguma razão que eu
posso intuir, mas que eles nunca explicitaram.
Folha - Qual é a sua intuição?
Amorim - Acho que eles pensam que podem
obter mais concessões de outros do que do Mercosul,
que tem Brasil e Argentina. Estamos unidos. Como
intuição: acham que, no contexto da Alca, o que eles
obtiverem dos outros vai ser uma pressão para
fazermos. Com o Mercosul é mais difícil.
Folha - O que apontam os estudos sobre a
UE (União Européia)?
Amorim - O Ipea fez um estudo a nosso
pedido e também dava resultado negativo para o
Mercosul. As outras pessoas que fizeram um cálculo
muito positivo para o acordo com a UE fizeram um
cálculo mecânico, que não existe.
Folha - A Alca continua na agenda do dia do
Itamaraty?
Amorim - Ela está na agenda do dia, mas
não pode ser a única prioridade ou obsessão do
governo brasileiro. O nosso comércio com países
em desenvolvimento tem aumentado de maneira
extraordinária, a tal ponto que hoje eles
correspondem a 49% das exportações brasileiras.
Há anos atrás, eram 30%. E isso num contexto de
crescimento do comércio com os EUA, a Europa.
Não estamos falando de uma coisa política ou
doutrinária ou ideológica. É uma coisa prática.
Folha - Em 2004 as negociações da Alca e
com a União Européia recuaram. É possível avançar
em 2005?
Amorim - Acho possível avançar com a UE.
Eu vejo muitas pessoas, incluindo ligadas ao setor
financeiro, querendo o acordo rápido. Mas eles
querem que avance rapidamente fazendo concessões
no setor dos outros. Acho que, com a UE, não houve
recuo, houve muito avanço. Nós estávamos em terra
incógnita e, que eu saiba, foi a primeira vez que a UE
ofereceu cotas na agricultura.
Com a UE nós aproximamos as negociações,
diminuímos o hiato. Com a Alca isso não aconteceu.
Nós vamos ficar insistindo em negociar regras de
416
propriedade intelectual, de investimentos e, ao
mesmo tempo, os EUA não querem regras sobre
subsídios? Vai ter um impasse permanente. Nós não
vamos aceitar essas regras enquanto não houver
regras sobre subsídios.
Folha - As regras do Mercosul engessam o
Brasil nas suas negociações externas?
Amorim - Em todo processo associativo isso
ocorre. Você tem de ver se o ganho é maior do que
aquilo que você está deixando de ganhar por causa
do acordo. Isso ocorre na UE também. Você não
acha que a Alemanha teria feito um acordo mais
rápido com o Mercosul se não fossem os agricultores
franceses? Teria. Mas isso é motivo para abandonar
a UE? Acho que não.
No nosso caso, nem do ponto de vista político
nem do ponto de vista econômico faria sentido. O
nosso comércio com o Mercosul e com a América
do Sul cresceu brutalmente. Acho que esses
argumentos são muito imediatistas.
Folha - E as demonstrações de ciúmes do
[Néstor] Kirchner [presidente da Argentina]?
Amorim - Eu não vejo isso, não. As relações
com a Argentina estão ótimas. Nós é que temos uma
tendência a dramatizar.
Folha - Nós? Os portenhos não dramatizam
mais?
Amorim - Nós, sul-americanos.
Folha - Dentro da política de maior inserção
internacional do Brasil, há escolhas de risco. A
presença no Haiti? As opções de acordos comerciais?
Amorim - Guimarães Rosa termina o
“Grande Sertão: Veredas” com a seguinte frase:
“Viver é muito perigoso”.
Folha - E se der errado?
Amorim - O que vai dar errado? O risco
muito maior é o Brasil perder a capacidade de ter
uma política de medicamentos. Uma política que
começou com o atual prefeito de São Paulo, José
Serra [então ministro da Saúde do governo tucano],
embora o PT também tivesse um projeto. Não é uma
coisa ideológica. Risco é não poder ter uma política de medicamentos que atenda ao público, é você
descobrir que, se fizer um código de águas para São
Paulo ou Rio, não pode aplicar porque um investidor
estrangeiro se sentiu lesado na sua expectativa de
lucro. Risco é isso.
Folha - Qual a importância de o Brasil eleger
um embaixador seu para a direção da OMC?
Amorim - O grande desequilíbrio da OMC
é que é um grande pacto entre os desenvolvidos,
com os demais sendo chamados a aderir. Em resumo,
é isso. Aí há algumas cláusulas dando uma colher de
chá, mas não passa disso. A gente viu no caso da
Embraer. As regras foram escritas para resolver o
problema deles e entre eles. Mesmo na agricultura,
andou porque os EUA também quiseram. Nós
colhemos migalhas.
Folha - Então, por que o Brasil sempre diz
que a OMC é melhor do que a Alca, por exemplo?
Amorim - A melhor coisa da OMC foi ter
criado um sistema de solução de controvérsia. Se
você olhar para trás, os principais ganhos que nós
tivemos no ano passado foram algodão e açúcar.
Nunca, em tempo algum, você teria vitórias como
essa, seja na Alca, seja num acordo com a UE.
Folha - Por que não o ex-comissário de
Comércio da UE Pascal Lamy para a OMC?
Amorim - O Lamy é meu amigo, e tenho
admiração e respeito por ele, mas é inevitável que
acabe refletindo mais as concepções dos países
desenvolvidos. Ele é um homem de país desenvolvido
e, por mais que se esforce para superar, haverá
sempre esse condicionamento. Eu prefiro um homem
de país em desenvolvimento. E acho que um homem
com uma posição firme, mas moderada do Brasil, e
com equilíbrio pessoal é o ideal.
Folha - E o risco de assumir a liderança das
tropas de paz no Haiti?
Amorim - A missão que o Brasil aceitou foi
mandar 1.200 homens, que poderia ter tirado há três
meses e pode tirar daqui a quatro...
Folha - Isso é uma ameaça porque os demais
países não estão dando o suporte prometido?
Amorim - Não, não é uma ameaça. Mas é
claro que, ao aceitarmos a missão, nós fizemos uma
avaliação sobre o papel político que ela poderia ter.
Vai muito além. Nós estamos estamos trabalhando
com o espírito de realmente fazer algo diferente. Ali
há o lixo, mas também há a esperança. Os demais
países, principalmente os do Caribe, vêem a missão
do Brasil como uma coisa nova. Vamos ser bem-
sucedidos? Não posso ter certeza.
Folha - Lula se reuniu com ministros e
comandantes militares para discutir ajuda às vítimas
do tsunami. É uma nova chance de o Brasil ocupar
espaço internacional?
Amorim - Pronto, lá vêm vocês. Isso é como
o título [da Folha] de hoje [sexta-feira], dizendo que
o Brasil vai quitar as dívidas com os organismos
internacionais por causa da campanha para ter um
assento permanente no Conselho de Segurança da
ONU. Não é nada disso. Vai pagar porque deve,
oras! É uma dívida, tem de pagar.
Folha - A concentração na Ásia desvia o
foco do Haiti?
Amorim - A vida é assim, o que posso fazer?
A nossa estratégia é continuar falando no Haiti. Por
que eu não estou indo à reunião de Genebra [amanhã,
dia 11] e sugeri o general [Armando] Félix [ministro
do Gabinete de Segurança Institucional da
Presidência]? Porque no dia 12 eu vou estar na
reunião do Conselho de Segurança da ONU sobre
o Haiti.
Folha - Uma das críticas de 2004 à política
externa foi por causa do encontro de Lula com o
[Muammar] Gaddafi na Líbia. Como será o encontro
dos países árabes com o Mercosul, no Brasil, em
maio?
Amorim - A política externa foi muito
criticada, mas o povo entendeu e apoiou. O Brasil
foi criticado, mas os primeiros-ministros da Espanha
e do Reino Unido também foram a países árabes e
foram aplaudidos. Então, essas são críticas de quem
quer pregar para o Brasil o que os outros não fazem.
São críticas sem nenhum fundamento, não são sérias. Em política externa, se você for se relacionar apenas
com aqueles que forem virtuosos, você talvez nem
possa sair de casa. A aproximação com os países
árabes é um projeto que está indo bem, eu vou visitar
alguns desses países nos próximos meses, vai haver
uma reunião ministerial brevemente no Marrocos. Vai
ser um êxito.
Folha - Qual o objetivo?
Amorim - Não é um objetivo único. É como
no caso da aproximação com a China e a Índia. É
comercial? É. É político? É. É cultural? É. O comércio
com a Síria, por exemplo, aumentou 300%.
Folha - No início do governo, o sr. dizia que
o Brasil precisava encontrar seu verdadeiro tamanho.
Encontrou?
Amorim - Mal comparando, é como
produto: os melhores indicadores são os seus preços
internacionais. Eu vejo o mundo reconhecendo isso.
Não falo de jornaizinhos, falo da BBC, do “Herald
Tribune”, do “Miami Herald”, do “Le Monde”. Eles
acham que o Brasil assumiu um papel compatível com
seu tamanho. A presença do Brasil no mundo é maior
e por uma série de fatores: o país vem de um processo
de consolidação da democracia, de uma transição
civilizada de poder, conquistou estabilidade
econômica, está crescendo. Tudo isso pesa. O que
está fazendo mais do que no passado, certamente, é
garantindo uma presença mais efetiva no cenário
internacional.
O que o presidente Lula quer? Uma nova
geografia comercial mais equilibrada, um Mercosul
mais integrado, uma América do Sul mais integrada,
as Nações Unidas reformadas. O roteiro é bom, resta
saber se vai haver financiamento para fazer o filme.
Folha - Tudo isso significa resistência a um
mundo unipolar dominado pelos EUA?
Amorim - Isso é dedução sua.
Folha - O sr. concorda?
Amorim - Vamos colocar de uma maneira
positiva: faz parte da construção de um mundo
multipolar.
