ENTREVISTA CONCEDIDA PELO MINISTRO DAS
RELAÇÕES EXTERIORES, ANTONIO PATRIOTA, À
REVISTA “ÉPOCA” – BRASÍLIA – DF, 13/05/2011
“Estamos criando espaço para conversar com
a China sobre direitos humanos”
O Brasil representa a democracia. Mas
cada país segue seu caminho, diz o chefe do
Itamaraty.
Isabel Clemente e Leandro Loyola
Na semana passada, por iniciativa brasileira,
a Organização Mundial de Comércio
aceitou colocar em pauta as discussões
sobre a influência do câmbio no comércio
internacional. É um tema delicado. Interessa
ao Brasil, devido à perda de mercado para
produtos fabricados na China, país acusado de
manter suas taxas de câmbio artificialmente
baixas. Mas não agrada aos Estados Unidos,
já que o dólar estaria, na opinião de alguns
especialistas, baixo demais. “É o primeiro
passo para um diagnóstico dessa relação”,
afirma o ministro das Relações Exteriores,
Antonio Patriota.
“Já falou com o Patriota?” É a pergunta
feita pela presidenta Dilma Rousseff aos
ministros que a procuram com projetos na
área internacional. A freqüência com que
a presidente faz essa recomendação a seus
auxiliares mostra que ele tem uma rotina
diferente da exercida por seus antecessores
no Ministério das Relações Exteriores.
A economia nacional e a conjuntura
internacional promoveram o Brasil ao papel
de protagonista no cenário mundial. Se
traz benefícios, a nova situação exige uma
política externa diferente para enfrentar um
jogo comercial e político mais duro.
Na semana passada, Patriota falou a ÉPOCA
sobre esses desafios enquanto rabiscava um
desenho de rosto de mulher. Pianista amador,
ele trabalha em um amplo gabinete no Palácio
do Itamaraty e, de sua mesa de madeira
maciça, enxerga na parede um quadro do
pintor holandês Frans Post (1612-1680). Ex-
embaixador do Brasil nos Estados Unidos,
mora sozinho em Brasília. Casado há 31 anos,
Patriota mantém um casamento “com clima de
namoro” com a mulher Tânia, representante
das Nações Unidas para População, que mora
em Bogotá (Colômbia). “Não fazia sentido uma
mulher com profissão, inteligente, formada, e
com filhos adultos, não ter a carreira dela”,
disse Patriota, com naturalidade. “Mas somos
muito apaixonados”. QUEM É: Formado em filosofia, carioca de
57 anos, casado, dois filhos, é ministro das
Relações Exteriores
Época: O que o Brasil pode fazer para
contornar medidas desse gênero?
O QUE FEZ: Foi embaixador do Brasil
nos Estados Unidos e secretário-geral
das Relações Exteriores, entre outros
cargos Antonio Patriota: A OMC (Organização
Mundial do Comércio) existe para isso, para
questionar práticas que encobrem intenção
protecionista incompatível com regras
multilaterais.
HOBBY: Desenhista habilidoso e pianista
fã de jazz gostava de tocar de madrugada,
no casarão da embaixada do Brasil em
Washington Época: O Brasil atingiu um status internacional
inédito em sua história recente. Isso implica
enfrentar um jogo mais duro. Como a política
externa vai lidar com isso?
Época: A União Européia anunciou que
pretende tirar o Brasil do Sistema Geral de
Preferências, que dá privilégios a produtos
de países em desenvolvimento. O argumento
é que o Brasil não precisa mais disso. O que
o Itamaraty vai fazer? Antonio Patriota: O Brasil não se furta
a assumir responsabilidades adicionais.
O Brasil está muito confortável com seu
status de sétima economia do mundo,
de país que oferece cooperação pacífica
e harmoniosa com a vizinhança. Ao
mesmo tempo, não devemos minimizar os
desafios. Somos um país com bolsões de
pobreza, uma renda per capita que não está
entre a dos plenamente desenvolvidos. A
presidenta Dilma tem o compromisso de
reduzir e até mesmo eliminar a miséria no
Brasil, mas ainda existe pobreza extrema.
À medida que o Brasil assume e participa
de mecanismos mais restritos de tomadas
de decisão, como o G20, não queremos
deixar de ter sensibilidade com os mais
pobres. Não queremos nos fechar numa
redoma.
Antonio Patriota: É uma decisão que não
sabemos como será implementada e quando
entrará em vigor. Alguns falam em 2014. Se
o Brasil for excluído da lista, o beneficiado
não será Bangladesh ou Haiti, será a China.
Estamos preocupados, claro, porque pode
distorcer o comércio e afetar a qualidade
de nosso comércio com a União Européia.
É claro que queremos exportar mais bens
agrícolas, mas também não queremos
entraves
aos
manufaturados.
Outro
argumento é que nosso perfil exportador
para a União Européia não compete com os
países de menor renda. Então, pode haver
manifestação veladamente protecionista
nisso. O governo brasileiro vai examinar
com mais cuidado. Estamos negociando
um acordo birregional de livre-comércio
Mercosul-União Européia. Esperamos
que esse acordo ofereça oportunidades de
aumento de comércio. A União Européia é
nosso principal parceiro comercial coletivo.
236
Época: A China é um parceiro comercial
fundamental para o Brasil. Mas desperta
receio por sua concorrência e expansionismo
agressivos. Como lidar com a China?
Antonio Patriota: É um desafio para o Brasil
lidar com um novo mundo multipolar – e a
China é um desses atores principais. Mas
também é um desafio lidar com os Estados Unidos e com a União Européia. Não nos
esqueçamos de que, com a China, temos um
superávit de US$ 5 bilhões. Mesmo comprando
eletrodomésticos, brinquedos, manufaturados,
que provocam ansiedade no setor produtivo –
e há razões para isso porque existem condições
diferentes de produção lá –, no cômputo geral
tivemos superávit no ano passado. Agora,
com a visita da presidenta Dilma, houve uma
comunicação real entre os dois lados. O lado
chinês aceita a tese de que será desejável que
o Brasil diversifique sua pauta de exportações.
Não foi uma queixa para uma parte surda.
Eles deram uma sinalização com a compra
de 35 aviões da Embraer, a suspensão dos
entraves à exportação de carne suína, a mais
consumida na China. Conceitualmente não há
divergência entre um lado e outro.
Época: Como não perder espaço para a China
na África e na América do Sul?
Antonio Patriota: A nossa ênfase na
integração regional não deixa de ser uma
estratégia, embora não precise ser apresentada
dessa maneira. É importante que o Brasil
trabalhe de forma próxima a seus vizinhos
porque, mesmo com eles, somos menores que
a China e os Estados Unidos.
Época: O Mercosul impede que o Brasil
faça acordos de livre-comércio fora do bloco.
Críticos dizem que isso cria amarras. Não
seria melhor que o país pudesse fazer acordos
isoladamente?
Antonio Patriota: O Mercosul é fonte
de ingressos extraordinária. O comércio
intra Mercosul cresceu de US$ 2 bilhões
para US$ 22 bilhões entre 1991 e 2010. É
um dado eloqüente. É interessante porque
exportamos produtos de valor agregado. A
ausência de acordo de livre-comércio não é
necessariamente um entrave ao crescimento
do comércio. O Brasil teve recorde histórico
de comércio com os Estados Unidos antes de
2008. Outros países com acordos de livre-
comércio com os Estados Unidos, como o
Chile, tiveram queda no comércio.
Época: Quais são os próximos passos na
relação com os Estados Unidos, após a visita
do presidente Barack Obama?
Antonio Patriota: Eu devo ir a Washington no
fim do mês para uma reunião com a secretária
de Estado, Hillary Clinton, para começarmos a
dar sentido concreto a algumas iniciativas. As
mais importantes são em ciência e tecnologia,
educação, novos instrumentos para conversas
sobre a relação econômico-comercial, a
questão de promoção da igualdade racial, de
gênero, de cooperação em terceiros países e
o Haiti.
Época: Antes do terremoto estava programado
o início da redução das tropas brasileiras no
Haiti. Isso vai acontecer?
Antonio Patriota: Embora essa questão esteja
– digamos, latente –, existe um sentimento
que, com o terremoto, a epidemia de cólera e
o processo eleitoral, ainda precisamos encarar
um período de permanência da Minustah
(Força de Estabilização das Nações Unidas
para o Haiti) no Haiti.
Época: A presidenta Dilma fez uma defesa
veemente dos direitos humanos ao condenar a
sentença de apedrejamento da iraniana Sakineh
Ashtiani. Por que, na visita à China, um país
acusado de graves violações, o tema foi evitado?
Antonio Patriota: Mas o tema está
mencionado no comunicado conjunto da
visita à China, e isso não é comum. Estamos criando espaço para conversar com a China,
sim, sobre direitos humanos. Aliás, nesse
tema, é bom ter presente uma definição ampla.
A pessoa que não come, não se veste, não
tem um teto, nem água corrente não tem os
direitos humanos mais básicos do indivíduo.
Redução da pobreza e da fome tem uma
dimensão humana. É a área em que o Brasil, e
também a China, avançou muito. É claro que
representamos a democracia. Mas cada país
segue seu caminho.
Época: O governo passado evitou condenar
o Irã por abusos aos direitos humanos.
Recentemente, o Brasil votou pelo envio
de um relator para investigar as garantias
individuais no Irã. A relação mudou?
Antonio Patriota: Mesmo no governo
anterior foram feitos esforços para que pessoas
presas no Irã fossem soltas – com êxito. Não
é assim, como se não tivesse menção ao tema.
Tentamos ter um padrão de comportamento
coerente. Queremos para o outro o que
queremos para nós. Existe a figura do relator
especial (da ONU) para tortura, execuções
sumárias, condições carcerárias. Nós damos
convites para que eles visitem o Brasil e
façam relatórios. Outros países também
devem admitir os relatores. Quando um país se
recusa a recebê-los sistematicamente, caso do
Irã, nós achamos que se justifica a indicação
de um relator especial.
Época: O Brasil está próximo de reconhecer o
governo de Honduras?
Antonio Patriota: Há um processo
interessante em curso, liderado pela Venezuela
e pela Colômbia. Eles chamaram o presidente
Pepe Lobo e o ex-presidente Manuel Zelaya,
que não compareceu, mas estabeleceu algumas
condições, aceitas na essência pelo Pepe
238
Lobo. Eles estão negociando as condições
que permitiriam o regresso do Zelaya. É um
processo que não vamos precipitar para que
não descarrile.
Época: A publicação de um livro com
evidências de colaboração entre as Forças
Armadas Revolucionárias da Colômbia (Farc)
e o governo do presidente da Venezuela, Hugo
Chávez, pode criar tensões?
Antonio Patriota: O governo venezuelano
entregou às autoridades colombianas um
sujeito chamado Joaquim Perez, considerado
o embaixador das Farc na Europa. Isso foi no
fim de abril. Agora Bogotá entregou a Caracas
um narcotraficante. Eu acho que está aí o
desejo dos dois países de virarem a página.
Não vou me pronunciar sobre um relatório
elaborado por um instituto inglês. Esses
acontecimentos são mais eloqüentes e falam
mais da realidade atual.
Época: Em 2012, o Brasil vai sediar a Rio+20,
uma cúpula para discutir o desenvolvimento
sustentável. Qual será a postura, agora que o
país é dono de uma grande reserva de petróleo?
Antonio Patriota: A descoberta do pré-sal
– a presidenta Dilma me disse isso em várias
ocasiões – não afastará nosso compromisso
de manter grande parte de nossa matriz como
renovável. Além de ser dono de uma reserva
de petróleo importante, o Brasil também tem
a matriz energética mais limpa. Vamos ser o
único país do mundo com essa característica.
O que nos credencia não só para ser o
país-ponte entre ricos e pobres, mas entre
grandes produtores de petróleo e países com
consciência verde.
Época: O Itamaraty concluiu que a concessão
de passaportes diplomáticos aos filhos do ex- presidente Lula foi legal. Por que, então, as
regras mudaram?
Antonio Patriota: A nova legislação visa dar
mais critério à concessão desse documento.
Vai à linha do desejo da presidenta Dilma de
dar tratamento mais rigoroso às iniciativas do
Estado. Para o Itamaraty, será até útil tornar essa
concessão mais rigorosa porque passaportes
diplomáticos só devem ser concedidos nos
casos efetivamente necessários.
Época: Qual é a pior barreira à luta brasileira
para aumentar as exportações de produtos
com maior valor agregado?
Antonio Patriota: O Brasil é um pouco como
os Estados Unidos, o comércio externo é uma
parcela relativamente baixa do PIB, entre
15% e 16%, porque o Brasil tem um mercado
doméstico importante para atender. Com
o crescimento da classe média, o mercado
doméstico foi fonte de dinamismo e vigor
da economia. Sim, claro que existe uma
ênfase na busca de mercados, mas essa não é
necessariamente uma decisão governamental.
O exportador vai procurar o núcleo onde ele
tem mais vantagens. A indústria mais pesada
está encontrando oportunidades na região, no
mercado interno.
Época: Como incentivar o comércio com o
real tão valorizado?
Antonio Patriota: Hoje (10 de maio), por
coincidência, o Comitê de Comércio, Dívida
e Finanças da Organização Mundial do
Comércio (OMC) se reuniu, pela primeira vez,
para tratar de câmbio e comércio. E foi uma
iniciativa brasileira. O ministro Guido Mantega
(Fazenda) foi um dos primeiros a levantar o
tema, e nós levamos adiante. Num primeiro
momento houve resistência de membros do
G20, não vou mencionar quais, mas agora o
debate avança. A idéia é conhecer melhor a
relação comércio e câmbio. É o primeiro passo
para um diagnóstico dessa relação. Haverá
uma segunda reunião. Não são reuniões
conclusivas, mas é o reconhecimento de que
existe um tema a ser aprofundado porque, de
fato, a manipulação das taxas de câmbio, que
envolve decisões macroeconômicas de atores
com impacto sobre desequilíbrios macro
mundial, porque não são os pequenininhos
que afetarão o mundo, são os grandes atores,
pode gerar vantagens ou desvantagens.
Época: Ainda não está claro que o câmbio
pode ser um fator de protecionismo?
Antonio Patriota: Não, é preciso ter muito
cuidado porque tem mais de um lado a
questão. Hoje está alto, no dia seguinte pode
estar ao contrário. Já houve manifestações
do Congresso americano querendo impor
taxações em função de câmbio que nos
preocupavam muito, poderiam representar
medidas protecionistas com impacto nas
nossas exportações. Entra em jogo também
a distribuição de tarefas entre os organismos
multilaterais existentes. Há um reconhecimento
de que FMI cuida de câmbio, que OMC não
devia enveredar por esse caminho. Hoje em
dia surgem muitas questões transtemáticas. O
conselho de segurança vai se reunir no mês
de junho para analisar o impacto da AIDS
sobre a segurança internacional. É um tema
de saúde tratado na comissão de segurança.
E não é a primeira vez não. Al Gore já tinha
levantado essa questão. Existe interface entrebom. Tem até quem queira vender patinete
como um bem ambientalmente correto.
Época: Qual a importância da morte de
Osama Bin Laden tem para o Brasil?
Antonio Patriota: Esperamos que esse
acontecimento não seja pretexto para qualquer
ação adicional terrorista, pelo contrário, o que
eu preferiria acreditar é que o desaparecimento
desse personagem seja simbólico de um
novo período para o mundo árabe, porque
o que constatamos nessas manifestações
espontâneas na Tunísia, no Egito e em outros
lugares, é que a sociedade civil do mundo árabe
se manifesta de forma pacífica sem recorrer ao
ódio e à vingança, características da Al-Qaeda,
e também sem culpar agentes externos por
insuficiências domésticas no plano político
e econômico. Eles buscam objetivos com os
quais só podemos nos identificar: liberdade de
imprensa, de expressão, de livre associação,
melhoria das condições de vida e emprego,
reforma política. De modo que, o que o mundo
árabe está demonstrando em 2011, e que
contrasta muito com as teses da Al-Qaeda, é
um mundo árabe que não se caracteriza pelo
fundamentalismo.
comércio e meio ambiente, o que também gera
preocupações com medidas protecionistas, por
exemplo, se resolverem criar selos com o que
é produzido de forma ambientalmente segura.
Isso seria uma forma de protecionismo?
Temos que ficar atentos. Pode ser ruim ou 
