Entrevista concedida pelo Embaixador Celso
Amorim, Ministro das Relações Exteriores, (o
jornal A Classe Operária, 25 de agosto de 2004)
O Ministro das Relações Exteriores fala para
A Classe Operária sobre nossas posições soberanas
em vários fóruns mundiais.
A Classe Operária: Ministro, como o senhor
vê a inserção do Brasil no cenário internacional desde
a ascensão de Luiz Inácio Lula da Silva à Presidência
da República?
Celso Amorim: A diplomacia brasileira vive
um momento de grande dinamismo, graças à liderança
pessoal do Presidente Lula. A firmeza com que temos
defendido a democratização das instâncias decisórias
internacionais e a promoção do desenvolvimento com
justiça social tem contribuído para a crescente
credibilidade internacional do país. Nesse contexto,
inserem-se o aprofundamento de nossas relações
com a América do Sul, a renovação de nossas ações
na África, nossos contatos com países do Oriente
Médio, inclusive a iniciativa de uma Cúpula América
do Sul - Países Árabes, ou, ainda, a atuação do Brasil
como coordenador do G-20, essencial para o
desbloqueio das negociações da Rodada de Doha,
na Organização Mundial de Comércio. É também
nesse contexto que temos trabalhado para colocar o
combate à fome e à miséria como prioridade da
agenda internacional. Como se sabe, o Brasil está
organizando uma reunião de líderes mundiais sobre
o tema, em Nova York, em 20 de setembro.
A Classe Operária: Qual foi, em sua opinião,
o resultado econômico e político da última viagem
presidencial à China?
Celso Amorim: A visita do Presidente Lula à
China reuniu, além de expressiva delegação
ministerial, a maior missão empresarial já enviada
pelo Brasil ao exterior (460 empresários,
representando 315 empresas nacionais). A avaliação
preliminar que fazemos, dois meses depois da visita,
é de que foi alcançado o objetivo de reforçar nossa
relação com a China. Os resultados são promissores
tanto do ponto de vista político, com o
estabelecimento de uma Comissão de Alto Nível para
aprofundar o diálogo bilateral, como no âmbito
econômico, no qual devemos observar um aumento
do intercâmbio comercial bilateral já nos próximos
meses. A China já é o terceiro parceiro comercial do
Brasil. Também foram estabelecidas importantes
parcerias empresariais, como a da Vale do Rio Doce
com a chinesa Baosteel, e ampliada nossa cooperação
científico-tecnológica no desenvolvimento de satélites
de sensoreamento terrestre (os CBERS),
considerada modelo entre países em
desenvolvimento.
A Classe Operária: O eixo Brasil/China/África
do Sul e Índia, que importância estratégica tem para
nossa política externa e para um novo mapa
geopolítico mundial?
Celso Amorim: O estabelecimento do Fórum
de Diálogo Brasil, Índia e África do Sul, também
conhecido como IBAS ou G-3, derivou da convicção
de que será muito positiva a aproximação política e
a cooperação entre três grandes democracias do
mundo em desenvolvimento. Os três países têm
influência regional e atuação global; grandes territórios
ricos em recursos naturais e biodiversidade;
populações culturalmente diversificadas; e níveis de
desenvolvimento e industrialização similares Ao
mesmo tempo, enfrentam o desafio de promover o
desenvolvimento com justiça social. A constituição
do bloco é recente (ele foi estabelecido há pouco mais de um ano, em junho de 2003), mas a
coordenação política entre os três países já se tem
materializado em foros multilaterais, com sucesso. Por
seu caráter extra-regional, a articulação entre Brasil,
Índia e África do Sul traz em si grande expectativa
de irradiação junto a países do Sul. Juntos, os três
países verão reforçadas suas posições comuns em
negociações multilaterais, ao mesmo tempo em que
poderão oferecer contribuição significativa para a
incorporação dos pontos de vista dos países em
desenvolvimento na agenda internacional. A confiança
e a facilidade do diálogo entre o Brasil, a Índia e a
África do Sul foram decisivas, por exemplo, no processo
de estabelecimento do G-20. Embora não participe do
IBAS, temos com a China uma relação estratégica,
aprofundada durante a recente visita do Presidente Lula
ao país. O mesmo acontece com a Rússia, com quem
partilhamos interesses comerciais e políticos. Tem havido
contatos freqüentes entre os Presidentes Lula e Putin,
que visitará o Brasil em novembro.
A Classe Operária: Como o senhor vê a
situação atual da América Latina?
Celso Amorim: A América Latina permanece
uma região marcada pela cooperação e pela
democracia, o que lhe assegura relativa imunidade a
situações de conflito. Episódios de instabilidade,
como os acontecimentos na Bolívia, no ano passado,
ou a situação da Venezuela, têm sido resolvidos por
canais democráticos, com pleno respeito às
instituições. Obviamente há situações que nos
preocupam, como é o caso da Colômbia. O Brasil
tem procurado atuar, sempre que solicitado, com base
na convicção de que a adesão ao princípio da não-
interferência nos assuntos internos de outros países
não deve implicar postura de indiferença perante
países próximos a nós. Em todos os casos, a
participação e o apoio de países latino-americanos
reforçam o compromisso da região com a solução
pacífica e negociada de situações de conflito. A única
situação recente a merecer a atenção do Conselho
de Segurança do ONU é a do Haiti. Também nesse
caso, a força de paz, liderada pelo Brasil, conta com
538
substantiva participação de países da área, como o
Chile, a Argentina e o Uruguai.
A Classe Operária: O Cone Sul, mais a
Venezuela, poderão se integrar mais e fortalecer uma
democracia social mais efetiva na região?
Celso Amorim: A integração da América do
Sul é uma prioridade do Governo do Presidente Lula.
Acreditamos que a aproximação entre os países do
continente é o melhor caminho para a construção de
uma América do Sul democrática, próspera e justa.
Precisamos de mais integração. Mais integração
comercial, como a que estamos construindo com a
rede de acordos do MERCOSUL com os parceiros
da região. Mais integração física, com obras de infra-
estrutura que eliminem os obstáculos que ainda
existem à circulação de bens e pessoas entre nossos
países. Mais integração política, com o aumento dos
contatos entre nossos governos e nossas sociedades.
E mais integração social e humana, com a troca de
experiências no combate à pobreza e a fome e à
promoção da justiça social. A iniciativa de aproximar
a Venezuela do MERCOSUL, aliada a outros
movimentos de integração, como a conclusão do
acordo comercial entre a Comunidade Andina e o
MERCOSUL, são passos que já nos permitem
vislumbrar o surgimento de uma Comunidade Sul-
americana de Nações.
A Classe Operária: E como deve ficar nossa
relação com Cuba?
Celso Amorim: O Brasil mantém firme
posição em defesa do levantamento do embargo
econômico unilateral imposto pelos Estados Unidos
a Cuba e rejeita a tentativa de aplicação
extraterritorial de normas legais nacionais para fins
de enrijecimento do bloqueio. A política de isolamento
não é construtiva. Ao invés de propiciar soluções
duráveis e aceitáveis, o embargo econômico alimenta
ressentimentos e submete a população cubana a
graves e injustificadas privações materiais. A essência
da posição brasileira é a convicção de que se deve
encorajar uma inserção crescente de Cuba no
contexto regional. Com esse objetivo em mente, estamos explorando caminhos, como o de
estabelecimento de um diálogo com Cuba, que propus
à reunião ministerial do Grupo do Rio em Brasília,
no último dia 19.
A Classe Operária: Qual sua opinião sobre o
papel hegemônico (militar, político e econômico) dos
EUA e seu principal aliado, a Grã-Bretanha, em todo
o mundo?
Celso Amorim: O Brasil acredita que uma
ordem internacional baseada no multilateralismo tem
melhores condições de promover a paz e o
desenvolvimento das nações. Essa é uma das razões
pelas quais defendemos uma reforma abrangente do
Conselho de Segurança das Nações Unidas, que
contemple a admissão de países em desenvolvimento
como membros permanentes. No entanto, para
funcionar adequadamente, o multilateralismo deve
assentar-se sobre uma dinâmica multipolar. O fato
de um país possuir indiscutível preeminência militar,
como é o caso dos EUA, não significa que deva
prescindir de outras visões de mundo. O caso do
Iraque é ilustrativo dos limites das ações unilaterais.
O Conselho de Segurança detém a prerrogativa de
zelar pela paz e segurança internacionais. As ações
militares que não contam com o aval do Conselho
carecem da legitimidade necessária para alcançar os
objetivos de promoção da paz e da segurança que
todos desejamos.
A Classe Operária: O senhor poderia
enumerar algumas das conquistas da política externa
brasileira sob o governo do Presidente Luiz Inácio
Lula da Silva?
Celso Amorim: A política externa brasileira
traduz, no plano das relações internacionais, as
preocupações do Governo Lula com o fortalecimento
da democracia e a promoção do desenvolvimento
econômico com justiça social.
Estamos buscando melhores condições de
competição e novos mercados para nossas
exportações; queremos atrair investimentos
produtivos; e defendemos um espaço regulatório
multilateral justo e equilibrado. Embora qualquer lista
de resultados seja, necessariamente, incompleta,
gostaria de destacar alguns dos movimentos mais
importantes nos últimos 19 meses: o aprofundamento
de nossas relações com os países da América do
Sul, e a concretização de projetos de infra-estrutura
na região; a revitalização do MERCOSUL, em
particular na face de sua atuação externa; o
equacionamento de situações de crise, como as da
Bolívia e da Venezuela; a renovação de nossa política
para a África; a constituição do G-20, que está
mudando a dinâmica das relações multilaterais de
comércio, e o conseqüente desbloqueio das
negociações da Rodada de Doha; e, mais
recentemente, o comando, pelo Brasil, da Força de
Paz da ONU no Haiti.
