SEMINÁRIO DO COMITÊ DE COOPERAÇÃO EMPRESARIAL
DA FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS – “A OPAÇÃO ALCA”
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
PROFESSOR CELSO LAFER, POR OCASIÃO DO SEMINÁRIO PROMOVIDO
PELO COMITÊ DE COOPERAÇÃO EMPRESARIAL DA FUNDAÇÃO GETÚLIO
VARGAS - “A OPÇÃO ALCA”, EM 21 DE NOVEMBRO DE 2002
É com grande satisfação que participo deste
seminário sobre as negociações da ALCA,
organizado pela Fundação Getúlio Vargas.
Quando tomei posse como Ministro das
Relações Exteriores, em 29 de janeiro de 2001,
ressaltei que, a meu ver, a principal tarefa
da diplomacia brasileira naquele momento
era saber traduzir criativamente necessidades
internas em possibilidades externas, com o
aprofundamento de mecanismos permanentes
de consulta com a sociedade civil em seus
mais diversos segmentos: Legislativo,
partidos políticos, mídia, estados, sindicatos,
empresários, universidades, ONGs e o mundo
acadêmico. Ao longo da minha gestão à frente
do Itamaraty, tenho promovido o reforço da
transparência no relacionamento do Ministério
com a sociedade civil, ciente de que o Brasil
busca sua inserção no mundo sob a perspectiva
do interesse nacional e que esse interesse
nacional só pode ser definido em conjunto com
a sociedade brasileira.
Uma das vertentes de nossa política
externa que têm despertado maior interesse da
sociedade civil são as negociações comerciais
em curso na OMC, entre o MERCOSUL e a
UE e para a conformação da ALCA. Essa
crescente atenção reforça nossa capacidade
negociadora, ao mesmo tempo em que aumenta
a responsabilidade do Executivo em estabelecer
canais de diálogo. Dada a abrangência dos
compromissos que serão assumidos e suas
implicações para todas as economias do
hemisfério, é indispensável termos sempre
presentes as inquietações da sociedade civil
com o processo. Isso implica um esforço
constante para explicar as negociações e para
determinar os interesses e preocupações de
todos os setores potencialmente afetados.
Tenho afirmado que o futuro do comércio
exterior brasileiro passa pelas negociações
multilaterais, regionais e inter-regionais
em curso, que ocorrem em um mundo de
contrastes econômicos acentuados e de
insegurança social nas mais diversas regiões..
Em um contexto de incertezas políticas e
econômicas acentuadas pelas assimetrias da
globalização, quando medidas protecionistas
são implementadas pelas maiores economias
do planeta, o Brasil continua a acreditar que o comércio reforça a interdependência entre os
povos e contribui decisivamente para a paz e o
desenvolvimento.
O grande desafio do Brasil nesse momento
é combinar maior taxa de crescimento com a
redução da vulnerabilidade externa. A solução
é aumentar exportações, diagnóstico já feito
pelo Presidente Fernando Henrique Cardoso
quando disse que a alternativa é “exportar ou
morrer”. Cabe destacar, a propósito, o muito
que foi feito no período mais recente: passamos
de um déficit comercial de US$ 0,7 bilhões em
2000 para um superávit provável em torno de
US$ 12 bilhões neste ano. O déficit em conta
corrente, que em meados de 2001 chegou a 5%
do PIB em base anual, hoje se aproxima de 2%
do PIB. O essencial do ajuste, portanto, já foi
feito pelo Governo atual. O importante agora é
dar continuidade a esse processo para assegurar
condições de sustentabilidade de médio e longo
prazo ao crescimento da economia.
O aumento das exportações requer ações
em dois planos: no interno, a harmonização
de políticas macroeconômicas, setoriais e
comerciais; no externo, a abertura de mercados
para nossos produtos. Estamos participando de
diversas negociações comerciais simultâneas,
não obstante as dificuldades que cada uma
delas apresenta, porque entendemos que um
país das dimensões continentais do Brasil
não pode, nas condições atuais da realidade
internacional, ficar isolado. Queremos gerar
empregos, aumentar a produtividade, diminuir
a dependência de capitais externos e, para
isso, precisamos expandir nossas exportações
e explorar todas as oportunidades de aberturas
de mercados.
Temos plenas condições de auferir grandes
vantagens da liberalização comercial regional
e mundial. Apesar de uma conjuntura recente
extremamente desfavorável, o comércio
exterior brasileiro vem demonstrando grande
174
dinamismo. A competitividade do setor agrícola
brasileiro é inquestionável: somos o maior
produtor mundial de café, laranjas e açúcar e
o terceiro maior produtor mundial de frutas.
Segundo o Ministério da Agricultura, nossa
produtividade agrícola aumentou 70% ao longo
dos últimos dez anos e, em 2001, o agronegócio
brasileiro exportou US$24 bilhões. Apenas em
2002, o setor de agronegócio no Brasil será
responsável pela criação de 1,2 milhões de
empregos.
A indústria brasileira também tem
demonstrado expressivo dinamismo. Dados
do MDIC demonstram que, de 1992 a
2000, a produtividade da indústria brasileira
aumentou cerca de 6,5% ao ano. Setores que,
após a Rodada Uruguai, foram afetados pela
liberalização da economia e pareciam correr o
risco de desaparecer não apenas sobreviveram,
mas hoje exportam. Esse é o caso dos setores
de têxteis, brinquedos e aço, que investiram
em tecnologia, modernizaram-se e agora são
altamente competitivos.
À frente do Itamaraty, tenho me esforçado
para assegurar que esse dinamismo não seja
tolhido por barreiras, tarifárias ou não-tarifárias,
e que os produtores nacionais consolidem e
ampliem seu acesso efetivo a mercados externos,
com a firme rejeição de qualquer discriminação
contra produtos nacionais. Não estamos
interessados em acordos que apenas eliminem
tarifas, mas deixem inalterados o arsenal
de medidas protecionistas de que dispõem
sobretudo as economias mais desenvolvidas.
Por isso, defendemos que as negociações
comerciais das quais participamos também
tenham por objetivo a elaboração de normas
voltadas para a regulamentação internacional
de questões antes submetidas exclusivamente
à competência interna dos Estados, como
subsídios à exportação de produtos agrícolas;
medidas de efeito equivalente (como apoio  interno e créditos à exportação, entre outros);
aplicação de regulamentos técnicos, sanitários
e fitossanitários; e defesa comercial.
Inserem-se nesse contexto as negociações
da ALCA. Desde que tomei posse, participei
de duas Reuniões Ministeriais do processo
negociador da ALCA, uma em Buenos Aires,
em abril de 2001, e a segunda em Quito, no
início de novembro corrente. Em ambas, o
Brasil atuou com firmeza e espírito construtivo,
com a disposição de facilitar consensos e
demonstrar flexibilidade quando possível,
mas sempre deixando claro que a ALCA só
será uma alternativa atraente para o Brasil na
medida em que puder contribuir qualitativa e
quantitativamente para a inserção competitiva
do país nos fluxos de comércio e investimentos
internacionais. Quando as negociações em
curso resultarem na elaboração de um texto de
acordo, o Brasil poderá decidir soberanamente,
a partir de sua própria avaliação do interesse
nacional, se lhe convém ou não participar.
É sempre bom recordar que, para o Brasil, a
liberalização comercial não é um fim em si
mesma. É um instrumento para fomentar o
desenvolvimento, diminuir as disparidades
de renda e melhorar a qualidade e a oferta de
empregos na região.
Em Buenos Aires, concluiu-se a transição
para a etapa decisiva das negociações. Até
então, o trabalho dos grupos negociadores
não tinha avançado muito além da mera
reiteração de propostas de texto por parte
das delegações, sem qualquer esforço real de
aproximação de posições. A partir de Buenos
Aires, os grupos de acesso a mercados foram
instruídos a definir os métodos e modalidades
da negociação tarifária até abril de 2002, o que
sinalizou o início do processo fundamental de
elaboração e apresentação de ofertas de acesso.
Nesse contexto, algumas delegações sugeriram
que os Ministros instruíssem os grupos a
concluir suas negociações em 2003, para que
até 2005 fosse possível rever o conjunto do
acordo e obter a ratificação do texto pelos 34
países participantes. Na prática, estava sendo
proposta a redução do prazo para a conclusão
das negociações da ALCA , de 2005 para 2003.
O Brasil não concordou com essa proposta e,
juntamente com seus sócios do MERCOSUL,
desempenhou papel decisivo na defesa do
prazo acordado anteriormente, ou seja, 2005.
Ao término da reunião, foi possível chegar
a um consenso para recomendar aos Chefes
de Estado e de Governo que se reuniriam
em Québec para a Cúpula das Américas que
“estabeleçam as diretrizes para assegurar que
as negociações do Acordo da ALCA sejam
concluídas, o mais tardar, em janeiro de 2005
para a sua entrada em vigor o quanto antes, até,
no máximo, dezembro de 2005” (Declaração
Ministerial de Buenos Aires, 2001).
Em conjunto com a decisão sobre a data da
conclusão das negociações, um dos resultados
mais expressivos da Reunião Ministerial
de Buenos Aires foi o reconhecimento da
necessidade de se promover a transparência
no processo negociador da ALCA, de forma a
incentivar a participação crescente da sociedade
civil. A Declaração dedicou oito parágrafos
ao tema, tomando significativas decisões a
respeito. Empenhei-me pessoalmente para
que fosse autorizada a publicação do texto da
Minuta do Acordo da ALCA, que também foi
divulgada na Internet, onde pode ser consultada
por todos. A segunda minuta do Acordo foi
divulgada novamente, nos quatro idiomas, ao
final da Reunião Ministerial de Quito, realizada
no início de novembro corrente.
O importante agora é fazer o melhor uso
dos mecanismos de diálogo com a sociedade
para estabelecer as posições e estratégias
negociadoras que melhor atendam ao interesse
do país. A partir da Reunião Ministerial de Quito, as negociações da ALCA entraram
em uma nova etapa, caracterizada pelo
aprofundamento das negociações de acesso a
mercados, iniciadas em maio de 2002. Nesta
etapa, será necessário que os governos e as
sociedades dos países participantes iniciem
uma avaliação preliminar dos resultados
concretos e possíveis dessas negociações e de
suas repercussões econômicas e sociais. Para
isso, é fundamental que as questões essenciais
de cada delegação sejam tratadas de forma
adequada nas negociações. As ofertas iniciais
apresentadas por cada lado serão de grande
importância nesse contexto, pois enviarão um
sinal sobre a possibilidade de ganhos reais para
os países.
A apresentação de ofertas deverá obedecer
ao seguinte cronograma: no prazo de 15 de
dezembro de 2002 a 15 de fevereiro de 2003
deverão ser apresentadas ofertas iniciais
para bens agrícolas, não-agrícolas, serviços,
investimentos e compras governamentais; de
16 de fevereiro a 15 de junho de 2003 ocorrerá
o processo de solicitação de melhorias das
ofertas de mercados apresentadas. A partir de
15 de julho de 2003 será iniciado o período de
apresentação de ofertas melhoradas.
Antes da apresentação de ofertas, foi
necessário notificar as tarifas-base sobre as
quais incidirão os percentuais de desgravação.
Essa notificação foi feita pelo MERCOSUL em
15 de outubro deste ano; no entanto, no caso das
uniões aduaneiras como o MERCOSUL, foi
excepcionalmente concedida uma flexibilidade
adicional, que permite alterar a tarifa notificada
até 15 de abril de 2003.
Quero ressaltar que, tanto no que se refere
à tarifa-base quanto no relativo à apresentação
de ofertas, os cronogramas foram compatíveis
com o calendário eleitoral brasileiro e com
o processo de transição. Isto resultou, em
176
larga medida, de um esforço negociador do
Brasil, que procurou evitar compromissos
que pudessem deixar o próximo Governo sem
flexibilidade para a tomada de decisões.
Na nova etapa que ora se inicia, o Brasil
considera fundamental que seja observado o
equilíbrio geral do processo negociador, e não
apenas ao final do processo, com avanços efetivos
dos Grupos de Negociação no cumprimento
de todos os aspectos de seus mandatos. Por
insistência nossa, esse entendimento foi
incluído na Declaração Ministerial de Quito.
Para tanto, será necessário avançar de forma
concomitante na substância dos diversos temas,
mediante a negociação de compromissos
capazes de satisfazer os interesses de todos os
países. O Brasil, em conjunto com seus sócios
do MERCOSUL, atribui grande importância a
avanços efetivos nas negociações agrícolas da
ALCA, não apenas em seus aspectos tarifários,
mas também no que diz respeito à eliminação
de subsídios à exportação no hemisfério e ao
estabelecimento de disciplinas efetivas para
todas as práticas que distorcem o comércio
de produtos agrícolas, incluindo aquelas com
efeito equivalente aos subsídios às exportações.
A insatisfação do MERCOSUL com a lenta
evolução das negociações agrícolas na ALCA
foi reiterada em plenário durante a Ministerial
de Quito. Os trabalhos do Grupo de Negociação
de Agricultura têm evoluído lentamente pela
insistência de algumas delegações em remeter
para a OMC o tratamento de temas considerados
“sistêmicos”, como o disciplinamento de
medidas de apoio interno. O Brasil reconhece
que há uma vinculação estreita e inegável entre
as negociações agrícolas da OMC e da ALCA,
pois o disciplinamento definitivo das medidas
que distorcem o comércio agrícola internacional
necessariamente exigirá compromissos de
países extra-hemisféricos. No entanto, o tema agrícola em todas as suas dimensões deve
ser debatido também no âmbito hemisférico,
evitando uma concentração apenas no aspecto
tarifário – importante, mas insuficiente - das
negociações agrícolas. Insisto que a agricultura
não é o único tema de interesse para o
MERCOSUL nas negociações da ALCA, mas
que sem avanços expressivos em agricultura,
as negociações perdem seu interesse para nós.
Conclusão
A grande dificuldade da ALCA
sempre consistiu no fato de apresentar
simultaneamente possibilidades e riscos,
tanto na fase de negociação quanto na de
implementação. A consciência dos riscos,
todavia, deve ser temperada pela consciência
do potencial de benefícios que nos poderão
advir de condições de acesso privilegiado aos
países das Américas. Entendo que a avaliação
real dos riscos e dos benefícios da ALCA só
poderá ser feita à luz do interesse nacional,
que por sua vez só pode ser determinado a
partir da análise e do confronto de interesses
concretos, o que requer informação, diálogo e
participação da sociedade civil.
Quero enfatizar que o Brasil tem
participado das negociações da ALCA de
forma ativa e construtiva. Entendemos os
desafios inerentes à negociação de uma área
de livre comércio com o grau de profundidade
de compromissos que a ALCA deve ter, mas
também vemos no processo hemisférico uma
oportunidade de consolidar e ampliar nosso
acesso aos mercados regionais e reduzir
barreiras às nossas exportações. A sociedade
brasileira quer que a ALCA seja fruto de
um acordo equilibrado, que proporcione
uma liberalização recíproca entre todos os
participantes e que leve em consideração
a necessidade de criar mecanismos que
minimizem as disparidades regionais e os
desequilíbrios econômicos que a ALCA poderá
produzir em nossas sociedades. O Brasil
entende que a ALCA é uma oportunidade
para aprimorar as relações dos países desse
hemisfério, com base em vantagens mútuas e
prosperidade compartilhada.
Gostaria de concluir reiterando que a
ALCA não é um destino para o Brasil, mas
sim uma opção, que valerá a pena na medida
em que for congruente com o projeto de
desenvolvimento do país. As negociações
da ALCA são profundamente assimétricas,
pois juntam ao redor da mesa negociadora
países tão díspares em tamanho e nível
de desenvolvimento quanto o Haiti e os
EUA. O grau de vinculação e os interesses
dos diversos países latino-americanos e
caribenhos em relação ao mercado norte-
americano também são diferenciados, o que
se reflete no processo negociador. No entanto,
é possível que uma negociação assimétrica
dê resultados simétricos, no sentido de
atender igualmente aos interesses de todos
os participantes. O êxito, nesse caso, não
decorrerá da generosidade dos mais fortes.
Será o resultado do realismo, disposição
para o diálogo, criatividade e, sobretudo,
consciência e determinação na defesa de seus
interesses por parte de cada Estado. Creio que
esses atributos não faltaram ao Brasil, que tem
pautado sua atuação nessas negociações pela
firme promoção dos interesses nacionais.
Muito obrigado.
