Metas do Milênio -
Desenvolvimento Humano
Discurso do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na abertura da "Conferência
Internacional de Promoção de Consenso Político para a
Implementação dos Objetivos de Desenvolvimento do
Milênio na América Latina e no Caribe ", em Brasília,
em 17 de novembro de 2003
Senhoras e Senhores,
Em nome do Presidente Luiz Inácio Lula
da Silva, quero dar as boas vindas ao
Presidente Bharrat Jagdeo, da Guiana, que
nos honra com sua presença. Agradeço,
também, a presença de autoridades latino-americanas e do Caribe e de representantes
de organismos internacionais.
A iniciativa do BID, em parceria com o
Banco Mundial, com a CEPAL e com o
PNUD, de organizar esta conferência para
discutir a importância do consenso político
para a implementação das Metas do Milênio
não pode ser mais oportuna. A decisão
política de conceder prioridade ao
desenvolvimento humano, e a escolha de
como fazê-lo serão determinantes para que
alcancemos nossos objetivos. Este espaço de
reflexão e diálogo aberto nos permitirá
identificar, com lucidez e criatividade,
formas de estimular a cooperação regional
e maximizar os resultados de nossas ações
nacionais.
O século XXI começa com um enorme
desafio; transformar as conquistas materiais
logradas ao longo do século XX em
benefícios para a toda a humanidade. É
forçoso constatar que o progresso
tecnológico e econômico não se traduziu em
uma distribuição equitativa de seu produto.
Pelo contrário: é cada vez maior o abismo
que separa os ricos dos pobres. Isso é verdade
para o mundo, para a América Latina e para
o Brasil.
O Relatório do Desenvolvimento
Humano de 2003, dedicado a uma avaliação
do estágio de implementação das oito Metas
do Milênio, apresenta dados extremamente preocupantes: a fome ainda é uma realidade
cotidiana para mais de 1 bilhão e 200
milhões de pessoas; 113 milhões de crianças
permanecem fora da escola; todos os anos,
onze milhões de recém-nascidos morrem de
causas diversas. Em certos países, como o
Brasil, minorias importantes, que, em alguns
casos, são, na verdade, a maioria, como a
dos afro-descendentes e dos indígenas
apresentam indicadores mais negativos do que a média nacional. Estas condições
sociais, agravadas pela desigualdade, estão
na raiz de várias das crises políticas que têm
ocorrido na América Latina.
Também é preocupante a permanência de
graves disparidades de gênero no acesso a
educação, a emprego e a cargos eletivos. Em
certas regiões do mundo, não chega a 10% o
número de representantes femininas nos
Parlamentos nacionais. Uma era cada 48
mães ainda morre durante o parto, vítima da
falta de assistência. A AIDS, a malária, e a
tuberculose continuam dizimando nações
inteiras.
Devemos admitir que, dentro como fora
dos Estados, o problema crucial não é só de
pobreza absoluta, mas, sobretudo, da má
distribuição de riqueza. Na América Latina,
por exemplo, 58% das crianças com menos
de cinco anos são pobres; 36% dos menores
de dois anos estão em situação de alto risco
alimentar, com seu futuro seriamente
comprometido; 22 milhões de menores de
14 anos trabalham. Ao mesmo tempo,
estamos entre os maiores produtores de
alimentos do mundo; nosso continente é
pródigo em terras férteis e em recursos
hídricos, contando com duas das maiores
bacias hidrográficas do planeta. Assim, nas
palavras de Bernardo Kliksberg,
coordenador da Iniciativa Interamericana de
Capital Social, Ética e Desenvolvimento do
BID, e eu cito; "não temos pobreza e
desigualdade. Temos pobreza, porque há
desigualdade".
Esse quadro preocupante demonstra, de
forma muito clara, que o crescimento
econômico não garante, por si só, melhorias
nos indicadores básicos do bem-estar social,
ainda que seja, evidentemente, um elemento
fundamental para facilitá-lo. A lógica do
mercado não é suficiente para uma efetiva
distribuição dos benefícios materiais embases eqüitativas.
Cabe aos Estados fazer escolhas que
resultem na diminuição do fosso entre a
riqueza e a miséria. E responsabilidade dos
governos o bem-estar social como um todo.
O desenvolvimento humano pressupõe a
agregação de valor ético à produção material.
É a lógica da política responsável, e não a
do mercado, que está melhor aparelhada para
promover a superação das desigualdades,
nacional e internacionalmente.
Senhoras e Senhores,
A falta de acesso a bens elementares,
inclusive educação e bens culturais, corrói
o tecido social e torna os indivíduos
vulneráveis. Em todas as regiões do globo,
observa-se uma clara correlação entre
desarticulação familiar, taxas de desemprego
juvenil e outros indicadores sociais
negativos, por um lado, e o aumento do
número de delitos, por outro. Seria simplista
e injusto estabelecer uma correlação direta
entre pobreza e criminalidade. Não se pode,
no entanto, ignorar a existência de um
vínculo direto entre segurança política,
segurança econômica sustentável e justiça
social. Um mundo injusto e desigual é
também um mundo inseguro.
As sete primeiras metas do Milênio, mais
estreitamente relacionadas ao âmbito
interno, estão em plena consonância com os
esforços do Governo do Presidente Lula de
promoção do desenvolvimento econômico
com justiça social. O Programa Bolsa
Família visa a atender as carências
fundamentais dos segmentos mais
vulneráveis da população. Até 2006, deverão
beneficiar-se do Programa 11 milhões de
famílias. Outras ações complementares no campo da saúde, educação e emprego têm
por objetivo a correção dessas desigualdades
históricas.
Por suas implicações para a criação de
um ambiente internacional mais favorável
ao desenvolvimento econômico e social,
gostaria, no entanto, de dizer algumas
palavras a respeito da oitava meta do
Milênio, que se refere à formação de
parcerias globais.
Não queremos diminuir a importância do ambiente interno; mas ele, por si só, não será
suficiente. A oitava Meta do Milênio aborda
algumas das causas estruturais do problema
da desigualdade que não dependem apenas
de um esforço nacional: as barreiras de
diferentes naturezas que ainda limitam o
sistema internacional de comércio, em
especial os bilionários subsídios agrícolas
dos países desenvolvidos, que lutamos tanto
para eliminar em Cancún e que temos tanta
dificuldade em eliminar, tanto em nível
regional como em nível internacional; a
instabilidade dos fluxos financeiros
internacionais, que não estão sujeitos a um
sistema de regras previsíveis
multilateralmente acordadas; os problemas
específicos dos países menos desenvolvidos,
em particular os localizados em pequenas
ilhas; o problema da dívida externa dos
países em desenvolvimento; as condições de
acesso a medicamentos; e a disseminação
restrita dos avanços tecnológicos.
Essa meta parte da óbvia constatação do
aumento exponencial dos contatos e vínculos
entre países e populações.
O que podemos definir é a maneira pela
qual esse processo de integração vai-se
desenvolver. A integração pode ocorrer por
meio dos benefícios do livre comércio, ou
pela disseminação da pobreza, pela
desagregação social, pelo crime organizado,
pelo narcotráfico. A globalização pode
contribuir para a disseminação da
prosperidade e do progresso tecnológico, ou
manifestar-se sob a forma de epidemias, de
danos sérios ao meio ambiente, da violência
urbana, do terrorismo. Sabemos, hoje, que a
segurança coletiva não se constrói sobre a
injustiça social.
Tenho dito, e o Presidente Lula também,
que, no caso da integração da América do
Sul, a grande questão não é saber se ela vai
ocorrer, mas sim saber como: por meio das
correntes saudáveis de comércio, ou pela via
do crime organizado, do narcotráfico e das
muitas outras mazelas que afetam a região.
E fundamental, portanto, para nos
aproximarmos das Metas do Milênio, que o
bom governo, a plena democracia e o Estado
de Direito se exprimam, também, em nível
internacional. O aperfeiçoamento do sistema
multilateral é a contraparte necessária do
convívio democrático no interior das Nações.
Toda nação comprometida com a
democracia, no plano interno, deve zelar para
que, também no plano externo, os processos
decisórios sejam transparentes, legítimos representativos.
Sem progresso significativo na
construção de um ambiente internacional
aberto, democrático, com regras e
compromissos estabelecidos em bases de
reciprocidade, dificilmente veremos uma
melhora nas estatísticas das outras sete
metas, O combate à miséria, à fome e à
injustiça social requer uma aliança entre
países em desenvolvimento e países
desenvolvidos. A luta contra a injustiça
social é uma luta de todos.
Não podemos prescindir, nesse contexto
de extrema vulnerabilidade social de aproximadamente 1/5 da população mundial,
de ações emergenciais, que aliviem as
carências mais imediatas, e de projetos
estruturais que ajudem a eliminar as raízes
mais profundas da pobreza. "A fome não
pode esperar", afirmou o Presidente Lula, ao
defender, durante a Conferência do G-8, em
Evian, um Fundo Mundial de Combate à
Fome. À margem da 58a Assembléia Geral
da ONU, materializou-se uma inédita
parceria entre três grandes democracias do
mundo em desenvolvimento: Brasil, índia e
África do Sul. Ao colocar a erradicação da
pobreza e da fome em escala global como
uma prioridade, os integrantes desse grupo
buscam enfatizar a necessidade de que se
adote um novo paradigma de desenvolvimento, que privilegie a justiça social.
Os dados estatísticos deixam claro o que
a fome significa em termos sociais e
econômicos. Costuma, porém, lembrar o
Presidente Lula, nossa tarefa é fazer com que
essa questão seja vista também como um
problema político. Esse é, entre outros, o
objetivo deste seminário.
Muito obrigado.
