DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, JOSÉ SERRA, NA
HOMENAGEM AOS ATLETAS ISRAELENSES MORTOS EM MUNIQUE (1972) – RIO
DE JANEIRO, PALÁCIO DA CIDADE, 14 DE AGOSTO DE 2016

Moshe Weinberg
Yossef Romano
Ze'ev Friedman
David Berger
Yakov Springer
Eliezer Halfin
Yossef Gutfreund
Kehat Shorr
Mark Slavin
Andre Spitzer
Amitzur Shapira. 
E também Anton Fliegerbauer

Esquecer jamais.
Thomas Bach, Presidente do Comitê
Olímpico Internacional, a quem agradeço ter
ajudado a colocado fim a anos de execrável
indiferença em relação à memória das
vítimas inocentes de 1972,
Caros familiares dos atletas mortos, a quem
apresento
minha
mais
profunda
solidariedade,
Meus amigos,
É para mim uma grande honra representar o
presidente Michel Temer e o governo
brasileiro
nesta
cerimônia,
apesar da dolorosa lembrança que nos traz.
O Brasil rechaça e condena o terrorismo em
todas as suas formas. Nada justifica –
absolutamente nada – atos dessa natureza. O
mundo civilizado não pode aceitar, e não
pode jamais esquecer, crimes como o
massacre de Munique de 1972, em que 11
membros da delegação israelense foram
covardemente assassinados. Que sua
memória seja abençoada. O esporte é, e deve ser sempre, uma força a
favor da união dos povos do mundo. A
trégua olímpica, herdada dos antigos gregos
e endossada a cada quatro anos pelas Nações
Unidas, deve ser entendida como símbolo de
nossa humanidade compartilhada.O fanatismo, a intolerância e o terrorismo
são a antítese desse espírito. São
abominações que devem ser condenadas e
combatidas. Como anfitriões dos Jogos Olímpicos Rio
2016, nós prestamos homenagem aos atletas
e técnicos israelenses vítimas da sanha
terrorista, movida, repito, pelo fanatismo e
pela intolerância, naquele 1972. Que sua
morte prematura e absurda seja sempre um
alerta contra o extremismo e contra a
violência, flagelos mais presentes do que
nunca, que continuam a nos assombrar em
diferentes partes do mundo.  O Brasil se orgulha de ser um país pacífico,
que defende o diálogo e se empenha para
aproximar outras nações. Um país formado
por brasileiros de diferentes crenças e
diferentes origens. Um país aberto a todos.
Essa é mais do que uma opção política. É um
traço fundamental de nossa identidade como
nação.
Ao prestar aqui um sentido tributo aos
israelenses caídos em Munique, quero dizer
da minha sincera esperança de que o
verdadeiro espírito olímpico sirva de
inspiração para todas as nações do mundo,
em especial no Oriente Médio. E que o
sonho de uma paz justa e permanente possa
transformar-se por fim em realidade para
Israel e seus vizinhos.
Muito obrigado.
