Chanceler brasileiro tenta uma
solução negociada para a grave crise no
país vizinho - Embaixador Celso Amorim,
Ministro das Relações Exteriores
(Correio Braziliense, 10.01.03)Sandra Lefcovich, da equipe do Correio
"Estamos tentando construir algo que seja
aceitável tanto para o governo quanto para a
oposição da Venezuela, e, principalmente, pai"a
o Secretário-Geral da OEA, César Gaviria.
Já há outros países abertos à idéia".
Oito anos depois de sua primeira gestão,
no governo Itamar Franco, o Embaixador
Celso Amorim, de 60 anos, volta a ocupar o
gabinete do Ministro de Relações Exteriores.
De novo, trouxe um sofá de couro preto, comprado pelo ex-Chanceler Luiz Felipe Lampreia,
que ele achou mais confortável que o anterior,
de vime. Fora os detalhes estéticos - aos quais
ele parece ter muito apego, desde sua caneira inicial de cineasta Amorim herda oito anos
de uma política externa à qual pretende dar
nova orientação. Ele não fala cm mudanças,
mas age. E rápido. O Chanceler está concentrado em sua primeira tarefa: ajudar os
venezuelanos, O Brasil quer criar um Grupo
de Amigos da Venezuela, que apoiará a Mesa
de Negociação do governo e oposição, "um
diálogo de surdos". A negociação da Área de Livre Comércio das Américas (Alca) também
está no topo da agenda do Itamaraty. Mas os
prazos podem esperar, "Não seremos escravos do tempo", adverte Amorim. Leia abaixo
os principais trechos da entrevista concedida
ao Correio;
CORREIO BRAZILIENSE — Em seu discurso de posse, o Sr. disse que "o risco da
guerra volta a pairar sobre o mundo". Vemos
mobilização de tropas norte-americanas e britânicas no Golfo Pérsico. Qual é a posição do
novo governo sobre um eventual ataque ao
Iraque?
CELSO AMORIM — Nós achamos que
o uso da força é um recurso extremo, para ser
usado quando há violações flagrantes do direito internacional. As resoluções do Conselho de Segurança da ONU são parte do direito internacional, porque têm força de lei. En¬
tão, é muito importante que o Iraque cumpra
fielmente as resoluções. Nós temos forte preferência no sentido de que qualquer decisão a
ser tomada sobre um eventual uso da força - a.  achamos que lai vez ainda possa ser evitado -
tem de ser autorizada pelo Conselho de Segurança.
CORREIO — No mesmo discurso, o Sr.
disse que o uso da força é um recurso extremo,
que só deve ser usado quando se esgotem outros esforços. O Sr. acha que a ONU se esforçou o suficiente para evitar um ataque ao Iraque?
CELSO AMORIM — Eu acho que nesse
caso você tem de confiar na avaliação do Conselho de Segurança. Os países que estão no
Conselho não só estão habilitados legalmente
para avaliar a situação, mas têm meios que nós
não lemos para fazer essa avaliação. O Brasil sempre lamentará uma guerra, porque nós preferimos soluções pacíficas, mas nós não podemos ser contra uma decisão que venha a ser
tomada pelo Conselho de Segurança.
CORREIO — A guerra parece iminente e
pode ter conseqüências muito graves para o
Brasil.
CELSO AMORIM — É verdade. Poderá
ler conseqüências para todo o mundo. Eu acho
que há um problema, óbvio, em relação ao petróleo.
CORREIO — O Brasil também está empenhado em criar o Grupo de Amigos da
Venezuela. Como será esse grupo? Ele participará da Mesa de Negociação de governo e
oposição, mediada pela Organização de Estados Americanos (OEA)?
CELSO AMORIM — Estamos tentando
construir algo que seja aceitável tanto para o
governo quanto para a oposição da Venezuela,
e, principalmente, para o Secretário-Geral da
OEA, César Gaviria. Já há ou tios países abertos à idéia. Espero que, antes da viagem a Qui¬
to (para a posse do presidente Lucio Gutiénez,
no dia 15), a gente possa ter até no papel o
formato de como funcionaria o Grupo. Mas
seria um grupo de três ou quatro países da
América do Sul, que poderiam ter o apoio de
um ou dois países de fora do continente, como
houve no caso do Grupo Contadora, na América Central.
CORREIO —O Secretário-Geral da OEA,
César Gaviria, apóia a idéia de criar um Grupo
de Amigos? Não esvaziai ia o trabalho dele?
CELSO AMORIM — Procurei mostrar ao Secretário-geral que ele teria mais instrumentos com o Grupo de Amigos. Vemos que a operação de Gaviria lá é qua. se solitária, quando
você tem clima de muita animosidade entre as
partes.
CORREIO — O Sr. conversou com o Secretário de Estado norte-americano, Colin
Powell, sobre o assunto. Os Estados Unidos
se opõem à iniciativa?
CELSO AMORIM — Não posso falar por
eles nem entrar em detalhes da conversa. Mas
a conversa foi muito amistosa. Ele compreendeu muito bem qual é o nosso interesse, porque a preocupação dele, entre outras, era não
minar o ti abalho do Gaviria. Mas essa também
é nossa preocupação, queremos reforçar, digamos, dar mais braços, à ação do SecretárioGeral da OEA.
CORREIO—A "neutralidade" do Brasil
não pode estar comprometida diante do envio
de carregamento de petróleo para a Venezuela,
feito em dezembro, já que a oposição interpretou a medida como uma intervenção em assuntos internos?
CELSO AMORIM — Nós não fizemos
nenhuma intervenção. A nossa preocupação é
institucional. É preciso deixar isso muito claro.
Na Venezuela há uma crise política, mas não há
um estado de beligerância. Não se pode tratar a oposição como se fosse um movimento insurgente e, obviamente, desejamos que jamais
se chegue a isso. Então temos relação com o
governo constituído.
CORREIO — Que resultados concretos
poderá ter o Grupo de Amigos?
CELSO AMORIM — Há idéias de como
encontrar uma solução, mas não adianta tratá-
las publicamente. O mais importante é você dar
força aos instrumentos que fortaleçam o diálogo. Hoje, existe formalmente essa Mesa de
Negociação. Mas é quase um diálogo de surdos, porque um diz que quer eleição amanhã e
o outro diz eu não quero nada, a não ser o referendo revogatório. Então, é preciso fortalecer um pouco a negociação e o diálogo. Por
que há grupos de amigos na ONU, em guerras
civis ou em situações muito piores de que a
venezuelana? Porque, em um grupo, há um país
que tem uma relação com a oposição, outro
com o governo. Assim, em um momento, o Gaviria pode chegar a A, B ou C e dizer:
Fulaninho, fala com essa gente que eles estão
exagerando. Isso facilita a conversa, até por
procuração.
CORREIO — Gaviria disse esta semana
que a saída eleitoral seria discutida na Mesa de
Negociação. O Sr. acha que a solução para o
impasse venezuelano seria encontrar um ponto
intermediário entre o referendo de fevereiro, da
oposição, e o referendo de depois de agosto,
do governo?
CELSO AMORIM — Não quero me pronunciar agora. Mas é importante ver que essa
coisa não tem solução mágica. O governo que
foi eleito não vai capitular. O Presidente Chávez
não vai aceitar isso e não seria bom. Ali a situação é complicada. Não sei quem morreu, quem
matou. O que posso dizer é que houve um esforço nosso, aqui, no sentido de apoiar o Governo venezuelano naquilo que é legítimo, porque é um governo constituído. Mas, por outro
lado, usamos nosso poder de persuasão para
que o Presidente Chávez participe de um diálogo e de uma negociação, não de uma posição de confronto. Nossa atitude é estimulá-lo
ao diálogo.
CORREIO — Sobre as negociações da
Área de Livre Comércio das Américas
(ALCA), o Sr disse que deve adiar a apresentação da proposta inicial pai a acesso aos mercados de produtos agrícolas, industriais, serviços, investimentos e compras governamentais...
CELSO AMORIM — Eu tenho dito sempre e disse isso ao Robert Zoellick (representante comercial dos EUA) que o conteúdo é
mais importante do que os prazos. Se nós pudermos conciliar o conteúdo com os prazos,
ótimo. Mas é menos grave você ter um pequeno atraso nos prazos, que uma derrapagem no
conteúdo, ter de refazer tudo e retirar a oferta.
Vemos que, aparentemente, na agricultura a situação é mais fácil. Mas, na área industrial, precisamos de mais conversa, para ter certeza de
onde estamos pisando e se é necessária uma
consulta adicional.
CORREIO — Em seu discurso de posse, o
Presidente Luiz Inácio Lula da Silva afirmou que
"estará atento para que as negociações comerciais não criem restrições inaceitáveis ao direito soberano do povo brasileiro de decidir sobre seu modelo de desenvolvimento". Qual é
o limite da defesa da soberania na negociação
da ALCA?
CELSO AMORIM — Hoje em dia, as negociações da ALCA, Organização Mundial do
Comércio (OMC) e União Européia vão muito
além das negociações tarifárias. Envolvem, por exemplo, compras governamentais, políticas de
investimentos, propriedade intelectual, serviços.
Por exemplo, no setor de serviços, há muitas
coisas que dizem respeito à nossa capacidade
de regulá-los. Nós podemos negociar alguma
abertura, mas a nossa capacidade regulatória
tem de ser mantida.
