“O desafio da diplomacia”


Artigo do Ministro de Estado das Relações Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia, publicado no Jornal de Brasília. 21 de janeiro de
1996

 

A política externa do Brasil tem diante de si o
desafio de ampliar e consolidar a presença brasileira
nos diversos quadrantes do mundo, em consonância
com as dimensões do País, sua capacidade
econômica e sua tradição pacífica.
A ação diplomática brasileira parte de um
patrimônio de realizações. Refiro-me à nossa
presença praticamente universal; ao equilíbrio de
nosso comércio exterior entre quatro grandes grupos
de países (a União Européia, o Nafta, a América
Latina e a Ásia-Pacífico ); à credibilidade que vimos
construindo com a democracia, o compromisso com
a paz e a não-proliferação de armamentos; e o
empenho em adaptar-nos às tendências mais
dinâmicas da macro estrutura internacional, em
matéria de competitividade, confiabilidade e
liberdade de mercado.
A esse patrimônio soma-se hoje uma nova
projeção internacional do País, resultante dos êxitos
obtidos com a estabilização econômica, o
encaminhamento satisfatório e duradouro da questão
da dívida externa, na abertura da economia brasileira
à competição internacional, a retomada do
crescimento, a melhora dos padrões de consumo da
população e o crescimento dos atrativos para
investimento no País.
Diante dessa nova realidade, o papel de nossa
diplomacia se define hoje, claramente, como o de
coadjuvar, no plano externo, os esforços do Brasil
por uma nova inserção internacional, que responda
de forma adequada e produtiva à combinação de
fatores positivos e de desafios nos planos interno e
internacional.
Em termos mais concretos, essa formulação
pode ser traduzida em três áreas básicas de atuação:
- Ampliar onde for possível o número e a
qualidade das nossas parcerias internacionais, com
o triplo objetivo de aumentar nosso acesso a
mercados, a tecnologias e a investimentos produtivos
no Brasil;
- Participar, sem veleidades de prestígio ou
falsa liderança, dos foros e mecanismos decisórios
de natureza política e econômica internacional, de
forma a coadjuvar com nossa presença e atuação
nesses foros a ação na primeira área;
- Desenvolver e aperfeiçoar os meios
materiais de diplomacia brasileira da nossa rede
consular, de forma a dotar a política externa do
instrumental básico para essas tarefas;
Uma listagem não-exaustiva das principais tarefas
do Itamaraty no governo Fernando Henrique inclui:
-A consolidação do Mercosul, sua eventual
ampliação com a incorporação de novos parceiros,
seu relacionamento com outros espaços econômicos,
notadamente a União Européia e o Nafta e sua
incidência na estabilização econômica e na retomada
do crescimento do Brasil;
-O fortalecimento das relações com nossos
vizinhos latino-americanos e o processo de integração
hemisférica, especialmente a partir do aprofundamento
das relações com a América do Sul;
-A intensificação das relações com o centro
dos três pólos de poder econômico mundial, os
Estados Unidos, a União Européia e o Japão;
-A dinamização das relações com a região da Ásia-Pacífico, com especial atenção aos novos
parceiros emergentes na região;
-O relançamento das relações com os três
países continentais, a China, a Rússia e a Índia;
-O revigoramento das relações com nossos
parceiros econômicos tradicionais, acrescidos agora
da África do Sul democrática;
-A reforma das nações Unidas;
-A participação ativa na consolidação da
Organização Mundial de Comércio e a
operacionalização dos resultados da Rodada Uruguai;
-A proteção internacional dos direitos e o
diálogo construtivo com organismos internacionais
e organizações não-governamentais sobre o assunto;
-A atuação nos foros políticos e concentração
de que o Brasil faz parte ou tem interesse em integrar,
como o Grupo do Rio, a OCDE, o Grupo dos 15, a
Conferência Ibero-Americana e a Comunidade dos
Países de Língua Portuguesa;
- O desenvolvimento das relações fronteiriças
com nossos vizinhos, especialmente através do
fortalecimento das interligações viárias e de
comunicações e a cooperação em torno das
atividades humanas desenvolvidas ao longo da faixa
de fronteira;
- A proteção e a assistência aos brasileiros
no exterior, o aperfeiçoamento da rede consular
brasileira em função das novas realidades da
emigração brasileira e a adequação do regime de
vistos consulares, com base na reciprocidade de
tratamento, para ampliar onde for possível os
benefícios de que usufruem os cidadãos brasileiros
que viajam ao exterior;
- A adequação da estrutura da diplomacia
brasileira, na Secretaria de Estado e no Exterior, em
busca de maior eficiência administrativa da
maximização dos recursos humanos e materiais do
Itamaraty em função das prioridades da política
externa.
Ao longo de 1995, cuidamos de avançar
nessas várias frentes. Nesse panorama de renovação
do Brasil e de consolidação de novas credenciais
para operarmos no plano externo, contamos com um
presidente que tem uma manifesta disposição de
exercer um papel protagônico no campo da política
externa – marca, aliás, das relações internacionais
contemporâneas e característica particularmente
importante da diplomacia hemisférica. A título
ilustrativo, menciono, a seguir, alguns dos principais
desdobramentos da ação diplomática brasileira no
ano passado.
Começando pelo Mercosul, o Brasil
contribuiu ativamente para a consolidação da união
aduaneira. Esse processo revelou-se vigoroso e,
graças à flexibilidade e senso de realismo com que
vem sendo conduzido pôde fortalecer-se não
obstante as dificuldades pontuais que enfrentou,
normais em qualquer projeto de integração
econômica. Ao mesmo tempo, a agenda externa do
Mercosul alcançou de forma notável. Conclui-se a
renegociação, em formato 4 + 1, das preferências
acordadas no passado, em bases bilaterais, como a
Bolívia, e progrediram os entendimentos nesse sentido
com os demais parceiros sul-americanos. Está em
vias de concluir-se a negociação para a associação
do Chile ao Mercosul, por meio de um acordo de
livre comércio.
No fim do ano, o Mercosul firmou, com a
União Européia, acordo-quadro de cooperação com
vistas à criação futura de uma zona de livre comércio
entre os dois grupos.
Com nossos vizinhos e principais parceiros
sul-americanos, mantivemos um diálogo de alto nível,
freqüente e construtivo. Houve intensa troca de
visitas e contratos em todos os títulos, nosso principal
parceiro na região. Além da própria Argentina, o
presidente Fernando Henrique Cardoso visitou o
Chile, a Venezuela, o Uruguai e o Peru.
Em outra a atuação marcante na América do
Sul, coordenamos atuação dos Países Garantes do
Protocolo do Rio de Janeiro em relação aos
incidentes fronteiriços entre o equador e o Peru. O
papel dos Garantes foi fundamental no sentido de
evitar o agravamento das tensões, permitir o estabelecimento de uma zona desmilitarizada e
promover o diálogo direto entre as partes.
As relações com os Estados Unidos
encontram-se em fase particularmente positiva, pela
dimensão dos interesses comuns e pelos avanços que
se realizam em diferentes campos na construção de
uma parceria estratégica. A visita do presidente
Fernando Henrique Cardoso aos EUA, em abril,
criou as condições para uma interlocução ainda mais
fluída. Por iniciativa dos dois presidentes, o chefe do
Escritório Comercial da Casa Branca, Mickey
Kantor, e eu demos início a uma revisão do comércio
bilateral com vistas à ampliação do intercâmbio e à
melhoria das condições de acesso de produtos
brasileiros ao mercado norte-americano.
As visitas presidenciais à União Européia, ao
Reino da Bélgica, à Alemanha e a Portugal
demonstraram o interesse com que as autoridades e
o empresariado europeu se voltam para o novo
Brasil, democrático, estável e em crescimento.
País que acolheu importantes comunidades
de origem judaica e palestina, o Brasil acompanha
com interesse o processo de paz no Oriente Médio.
Minha visita a Israel e à Faixa de Gaza
buscou abrir avenidas de cooperação, entendimentos
esses que prosseguiram com a visita ao Brasil do
presidente Yaser Arafat.
Especial atenção vem sendo conferida à Ásia,
região de importância crescente no cenário
internacional. As visitas presidenciais à China e à
Malásia significaram nosso interesse em uma
aproximação mais estreita com a região. Este ano,
estão previstas visitas do Presidente da República à
Índia e ao Japão, país com o qual comemoramos,
em 1995, 100 anos de relações diplomáticas.
No que se refere à África, inauguramos nova
fase no relacionamento com a África do Sul
democratizada, com a troca de visitas em nível de
chanceler. Recebemos dos presidentes de Angola e
da Namíbia, além dos chanceleres do Quênia e de
Moçambique . É importante mencionar, no contexto
da política africana, a contribuição que o Brasil vem
prestando ao processo de paz em Angola.
Em 1995, o Brasil manteve participação ativa
nos debates conduzidos no âmbito das Nações
Unidas, sobre os diversos temas da realidade
internacional. Confirmamos nosso compromisso com
a Organização e o interesse em sua reforma, com
vistas à modernização e a maior eficácia de sua
atuação. O presidente Fernando Henrique esteve
presente às comemorações do qüinquagésimo
aniversário da ONU, ocasião que manteve inúmeros
contatos com chefes de Estado e de Governo de
países amigos.
Em relação à ação diplomática brasileira no
plano multilateral, é importante ressaltar o ingresso
do Brasil no Regime de Controle de Tecnologias de
Mísseis (MCTR), foro internacional destinado à
coordenação das políticas de controle de exportação
de equipamentos e tecnologias que possam contribuir
para a proliferação de vetores de armas de destruição
em massa. Para o Brasil, que busca maior acesso às
tecnologias sensíveis para fins pacíficos, são
indispensáveis credenciais sólidas de confiabilidade
e responsabilidade internacional, como as que
representa nossa admissão ao MCTR.
Em 1996, a chancelaria brasileira continuará
a perseguir os objetivos fixados pelo Presidente da
República no início de seu mandato, animada pela
excelente receptividade que o Brasil vem encontrando
no exterior e determinada a ampliar, cada vez mais,
os espaços de nossa atuação externa.
