Discurso por ocasião do almoço oferecido ao Duque de Kent


Discurso do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por ocasião do almoço que oferece ao Duque de Kent. Brasília, 1º de novembro de
1995.


Em nome do Governo brasileiro, quero renovar os melhores votos de boas-vindas a Vossa Alteza Real e aos seus acompanhantes, nesta que
esperamos seja a primeira de uma série de visitas ao
Brasil. A presença de representantes do setor privado na expressiva delegação que o acompanha
reafirma a vontade de maior aproximação entre
brasileiros e britânicos. A sucessão de visitas oficiais,
no mais alto nível, é um dos aspectos mais visíveis
do empenho com que nossos governos buscam
contribuir para a concretização dessa vontade. Em
maio, o Presidente Fernando Henrique Cardoso fez
questão de ir a Londres, para as comemorações do
VE-Day, quando teve a satisfação de encontrar-se
com Vossa Alteza Real. Apenas neste ano, sete
Ministros brasileiros já visitaram o Reino Unido. Em
julho, eu próprio estive em Londres, para valiosos
encontros com o Secretário de Estado Malcolm
Rifkind e outros membros do Governo e da
comunidade empresarial britânicos. Neste momento
em que Vossa Alteza Real nos honra com a sua visita,
encontra-se em Londres, em missão oficial, o Ministro
da Educação, Paulo Renato Souza. Estamos
procurando atuar em todas as dimensões do nosso
intercâmbio. Na esfera econômico-comercial, os
debates realizados ontem, sob a sua presidência, na
reunião do Conselho Empresarial Brasil-Reino
Unido, confirmam a extensão do que já se fez e, mais
ainda, do muito que ainda está por ser feito. O
comércio entre o Brasil e o Reino Unido tem
aumentado significativamente nos últimos anos,
ultrapassando este ano 2 bilhões de dólares, com
maior equilíbrio na balança, graças sobretudo ao
crescimento da abertura da economia brasileira. As
exportações britânicas para o Brasil cresceram 52%
em 1993 e 26% em 1994. De janeiro a julho deste
ano, o aumento de nossas importações do Reino
Unido foi de 50%. É sem dúvida um cifra
impressionante. Ela encobre, no entanto, um fato que
deve desafiar os empresários britânicos: nesse mesmo
período, a participação do Reino Unido no total das
importações feitas pelo Brasil caiu de 2,42% para
1,94%.
Os empresários brasileiros também têm
importantes desafios a vencer. Nossas exportações
para o mercado britânico têm crescido em ritmo bem
mais lento do que nossas importações. Em parte, esse
comportamento é o resultado de uma pauta que não
se tem renovado e continua fortemente concentrada
em produtos tradicionais. E o nosso intercâmbio está
muito aquém do que se poderia esperar de duas das
dez maiores economias do mundo. A diferença entre
o que temos e o que poderemos ter nos dá a medida
do extraordinário potencial com que estamos lidando.
Na área dos investimentos, a situação é muito distinta.
O Reino Unido passou a ser, em 1994, a terceira
fonte de investimentos diretos no Brasil. Muitas das
maiores empresas britânicas produzem bens de
consumo que fazem parte do cotidiano da vida
brasileira, em uma demonstração da eficiência desses
investimentos. Maiores investimentos britânicos no
Brasil deverão ter um efeito positivo e multiplicador
sobre o comércio entre os dois países.
A escassez de conhecimento, de informação
recíproca sobre as realidades do Brasil e do Reino
Unido pode ser hoje o principal desafio que temos
pela frente. Aí residiria a causa principal da modéstia
relativa das relações comerciais, da ausência quase
completa de pequenas e médias empresas nessas
trocas, do reduzido fluxo turístico, sobretudo do
Reino Unido para cá, das cifras decrescentes do
intercâmbio estudantil, da falta de maior demanda
de empresas brasileiras pelos serviços da “City”
londrina. No Brasil, as câmaras de comércio
britânicas, o British Council e as “Culturas Inglesas”
desenvolvem um trabalho cada vez mais importante
e ativo. O mesmo ocorre com a representação
diplomática e consular, cuja alta qualidade,
representada agora pelo Embaixador Keith Haskell,
é aqui objeto de reconhecimento geral. De nossa
parte, a prioridade do esforço que estamos
empreendendo no Reino Unido é divulgar o Brasil
junto às lideranças políticas, à comunidade
empresarial, aos veículos de comunicação, aos meios
acadêmicos, às organizações não-governamentais e
aos turistas em potencial.
Nossa Embaixada em Londres está
desenvolvendo uma ampla campanha de divulgação.
Entre os diversos programas que compõem esse
esforço estão o “Brazil in the Schools”, que proverá
30 mil escolas do Reino Unido com material
informativo sobre o Brasil; o “Brazil 2000”, que, em
parceria com a Fundação Roberto Marinho e a BBC,
produzirá vídeos e apostilas, inclusive para veiculação
pela BBC; e o “Internet in the Schools”, que ligará
salas de aula no Brasil e no Reino Unido via Internet.
Vossa Alteza Real nos honrou com sua decisão de
aceitar o convite para inaugurar, em janeiro, a
exposição “Brazil through European Eyes”, que se
realizará em Londres, na Christie’s. Será um dos mais
importantes eventos artísticos sobre o Brasil no
exterior, nos últimos vinte anos.
Vossa Alteza Real está tendo a oportunidade
de conhecer diversas regiões do Brasil, um país em
grande transformação, graças à estabilização
econômica, às reformas e à confiança renascida aqui
e no exterior. Estou certo de que poderá verificar
que temos razões de sobra para confiar em nossa
capacidade de vencer os problemas e construir uma
sociedade próspera e justa, plena de oportunidades.
Queremos que os povos amigos compartilhem
conosco desafios e oportunidades. O que fizemos
no Brasil, até aqui, já vem repercutindo muito
favoravelmente nas relações com os nossos principais
parceiros, tanto no plano político como no plano
econômico. Vamos continuar nesse caminho. O Reino
Unido foi, e continua a ser, um desses nossos
parceiros mais importantes. Temos, para inspirar-nos
e orientar-nos, uma longa história de cooperação e
intercâmbio. Devemos estar à altura do imenso
potencial que essa cooperação e esse intercâmbio
oferecem às sociedades brasileira e britânica. Sua
visita é um passo nesse sentido, um passo que nós
queremos acompanhar e transformar em uma longa
caminhada.
Com esse espírito, peço a todos que me
acompanhem num brinde pela ventura pessoal de
Vossa Alteza Real, pela saúde e bem-estar de Sua
Majestade a Rainha Elisabeth II, e pela amizade cada
vez mais criadora entre os povos do Brasil e do Reino
Unido.
Muito obrigado.
