DIA DA ÁFRICA
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, EMBAIXADOR CELSO LAFER, POR OCASIÃO
DO DIA DA ÁFRICA. BRASÍLIA, 28 DE MAIO DE 2001
É com grande prazer que participo
deste almoço de congraçamento que reúne
os Embaixadores africanos em Brasília,
representantes do Ministério das Relações
Exteriores e “amigos da África” de vários
setores do Governo e da sociedade civil.
Dentre tantas tradições do Itamaraty, a
comemoração do Dia da África é um evento
particularmente auspicioso, porque, para
além da oportunidade de atualização da nossa
agenda comum, oferece ocasião para diálogo
fluente e descontraído.
Nossas relações com a África não se
limitam às expectativas fundadas na afinidade
natural entre legatários de uma herança
cultural comum. A importância da África para
a política externa brasileira prende-se não
apenas à dimensão cultural, mas aos nossos
próprios anseios por uma ordem econômica
mais equânime, por um sistema internacional
mais democrático e, principalmente, por uma
realidade de maior justiça social.
A percepção da nossa agenda comum
motivou o Brasil a buscar aproximação com
a África desde o nascimento dos primeiros
Estados do continente, ainda na década de
50. O tom autônomo e expressivo da Política
Externa Independente, nos anos 60, evoluiu
posteriormente para a orientação pragmática
da década de 70, consoante as prioridades
nacionais em cada momento histórico. Os
anos oitenta foram marcados pelas conhecidas
dificuldades econômicas que atingiram os
dois lados do Atlântico Sul, seguido da fase
de incerteza e adaptação que marcou a última
década. Hoje, no momento em que a comunidade
internacional prenuncia e testemunha o início
do processo de recuperação do continente
africano, podemos afirmar, felizmente, que
damos os primeiros passos no sentido de uma
retomada também das relações Brasil-África.
A participação da academia, das organizações
não-governamentais, de instituições públicas
e privadas, do empresariado, do movimento
negro, de parlamentares e de partidos políticos
nos processos que permeiam a elaboração da
política externa tem sido decisiva para instar
o Governo a explorar novas possibilidades de
projetos e parcerias.
Queremos fomentar o diálogo com as
diversas regiões da África, com vistas a
aproveitar ao máximo as especificidades de
cada ambiente. A intensificação dos laços
com os processos de integração em curso -
COMESA, SADC e ECOWAS – seria de todo
proveitosa para ambos os lados. Do mesmo modo, temos buscado a revitalização dos
nossos contatos com o Norte da África, região
com a qual mantemos um comércio ainda
deficitário. Nesse sentido, planejamos reabrir
a Embaixada do Brasil em Túnis e realizamos
recentemente missão empresarial com grande
êxito àquela região.
O Governo brasileiro tem intensificado os
laços com os países africanos, sobretudo nas
áreas da cooperação técnica, educacional e da
saúde. Os programas de redução ou perdão
da dívida africana, tanto no Clube da Paris
quanto em nível bilateral, refletem igualmente
o esforço do Governo em corresponder às
expectativas da sociedade brasileira, solidária
às dificuldades enfrentadas pelos povos
irmãos. A valorização do diálogo interregional,
por meio da presença brasileira na Zona
de Paz e de Cooperação do Atlântico Sul e,
especialmente, na Comunidade de Países de
Língua Portuguesa, demonstra a existência de
um amplo universo de interesses comuns.
No âmbito multilateral, a convergência
de agendas e interesses tem marcado o nosso
relacionamento. Nas reuniões preparatórias
à Conferencia Mundial contra o Racismo e
todas as Formas de Discriminação, prevista
para agosto próximo, em Durban, na
África do Sul, o Brasil vem trabalhando em
conjunto com os países africanos, com grande
proveito para ambos os lados. Nos temas da
Convenção do Mar, mais especificamente
de exploração econômica dos recursos
marítimos, a aproximação aos africanos é
essencial, já que grande parte dos 53 países
africanos é signatária da Convenção. Por fim,
no domínio da saúde, todos os representantes
africanos na Comissão de Direitos Humanos
da ONU (CDH), 15 do total de 53 membros,
co-patrocinaram o projeto brasileiro de
Resolução sobre o acesso universal a
medicamentos no contexto da pandemia
HIV/AIDS.
Nas Nações Unidas a participação do Brasil
no tratamento dos temas africanos revela
disposição de contribuir ativamente para a
resolução dos problemas do continente. Nosso
compromisso com os povos africanos tem
resultado, desde 1960, no envio de mais de
7.000 brasileiros como membros de missões
de paz das Nações Unidas.
Sem prejuízo da necessária atitude realista
em face dos sérios problemas do continente
africano, é preciso reconhecer os muitos
avanços nos campos político e econômico
durante a última década. O relatório do Banco
Mundial para o ano 2000 observa que há um
fortalecimento generalizado da democracia
nos países africanos. Do ponto de vista
econômico, a maioria dos países africanos
tem-se empenhando em reformas com vistas
à melhor habilitarem-se ao processo de
integração em curso. Em março último, em
Syrta, na Líbia, em reunião extraordinária
da OUA, criou-se a União Africana, que terá
precedência sobre a Carta de Adis Abeba e,
igualmente, sobre o Tratado de Abuja, que
instituiu a Comunidade Econômica Africana.
Por força dos ajustes estruturais, melhoraram
os índices econômicos do continente como um
todo, embora infelizmente não haja indícios
de que os dados positivos tenham motivado o
aumento do investimento externo.
A relevância crescente que temas
relacionados à África vem assumindo na
última década não é um fenômeno temporário,
mas uma tendência permanente que reflete a
percepção da comunidade internacional da urgência com que se faz necessário discutir
o fenômeno da globalização em todos os
seus aspectos. Esse debate não pode deixar
nenhuma região ou país sem voz. Eu gostaria
de aproveitar a celebração do Dia da África
para reafirmar a todos os presentes o interesse
e a disposição permanente do Brasil em
escutar os nossos amigos africanos em todas
as questões da agenda internacional. Estamos
convencidos de que somente o diálogo
contínuo poderá nos instruir corretamente
na direção de um futuro mais próspero e
equânime, em que a política, a economia e os
valores não sejam tratados isoladamente, e em
que o aspecto humano seja colocado sempre
em primeiro lugar.
É, pois, com o espírito de fraternidade que
liga o povo brasileiro aos povos africanos,
que convido a todos que ergam comigo um
brinde pela prosperidade da África e pelo
aprofundamento das relações entre nossos
países.
Muito Obrigado.
