54" Sessão da Assembléia 
Geral das Nações Unidas Discurso do Embaixador Luiz Felipe Lampreia,
Ministro de Estado das Relações Exteriores, na abertura
do debate geral da 54"Sessão da Assembléia Geral das
Nações Unidas - Nova Iorque, 20 de setembro de 1999
Senhor Presidente,
O Brasil celebra a eleição de Vossa Excelência
para presidir a 54" Sessão da Assembléia Geral das
Nações Unidas. Sua história pessoal de defesa da
democracia e dos direitos humanos, que se integra à
luta do povo da Namibia pela liberdade e
auto determinação, será exemplo e fonte de motivação
para nós.
Como nação irmã do Uruguai, orgulhamo-nos do trabalho realizado por seu antecessor, meu
amigo Chanceler Didier Opertli. Desejo manifestar
o reconhecimento e a gratidão do Governo brasileiro
pelo decisivo papel que desempenhou à frente da
SS"* Sessão.
Nosso Secretário-Geral Kofi Annan merece
homenagem especial. Neste período de graves e
complexos desafios, seu equilíbrio e a força de sua
serena liderança têm sido instrumentos valiosos na
busca de soluções ao mesmo tempo realistas e
inovadoras. Apreciamos e apoiamos seus esforços
pela paz, pelo desenvolvimento e pela justiça,
O Governo brasileiro saúda a admissão de
Kii'ibati, Nauru e Tonga, que se integram à família das
Nações Unidas.
Senhor Presidente,
Ano após ano, há mais de meio século, nos
reunimos aqui para falar do mundo em que vivemos.
Ano após ano, os representantes dos países que
integram as Nações Unidas ocupam esta tribuna para
apresentar sua visão da realidade internacional; para
fazer diagnósticos e propor soluções.
A medida que passa o tempo, no entanto, e
que aumentam as exigências de nossas sociedades,
vemos ampliar-se a percepção de que entre as
palavras e as ações existe uma permanente distância,
que alimenta o ceticismo de uns, o pessimismo de
outros. A cada crise, a cada tragédia humana que
consegue romper a barreira do descaso internacional
e se transforma em notícia, a opinião pública de
nossos países olha para as Nações Unidas e exige respostas eficazes.
A triste realidade, porém, é que a comunidade
internacional só se sente compelida a agir de fornia
conjunta, e mobilizar a vontade política e os meios
indispensáveis, depois que os problemas se agravam
a ponto de tornar imensamente mais difícil sua
solução. O resultado é o sentimento de frustração e
impaciência de que as Nações Unidas têm sido alvo.
Seja porque as providências acabam por dar-se à
margem da Organização, como ocorreu no Kosovo;
seja porque as medidas aqui concertadas não foram
suficientes para atender às necessidades concretas,
como se viu no Timor Leste; seja porque, mais uma vez, as Nações Unidas têm diante de si, como
acontece em Angola, conflitos que, apesar das
conseqüências catastróficas de todos conhecidas,
não recebem a prioridade devida por parte da
comunidade internacional.
Por que determinadas situações
desencadeiam intensa mobilização de vontades e
meios, e outras não? Por que o sofrimento humano
em certas áreas do globo desperta indignação
infinitamente maior do que quando ocorre em
outras regiões? Duas situações ilustrativas dessa
verdadeira síndrome do tratamento desigual são
as que vivem Angola e o Timor Leste.
Em Angola, o descumprimento pela
UNITA dos compromissos assumidos no
Protocolo de Lusaca, e o enrijecimento de posições,
ameaçam trazer de volta, com toda intensidade, a
mesma guerra civil que, há quase um quarto de século,
impõe privações e sofrimentos inaceitáveis a milhões
de pessoas, em particular as mais desfavorecidas.
Nesse pais irmão, a comunidade internacional
tem diante dos olhos - embora seja pequena a
cobertura pelos meios jornalísticos de alcance global
- um imenso desafio político e uma tragédia
humanitária de chocantes proporções, que devem ser
tratados com urgência e prioridade, O Conselho de
Segurança não pode continuar a ser desrespeitado
em suas resoluções como vem ocorrendo.
Também é urgente —e nesse caso as Nações
Unidas já começaram a atuar — a tarefa de ajudar o
povo do Timor Leste a garantir o direito, claramente
expresso em votação livre, de  o seu próprio
futuro como nação independente. A sociedade brasileira, irmanada aos
timorenses pela língua, pela cultura e pela história,
rejubilou-se com eles pelo resultado
inquestionável em favor da sua independência.
Houve consternação no Brasil diante da violência
e das perdas devidas inocentes a que foi submetido
aquele povo irmão. O Brasil não pode aceitar, nem
os cidadãos brasileiros compreender, que não seja
plenamente assegurada a autodeterminação do povo
timorense,
Nesse sentido, acreditamos que a força
multinacional aprovada pelo Conselho de Segurança,
e da qual o Brasil fez questão de participar desde o
início de suas operações, será capaz de pôr fim às
atrocidades cometidas a partir da consulta popular e
de restabelecer as condições necessárias a uma
transição pacífica para a independência.
Senhor Presidente,
Na década que ora se encerra, a América
Latina, vista por muito tempo como uma terra de
atraso e ditaduras, foi capaz de construir uma nova
imagem internacional, a partir da transformação
da sua realidade.
A redemocratização de nossos países foi
fator decisivo para que isto ocorresse, como o
foram também os avanços importantes que
realizamos no terreno da luta pelo respeito aos
direitos humanos, embora muito ainda reste por
fazer. A adoção de políticas econômicas
consistentes, por sua vez, permitiu-nos sair dos
eternos dilemas em que nos debatíamos e levou-nos a superar longos surtos inflacionários que trinta
incerteza e tanta injustiça impuseram aos nossos
cidadãos. Ninguém pense que as dificuldades que
experimentamos, aqui e ali, durante o ano de 1999
nos farão retroceder e perder as conquistas que
alcançamos.
Por alguns dias, semanas talvez, no início
deste ano, o Brasil chegou a ser percebido como
o "homem doente da América Latina". Pensou-se
que teríamos uma recaída na inflação alta, que
viveríamos uma recessão profunda, que
novamente adotaríamos panaceias para gerar
crescimento a curto prazo e logo cair nos velhos
ciclos do passado, das expansões milagrosas
seguidas de contrações desastrosas,
Ora, chegamos ao final do século com uma
inflação inferior a 8%, com a perspectiva de iniciar
um ciclo de crescimento sustentado superior a 4
% ao ano, prontos para completar um grande
programa de modernização, por meio de
importantes reformas na área tributária, fiscal e42 da previdência social.
Não haverá vacilação na determinação do
Presidente Fernando Henrique Cardoso de
consolidar as bases de um país moderno,
economicamente sadio e dinâmico, socialmente
mais justo e politicamente maduro.
Senhor Presidente,
Com o advento da democracia, o Brasil e
a Argentina puderam desenvolver a sólida amizade
que une nossos povos e erguer em pouco tempo
uma grande obra de integração. Nossos acordos
no campo da cooperação nuclear são um exemplo
e um fator de tranqüilidade para a região e para a
comunidade das nações.
O MERCOSUL, que criamos com o
Paraguai e o Uruguai, e ao qual se associaram a
Bolívia e o Chile, também democratizados, mudou
o mapa econômico do hemisfério e do mundo.
Nossa integração não se volta contra quem quer
que seja, e, ao contrário, procura reforçar os laços
históricos que mantemos dentro e fora das
Américas.
Individualmente, e por meio do
MERCOSUL, nossos países têm sido capazes de
contribuir com maior peso para a construção de
um ordenamento do comércio mundial que venha a
ser ao mesmo tempo mais aberto, equilibrado e que
deixe de validar a permanência de privilégios
protecionistas, cujo custo incide principalmente
sobre as nações em desenvolvimento.
Com a democracia, os países da América
Latina puderam ajudar-se sem ingerências
indevidas e não solicitadas, mas com espírito
solidário - em situações nas quais juntos
perceberam risco à estabilidade institucional de
um deles. Graças à democracia, os países da região
conseguiram resolver disputas que há muito
perturbavam a harmonia do mais pacífico e estável
continente do globo, No final do ano passado, o
Equador e o Peru, com o apoio das diplomacias
do Brasil, da Argentina, do Chile e dos Estados
Unidos, firmaram em Brasília os acordos que puseram teimo ao diferindo limítrofe que os opunha-a.
Assim, a despeito de todas as dificuldades, a
América Latina vai-se transfrmando em um espaço
fortemente integrado nas dimensões política,
econômica e social. E é com esse espírito de
integração, com a permanente consciência de que
pertencemos a uma mesma família, que o Brasil se
sente muito próximo dos diversos processos de
renovação em curso na região.
As eleições de outubro na Argentina
haverão de confirmar a vitalidade politica de nosso
grande vizinho e assegurar, na economia, as
condições necessárias à estabilidade e à retomada
do crescimento. Estamos certos de que essas
mesmas expectativas favoráveis valerão para os
desdobramentos das eleições que se realizam,
ainda em 1999, no Chile e no Uruguai e, ano que
vem, no México, Elas irão reforçar a marca
democrática da América Latina.
O desenvolvimento político e econômico
alcançado pela Bolívia desde os anos oitenta —
vencidos obstáculos que, vinte anos atrás,
pareciam quase intransponíveis — é outra prova
viva de uma região que tem mudado muito, e para
melhor. Também logrou vitórias que são
objeto de reconhecimento internacional, seja no
campo econômico, revertendo o panorama muito
negativo da década passada, seja no combate ao
terrorismo e ao narcotráfico.
Essa capacidade de vencer dificuldades se
manifesta igualmente no Equador, onde, com o
apoio das instituições financeiras internacionais,
as forças políticas deverão, pelos caminhos
constitucionais e democráticos, empreender as
reformas indispensáveis á superação da crise atual.
O Paraguai, por seu turno, conseguiu vencer
delicada crise política no início deste ano e avança a
passos firmes no rumo da consolidação da
democracia e do desenvolvimento econômico,
Para tanto, conta, como sempre, com o decidido
apoio do Brasil
A Guiana é outro exemplo significativo de
compromisso com o reforço da cultura democrática, e do espírito integracionista que nos
anima. Fazemos votos de que o Suriname será capaz
de juntar-se ao curso central dos progressos que
estamos alcançando na região.
As mudanças em curso na Venezuela têm
sido objeto de grande atenção internacional. Trata-se de processo a ser respeitado, pois nasce de
manifestação clara e legitima do povo
venezuelano em favor da renovação. A expressão
dessa vontade pelas vias institucionais é a melhor
garantia de que as transformações irão manter-se
no caminho do respeito às normas, direitos e
deveres que definem a democracia.
O Brasil confia, igualmente, em que, na
Colômbia, o governo do Presidente Andrés
Pastrana levará adiante seus esforços para
pacificar a vida daquele pais irmão. Ingerências
externas indevidas somente serviriam para agravar
um quadro já complexo, que deve ser superado
pelos próprios colombianos,
Do êxito de nossos vizinhos, êxito no qual
confiamos, depende o sucesso do povo e do
governo brasileiros para resolver os seus próprios
problemas, para vencer os seus próprios desafios,
que não são poucos, nem pequenos.
Senhor Presidente,
O crime organizado e o tráfico de drogas são
hoje um dos maiores desafios às sociedades
democráticas. Eles representam, sem dúvida,
grave ameaça à segurança de instituições
nacionais e dos próprios cidadãos, que pagam com
suas vidas o preço intolerável desse fenómeno do
nosso tempo.
O acúmulo descontrolado e o comércio de
armas pequenas estão intimamente vinculados ao
crime organizado c ao narcotráfico. O Brasil, cujos
cidadãos vêem suas vidas diariamente postas em
perigo por armas de fogo contrabandeadas, atribui
a mais alta prioridade a essa questão. No âmbito
regional, já aprovamos a importante Convenção
Interamericana sobre Transparência nas
Aquisições de Armas Convencionais. Esperamos
que esta Assembléia aprove a celebração de
Conferência Internacional sobre o Tráfico Ilícito de
Armas em todos os seus Aspectos. No mesmo
sentido, o Brasil atribui especial prioridade aos
trabalhos para a elaboração da Convenção contra
o Crime Organizado Transnacional.
A existência de armas de destruição em
massa, por sua vez, continua a ameaçar a
segurança e a própria sobrevivência da
humanidade. Ações contrárias aos propósitos do
regime de não-proliferação devem ser firmemente
condenadas pela comunidade internacional. Da
mesma forma, os Estados nuclearmente armados,
assim como aqueles capacitados a produzir tais
artefatos, devem avançar para a eliminação
completa e definitiva das armas nucleares.
Por essa razão, o Brasil, Egito, Irlanda,
México, Nova Zelândia, África do Sul e Suécia
voltarão a apresentar, nesta Sessão, projeto de resolução sobre a "Nova Agenda para o
Desarmamento Nuclear". O projeto é animado
pelo propósito de promover o diálogo construtivo
sobre o tema e parte de percepções realistas e
equilibradas sobre a natureza do processo de
desarmamento nuclear,
Senhor Presidente,
As instituições democráticas nacionais e as
organizações internacionais, em particular as Nações
Unidas, enfrentam hoje desafios fundamentais,
No cotidiano dos países, as dificuldades
económicas, a presença e até o agravamento de
problemas sociais, como a pobreza e a desigualdade
extremas, geram impaciência. Impaciência diante
de economias que não conseguem crescer em
ritmo suficiente para elevar, com maior rapidez, o
nível de bem-estar das sociedades,
Impaciência diante da vulnerabilidade às
crises e turbulências nos mercados internacionais.
Impaciência diante de processos políticos que, por
vezes, não parecem capazes de responder, com a
velocidade deles cobrada, às demandas legitimas
e urgentes dos cidadãos, E essencial, no entanto, que a impaciência coletiva se manifeste e produza
resultados por meio dos canais democráticos. disse
compromisso do Brasil com as instituições
democráticas e com o imperativo da legalidade
vale também para a esfera internacional. Ao iniciar
seu segundo período de governo, para o qual foi
eleito, em outubro, pela maioria absoluta dos
eleitores brasileiros, o Presidente Fernando
Henrique Cardoso foi claro;
"Não há fundamento válido para a ordem
internacional fora do direito. Se o unilateralismo
e o uso da força forem percebidos como princípios
orientadores das relações internacionais, a opção
racional no longo prazo não será a de uma aposta na
ordem e na normatividade, mas nos recursos que
viabilizam o exercício do poder. Uma ordem
verdadeiramente nova deve ter, como aspecto
primordial, a aceitação de instituições multilaterais - a começar pelo Conselho de Segurança como fonte
da legalidade e da legitimidade dos atos que garantem 
a paz e a solução pacífica de controvérsias.".
As nossas sociedades esperam, também com
crescente impaciência, que as organizações
multilaterais, especialmente as Nações Unidas, sejam
capazes de desempenhar um papel importante,
central mesmo, na construção de uma ordem
internacional que conduza à realização de aspirações
e valores compartilhados pelo conjunto da
humanidade.
O caminho é o da renovação, da mudança.
Se os governos do mundo querem ter nas Nações
Unidas uma organização forte e eficaz, devem mudar
seu modo de pensar e agir na Organização e,
paralelamente, pensar e agir para mudar a
Organização. É disso que se trata. E é o que temos
de fazer.
Muito obrigado.
