SEMINÁRIO INTERNACIONAL “DIREITOS HUMANOS E
COOPERAÇÃO INTERNACIONAL: UM DIÁLOGO GLOBAL
PALAVRAS DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
PROFESSOR CELSO LAFER, NA SESSÃO DE ABERTURA DO SEMINÁRIO
INTERNACIONAL “DIREITOS HUMANOS E COOPERAÇÃO INTERNACIONAL:
UM DIÁLOGO GLOBAL”. BRASÍLIA, 8 DE JANEIRO DE 2002
Senhor Ministro da Justiça,
Senhor Presidente do Superior Tribunal de
Justiça e do Conselho da Justiça Federal,
Senhor Secretário de Estado dos Direitos
Humanos,
Senhores Embaixadores,
Senhores convidados,
Senhoras e Senhores,
É para mim uma grande honra, motivo
de especial satisfação abrir este Seminário
Internacional sobre direitos humanos e
cooperação internacional.
Felicito o Ministro da Justiça, Dr. Paulo
de Tarso Ribeiro; o Presidente do Superior
Tribunal de Justiça, Doutor Nilson Naves; e o
Secretário de Estado dos Direitos Humanos,
Professor Paulo Sérgio Pinheiro, por esta
iniciativa compartilhada com o Itamaraty e
pela dedicação e empenho em promovê-la.
Senhoras e Senhores,
Um seminário como o que se concebeu,
e que hoje se inaugura, somente se presta à
adequada interpretação num quadro que leve
em conta a evolução dos direitos humanos no
plano internacional e em cada um dos países
que integram a comunidade das Nações.
Muito aprendemos, nas últimas décadas,
a respeito da importância vital da defesa e
promoção dos direitos humanos como forma
de os valores ético-políticos da comunidade
internacional se afirmarem. Nesse contexto,
parece-me fundamental recordar um dos
conceitos básicos do pensamento de Hannah
Arendt, o “direito a ter direitos”, noção
cada vez mais presente na base dos regimes
democráticos contemporâneos.
O “direito a ter direitos”, explorado
intelectualmente por Hannah Arendt, relaciona-se com a arguta observação de Bobbio, quando
este indica a substituição da ênfase na noção de
dever dos súditos pela dos direitos do cidadão. O
poder do governante passa definitivamente a ter
limites; a Razão de Estado é contida; introduz-se novo elemento integrante do conceito de soberania. Abrem-se, enfim, perspectivas mais
favoráveis à convergência que se deve sempre
buscar entre Ética e Política.
A Conferência de Viena, de 1993, assegura
avanços e abre novo ciclo de conquistas para
a causa dos direitos humanos. O Brasil, cujas
práticas democráticas se afirmam a cada dia,
tem procurado seguir à risca os preceitos da
Conferência de Viena e aperfeiçoar, no plano
interno, a luta pelos direitos humanos em todas
as suas dimensões.
Superado o longo ciclo autoritário, os
direitos humanos passaram a integrar a agenda
não apenas dos especialistas e da academia,
mas também se inscreveram entre os valores
que orientam a população deste país.
Nos seus dois mandatos o Presidente
Fernando Henrique Cardoso pôs em
prática inúmeras medidas para atender às
reivindicações da sociedade nesse campo.
Dispomos hoje de mecanismos de Estado
para defender, promover e proteger os
direitos humanos. Dentre eles cabe realçar a
Secretaria de Estado dos Direitos Humanos
chefiada pelo Professor Paulo Sérgio Pinheiro,
conhecido combatente na luta pelos direitos
humanos no País. Estimulamos o diálogo com
a sociedade civil e tratamos de criar, por meio
da política econômica e de políticas públicas
específicas, condições que viabilizem ações
vigorosas, eficazes e sustentáveis no campo
social, que afirmem os direitos humanos no
País e contribuam para sanar o déficit social
e a discriminação racial que marcam nossa
história.
Dispomos de um Programa Nacional dos
Direitos Humanos, que incorpora à preocupação
com os direitos civis e políticos. Somos parte
de todos os instrumentos internacionais que
constituem o núcleo da promoção e proteção
dos direitos humanos nas dimensões regional
e planetária. Reconhecemos a existência do
racismo e da discriminação racial entre nós,
tratamos de discuti-los de maneira profunda e
passamos a adotar medidas para combatê-los.
Reconhecemos plenamente as competências,
inclusive jurisdicional, das instâncias regionais
de direitos humanos - a Comissão e a Corte
Interamericanas.
Formulamos convite aberto e permanente
(standing invitation) a todos os mecanismos
da Comissão de Direitos Humanos, para visita
ao Brasil. Reconhecemos a competência do
Comitê para a Eliminação da Discriminação
Racial para receber e analisar denúncias de
racismo e/ou discriminação racial ocorridas
no Brasil. Assinalo que se encontra em curso
processo de reconhecimento de competência
similar do Comitê contra a Tortura. Apoiamos a
adoção do Protocolo Facultativo à Convenção
contra a Tortura e Outros Tratamentos ou Penas
Cruéis, Desumanas ou Degradantes.
Senhoras e Senhores,
O Presidente Fernando Henrique Cardoso vem
enfatizando que há um mal-estar indisfarçável
no processo de globalização, processo que tem
ficado aquém de suas promessas. Partidários
da globalização, entendemos que esta somente
terá sustentabilidade histórica se incorporar a
dimensão da justiça e da eqüidade.
Mas a globalização, como horizonte
insuperável do nosso tempo, requer a reforma
das instituições econômicas e financeiras.
Não pode limitar-se ao triunfo do mercado.
É necessário assegurar-se a incorporação da
perspectiva ética, solidária e eqüitativa ao
conceito de globalização, fazendo-o então
compatível com a concepção moderna de
desenvolvimento social e de respeito aos
direitos humanos.
Outro fenômeno que me parece crucial
na atualidade, inclusive no que se refere aos
direitos humanos, é o terrorismo e as formas
adotadas para combatê-lo. Uma vez mais assinalo que o Brasil soma-se à defesa dos
princípios e obrigações previstos no direito
internacional, aí incluídos os referentes aos
direitos humanos e humanitário; a lógica do
medo não pode prevalecer sobre a necessidade
da cooperação internacional.
Mencionei as distorções da globalização
e a luta contra o terrorismo com o intuito de
sublinhar o fato de que, apesar de todos os
avanços ocorridos na metade final do Século
XX, os direitos humanos não estão imunes a
retrocessos. É necessário, particularmente nas
conjunturas adversas, perseverar no caminho
traçado por aqueles e aquelas que, nem bem
cessados os ruídos da máquina da guerra no
final dos anos 40, preconizaram a construção de
mecanismos para um mundo necessariamente
a ser também pautado pela Ética e pela Lógica
dos direitos.
Senhoras e Senhores,
O Seminário Internacional “Cooperação
Internacional e Direitos Humanos: um Diálogo
Global”, que hoje inauguramos nesta Sala do
Palácio Itamaraty, tem como eixo central a
cooperação e o diálogo em direitos humanos
na agenda internacional.
É nossa expectativa que o intercâmbio de
idéias nos dois dias de sua duração sirvam para
o conhecimento recíproco de experiências e
permitam explorarmos juntos as possibilidades
de cooperação que existem entre nossos países.
O formato flexível adotado para o Seminário,
a partir de mesas-redondas temáticas, tem o
mérito de estimular o diálogo franco e objetivo.
Procurou-se ter ao redor de nossas mesas uma
representação diversificada, seja do ponto de
vista geográfico, cultural e político. É a partir
da diversidade de percepções que o diálogo e o
entendimento prosperam.
Desejo-lhes a todos muito sucesso.
Muito obrigado.
