DISCURSO DO MINISTRO ANTONIO DE AGUIAR PATRIOTA
DURANTE A XLIII ASSEMBLEIA-GERAL DA OEA
ANTIGUA, GUATEMALA, 6 DE JUNHO DE 2013

Gostaria, antes de mais nada, de agradecer
de maneira muito especial ao Governo
da Guatemala pela organização desta
Quadragésima Terceira Assembléia Geral
da OEA. Nossos esforços conjuntos serão
certamente facilitados pela calorosa acolhida
que temos recebido na bela cidade de Antigua.
Queria ainda transmitir também o
reconhecimento do Brasil pela liderança e pelo
trabalho de José Miguel Insulza à frente da
OEA. Aproveito para enaltecer a sobriedade e
o alcance da “Visão Estratégica” pensada por
Insulza para o futuro da OEA.
O continente americano vive um momento
de importantes conquistas e também de
grandes desafos.
Nas últimas décadas, prosseguiu em
nossa região o processo de consolidação da
democracia e do Estado de Direito. Ao mesmo
tempo, as realizações no campo econômico
e social têm sido transformadoras. Estamos
reduzindo desigualdades e nos posicionamos,
de forma decidida, no caminho da erradicação
completa da pobreza absoluta. Conseguimos
promover cada vez mais o desenvolvimento
sustentável com inclusão social e o respeito
ao aos direitos humanos, em todos os seus
aspectos - políticos, sociais, econômicos,
culturais - e ao meio ambiente.
Temos aumentado muito nosso diálogo.
Há, no continente, diversos mecanismos de
integração ou de concertação, que se reforçam
mutuamente e que desenham um panorama
de crescente articulação dos países em uma
atmosfera de respeito recíproco entre todos,
grandes ou pequenos, ricos ou pobres. Temos
avançado, sobretudo na América do Sul, em
nossos objetivos de integração econômica,
comercial, social, cultural e política.
Senhor Presidente,
O hemisfério americano também apresenta
desafos importantes, que requerem, em muitos
casos, ação concertada e multilateral, com uso
pleno dos mecanismos regionais e subregionais.
Precisamos ainda retirar milhões de
pessoas da miséria extrema. Precisamos
erradicar a fome. Precisamos todos os países,
sem exceção, avançar em nossos esforços do
desenvolvimento sustentável.
Nosso hemisfério vive também com
o problema do tráfco de pessoas. Neste
contexto, devo ressaltar que o Brasil se uniu
à campanha das Nações Unidas “Coração
Azul”, cujo lema é “liberdade não se compra,
dignidade não se vende, denuncie o tráfco de
pessoas”. Precisamos unir e coordenar esforços para
combater a insegurança pública. Precisamos
de mais segurança e também de uma segurança
mais ampla. Não seria muito imaginar um dia
em que todo o hemisfério americano esteja
livre de armas nucleares e outras armas de
destruição em massa. Na América Latina e
Caribe, já vigora o Tratado de Tlatelolco.
E certamente, não poderia deixar de
mencionar o tema principal de nosso encontro
– o problema das drogas, ﬂagelo que afeta
nossas sociedades, nossas famílias. E nesse
sentido, gostaria de felicitar a liderança da
Guatemala, do Presidente Fernando Otto
Pérez Molina e do Chanceler Luis Fernando
Carrera, em particular.
Há um amplo consenso em nosso âmbito
de que a visão do problema das drogas
caracterizada pela ênfase na repressão tem
revelado seus limites. Hoje, há maior abertura
para outras visões, que buscam ações voltadas
à prevenção, à redução da oferta e aos
esforços de contenção da demanda. Saúdo
a apresentação feita pelo Secretário-Geral
da OEA do “Informe sobre o Problema das
Drogas nas Américas”, que representa o início
de um debate sobre o tema, cujas conclusões
caberão aos Estados-membros da OEA.
Vejo com satisfação que a Declaração
Política de Antígua é plenamente compatível
com os princípios, as normas e as políticas que
orientam o Governo brasileiro na questão das
drogas. Salienta, por exemplo, a necessidade
de um enfoque integral e de respeito e
observância dos direitos humanos, bem como
o princípio da responsabilidade comum e
compartilhada entre os países das Américas.
O Brasil tem de fato praticado uma política
sobre drogas de enfoque integral, com foco no
indivíduo, com respeito aos direitos humanos
e em linha com as Convenções das Nações
Unidas sobre Entorpecentes de 1961, 1971
e 1988. Contamos desde 2006 com uma
legislação avançada que diferencia entre
usuários e trafcantes de drogas. Usuários
e dependentes não estão sujeitos a penas de
privação de liberdade, mas somente a medidas
socioeducativas. A repressão ao tráfco está
presente, mas não se faz em detrimento de
aspectos igualmente importantes como a
conscientização da sociedade, a recuperação
de dependentes e a assistência aos familiares
das vítimas. Falar de um enfoque “integral”
signifca incorporar, de forma efetiva, as
questões de saúde pública e os aspectos
socioeconômicos à estratégia de combate às
drogas.
Os elevados custos sociais e econômicos
decorrentes do consumo e do tráfco de
drogas na América do Sul demandam a
implementação de políticas abrangentes,
descentralizadas e integrais em benefício de
nossos cidadãos, muitos dos quais sofrem
diversos danos diretos e indiretos provocados
pela dependência em drogas. Na UNASUL,
temos buscado intensifcar a cooperação em
torno do tema das drogas por meio de dois
Conselhos: um sobre o Problema Mundial
das Drogas e outro sobre Segurança Cidadã,
Justiça e Coordenação de Ações contra a
Deliquência Organizada Transnacional.
No âmbito do Conselho sobre o Problema
Mundial das Drogas, o Brasil tem insistido
na importância de abordar a questão da oferta
e da demanda de drogas de uma perspectiva
integral, que aborde prevenção, tratamento,
recuperação, reinserção social, redução da
oferta e redução de danos sociais e à saúde.
O Conselho de Segurança Cidadã, Justiça e
Coordenação de Ações contra a Deliquência
Organizada Transnacional, por sua vez,
parte do reconhecimento de que é necessário
promover maior cooperação regional na
repressão a ilícitos, como a lavagem de
dinheiro, com o intuito de contribuir para o
desmantelamento do crime organizado na América do Sul, inclusive o relacionado com
drogas.
O Brasil considera urgente e importante o
debate sobre o tema das drogas e queremos
ouvir, com atenção, as sugestões que outros
países têm a fazer na busca de estratégias
alternativas. Também a sociedade civil tem
uma contribuição importante a dar nesse
debate. No Brasil, há uma discussão aberta
sobre diferentes propostas, inclusive sobre
iniciativas legislativas novas, envolvendo, por
exemplo, a questão da internação compulsória.
A existência dessas discussões é mais uma
demonstração da complexidade do tema, que
exige nossa reﬂexão. O continente americano
é rico em experiências no enfrentamento do
problema das drogas. Por isso, é muito bem
vinda a iniciativa de intercambiar práticas e
pontos de vista entre os Estados-membros.
O que ocorre em cada um pode servir para o
aprendizado de todos.
Senhor Presidente,
Entre os temas que ocupam nossa
atenção desde a Quadragésima Primeira
Assembléia Geral da OEA, em El Salvador,
destaca-se o processo de reforma do Sistema
Interamericano de Direitos Humanos.
O Brasil considera o Sistema Interamericano
de Direitos Humanos uma conquista dos
povos da região e um instrumento inestimável
na defesa dos direitos humanos e liberdades
fundamentais em nosso continente.
Como mencionei, nosso hemisfério
mudou, são novos os desafos e as conquistas
alcançadas. Foi-se evidenciando que esse
sistema poderia e deveria ser aperfeiçoado, para
adaptar-se às condições de uma região na qual
o Estado de Direito passou a ser a regra, não a
exceção. Foi com esse espírito construtivo, de
preservar as conquistas alcançadas e de adaptar
o funcionamento do Sistema Interamericano a
uma nova realidade, que o Brasil se engajou no
processo de reforma.
Foi o que tornou possível, na Assembleia
Geral Extraordinária, em março passado, em
Washington, alcançar um marco importante,
sob o signo da reconciliação, no contínuo
processo de fortalecimento do Sistema.
Senhoras e Senhores,
Foi nesse espírito de fortalecimento do
Sistema que a Presidente Dilma Rousseff
decidiu lançar a candidatura do Senhor Paulo
de Tarso Vannuchi a uma das três vagas
da Comissão Interamericana de Direitos
Humanos. O Senhor Vannuchi foi Ministro
dos Direitos Humanos durante o Governo
do ex-Presidente Lula. Durante o período do
regime militar no Brasil, havia sido preso
político e vítima de violações. Ao longo de
sua trajetória, destacou-se como um militante
incansável da causa dos direitos humanos, nas
esferas política, social e acadêmica.
Registro com satisfação o valioso apoio que
o candidato brasileiro reúne junto a entidades
da sociedade civil brasileira, muitas das quais
representadas hoje nesta Assembléia Geral.
Senhor Presidente
Não poderia deixar de citar a grande tarefa
que teremos nos próximos anos, de realizar
uma abrangente reforma da OEA. A proposta
de “Visão Estratégica” apresentada pelo
Secretário-Geral Insulza em 2013 constitui um
subsídio relevante para nossas deliberações.
Para que possa cumprir seu papel de
organização de alcance hemisférico, a OEA
deve concentrar-se na promoção efcaz de seus
pilares fundamentais (desenvolvimento, direitos
humanos, democracia e segurança) numa região
do mundo onde a democracia cria raízes e o
crescimento econômico com justiça social
estabelece as bases para modelos sustentáveis de
desenvolvimento e sociedades inclusivas.
A OEA deve fazer uma diferença real na
vida das pessoas comuns. E para tanto, deve
responder às demandas e aspirações de todos
os países da região, sem distinções. É preciso assegurar um “diálogo entre iguais” na
OEA, com a atenção devida aos organismos
regionais e sub-regionais.
A OEA poderá também ter papel importante
no processo de implementação dos resultados
da Rio+20, no esforço conjunto por uma
efetiva cooperação para o desenvolvimento
sustentável e para a Paz. Neste contexto, saúdo
a intervenção realizada ontem pelo Presidente
da Assembleia Geral da ONU Vuk Jeremic
em apoio ao processo de implementação
das decisões e mandatos originados da Rio
+ 20, contidos no documento “O Futuro que
Queremos”. Felicito também a decisão de se
organizar em Nova York, em 8 de julho, debate
da Assembleia Geral das Nações Unidas sobre
a questão da redução das desigualdades sociais
e da erradicação da pobreza.
Senhor Presidente,
Senhoras e senhores,
O Secretário-Geral José Miguel Insulza
está certo ao afrmar, em seu relatório sobre a
“Visão Estratégica da OEA” de 2013, que as
Américas são o continente mais pacífco desde
a Segunda Guerra Mundial e que buscamos
resolver nossos problemas juridicamente, por
meio da negociação, mediação, arbitragem ou
recursos à Corte Internacional de Justiça. Não
poderia todavia deixar de salientar que, para
além dos temas relativos à segurança pública,
convivemos ainda com desafos importantes à
Paz em nosso Hemisfério.
Neste contexto, queria expressar minha
satisfação pela evolução positiva dos
entendimentos entre o Governo colombiano e as
FARC. O Brasil está, como sempre, à disposição
para ajudar ainda mais, no que for preciso.
Queria saudar também a recente designação
de Sandra Honoré, de Trinidad e Tobago,
para o cargo de Representante Especial do
Secretário-Geral da ONU para o Haiti. O
hemisfério americano tem demonstrado sinais
inequívocos de apoio, solidariedade e nãoindiferença ao povo e ao Governo haitianos,
bem como à ação da MINUSTAH, a única
operação de manutenção da paz das Nações
Unidas em nossa região.
Ressalto também a questão das Ilhas
Malvinas argentinas e nosso chamado para
negociações urgentes e construtivas entre
a República Argentina e o Reino Unido. Na
Cúpula da CELAC, realizada em janeiro
passado em Santiago, adotou-se Comunicado
Especial sobre as Ilhas Malvinas, que reitera
o apoio aos legítimos direitos da República
Argentina na disputa de soberania e destaca o
interesse dos países da região na retomada das
negociações entre as partes.
Em nosso Continente, não há lugar mais
para embargos econômicos e fnanceiros
unilaterais. Reitero nosso chamado ao fm do
embargo norte-americano a Cuba, eleita por
consenso para presidir a CELAC. Devemos ter
presente sempre as consequências negativas ao
povo cubano de décadas de embargo, situação
esta prejudicada ainda mais com a recente e
injustifcada inclusão de Cuba pelos Estados
Unidos em sua lista de países que patrocinam
o terrorismo internacional. Reafrmo que o
Brasil rechaça a elaboração unilateral de listas
acusando Estados de supostamente apoiar
e co-patrocinar o terrorismo ou outras listas
unilaterais, pois entende que tais listas não
encontram lastro no Direito Internacional, e
vão em sentido contrário ao que entendemos
ser nosso propósito comum que é o de
fortalecer o multilateralismo.
Senhor Presidente,
Estou certo de que inspirados pela
harmoniosa arquitetura de Antigua e pela
generosa hospitalidade guatemalteca, teremos
a oportunidade de avançar ainda mais em
direção aos objetivos que nos unem.
Muito obrigado.