ENTREVISTAS
Entrevista concedida pelo Ministro das Relações
Exteriores, Embaixador Celso Amorim, ao jornal “O
Estado de São Paulo”. Brasília, DF, 16/03/2008
Em meio a brasileiros deportados e latino-
americanos em pé de guerra, o chanceler
está certo de que nunca antes neste país se
fez tão boa política externa.
Fred Melo Paiva.
Celso Amorim tem 65 anos. É diplomata
de carreira do Itamaraty. Foi ministro
das Relações Exteriores de 1993 a 1994,
durante o governo Itamar Franco. Entre
1995 e 2001, sob FHC, representou o
Brasil na Organização das Nações Unidas
(ONU). Está com Lula desde o começo de
seu primeiro mandato, em 2003. É uma
testemunha privilegiada das mudanças que
vai resgantando o mundo da unipolaridade
americana. Há que se dar um desconto,
porém: na entrevista a seguir, não se trata de
um analista independente, mas de um alto
membro do governo. Suas respostas revelam,
no entanto, os matizes da política externa
oficial, ora celebrada, ora contestada.
Estado de São Paulo: Alguns analistas dizem
que o Brasil perdeu uma oportunidade de se
firmar como liderança regional na recente
crise entre Colômbia e Equador. Outros vêm
méritos na atuação da diplomacia brasileira.
Por que há essas duas leituras?
Celso Amorim: Quando ninguém no País
está falando mal do governo, o que é muito
raro, acha-se um sociólogo não sei aonde para
criticar (uma referência ao argentino Juan
Gabriel Tokatlian). Não estou dizendo que as
críticas sejam desonestas. Agora, pegue, por
exemplo, o que disse o (cientista político José
Augusto) Guilhon (Albuquerque), segundo o
qual o Brasil deu uma escorregadela porque
tomou o lado do Equador. O Brasil não tomou
lado nenhum. Apenas defendeu uma coisa
fundamental para as relações internacionais -
base da nossa política desde antes do (Barão
do) Rio Branco -, que é o respeito à integridade
territorial dos Estados. Não podemos
relativizar esse conceito. Sem desconhecer que
o tema ganhou implicações regionais, o grande
esforço do Brasil foi no sentido de enquadrá-
lo num enfoque institucional. Em um período
de três dias, dei cerca de quarenta telefonemas.
Quando a resolução estava demorando
para sair, voltei a ligar para o secretário-
geral da OEA e disse: “O que está em jogo
é a credibilidade da instituição. Se não sair a
resolução, vamos tratar disso em outro lugar”.
Não sei se ajudou, mas, em uma hora e meia,
aprovou-se a resolução. Depois, no Grupo do
Rio, o resultado foi o melhor possível. Diante
de tudo isso, como se pode dizer que perdemos
alguma oportunidade? Estado de São Paulo: Pode-se dizer que o
presidente Lula perdeu a oportunidade de
estar presente no encontro que, pelo menos
até agora, selou a paz.
Celso Amorim: Mas o presidente Lula é
tão modesto que não precisava estar ali
para receber as glórias. Todo o mundo que
interessa sabe que ele teve influência sobre
esse processo. Nosso objetivo é resolver os
problemas e não ficar acumulando glórias.
Além disso, o presidente Lula estava presente,
mesmo não estando. Veja que fui o único
chanceler que falou. Isso não é trivial. Era
uma reunião de presidentes, em que muitos
não falaram. Mas eu falei, e não porque tenha
me imposto. Vieram me pedir que falasse,
porque a opinião do Brasil era importante.
Pelo protocolo, eu deveria ser o último. Mas
alguns presidentes preferiram se pronunciar
depois, porque queriam ouvir primeiro o
Brasil.
Estado de São Paulo: Mas o presidente não
foi à reunião por uma questão de modéstia?
Celso Amorim: Não posso dizer isso. Ele tinha
compromisso no Brasil. Estamos celebrando
o que muitos historiadores consideram o
início de nossa independência (os 200 anos
da chegada da família real ao País). Para isso,
o presidente Lula convidou o presidente de
Portugal para vir ao Brasil. Só daqui a 100
anos você terá alguma coisa equivalente. Além
disso, na prática, o que se decidiu no Grupo do
Rio já tinha ficado acertado na resolução da
OEA.
Estado de São Paulo: Os discursos pacifica-
dores de Hugo Chávez e a maneira como se
fez rapidamente o entendimento tem alguma
relação com os arquivos encontrados pelos
colombianos no computador do líder das Farc,
216
Raúl Reyes, e que mostrariam a ligação de ou-
tros países com a guerrilha?
Celso Amorim: Como posso especular sobre
as motivações do presidente Chávez? Acho
que ele tem um desejo autêntico de ajudar
na questão dos reféns. Agora, a diplomacia,
diferentemente talvez do jornalismo, não tem
de ficar investigando. Às vezes, se você vê
uma nesgazinha de esperança, é nela que tem
de apostar, ignorando tudo o mais.
Estado de São Paulo: A ausência de Lula
não era preventiva, para o caso de a reunião
desandar, inclusive em razão das informações
contidas nos computadores?
Celso Amorim: Se houvesse um sentimento
de que a coisa poderia desandar, aí é que Lula
se faria presente.
Estado de São Paulo: Como a diplomacia
vai lidar com essas informações supostamente
comprometedoras?
Celso Amorim: A declaração do Grupo do
Rio diz que a Colômbia entregará (o material
apreendido) ao Equador, para que se faça uma
investigação - isso está em um dos parágrafos
da declaração. Esta investigação deve envolver
a oposição e a Justiça equatoriana. Como eu
disse à presidente Bachelet, brincando: “Vale
o que está escrito” (a expressão vinha grafada
nas pules do jogo do bicho, como garantia do
prêmio).
Estado de São Paulo: Por que o Brasil não se
posiciona de maneira mais firme com relação
às Farc?
Celso Amorim: Nossa posição é firme na
condenação aos atos de violência que elas
têm praticado ultimamente. Por que não classificamos as Farc como movimento
terrorista? Porque o Brasil não tem a prática
de fazer classificações desse tipo, a não
ser que tenha antes sido feita pela ONU. A
Al-Qaeda, por exemplo, foi declarada pela
ONU um movimento terrorista - e por isso a
legislação brasileira a considera dessa mesma
forma. Ademais, as organizações evoluem
para melhor ou para pior. Quando morei na
Inglaterra, há 40 anos, ninguém falava com o
IRA (Exército Republicano Irlandês). Depois
passou-se a dialogar com o grupo, que mudou
de comportamento. Hoje toma parte nas
decisões do governo. Com o Khmer Vermelho
(guerrilha comunista do Camboja) aconteceu
o contrário. Não estou comparando as Farc
com um nem com outro. Apenas dizendo
que, em algum momento, talvez precisaremos
conversar (com as Farc). De qualquer maneira,
temos absoluta clareza em não manter nenhum
diálogo político com eles, sem que antes sejam
libertados todos os reféns, de forma unilateral
e sem que se imponha nenhuma condição para
isso.
Estado de São Paulo: O que tem sido feito
para colaborar com a libertação dos reféns?
Celso Amorim: Se tivermos de participar de
algum diálogo humanitário, só o faremos em
concordância com o governo colombiano,
que é democraticamente eleito. No entanto,
o que aconteceu recentemente - e cujo
fechamento total se dará amanhã na reunião
da OEA -, serviu para demonstrar que as
Farc são, sob certos aspectos, uma questão
não apenas colombiana mas regional. O
governo da Colômbia quer tratar o tema
regionalmente apenas quando fala de
cooperação contra o terrorismo. Isso é
muito difícil. O presidente Uribe tem de ter
a capacidade de ouvir sugestões, inclusive
sobre a parte humanitária.
Estado de São Paulo: Há algum constrangi-
mento por parte da diplomacia brasileira em
função da afinidade ideológica do PT com as
Farc?
Celso Amorim: É injusto e exagerado falar
de identidade ideológica (entre Farc e PT). O
presidente Lula perdeu três eleições e nunca
saiu da via democrática. Sua política é uma
política de Estado e isso é claríssimo, de
forma que essa questão não nos constrange.
A primeira vez que se tratou do tema das Farc
neste governo foi numa conversa envolvendo
o governo da Colômbia, um representante
da ONU naquele país e o (então secretário-
geral da ONU) Kofi Annan. Tentava-se, ali,
o começo de um diálogo humanitário entre a
ONU e as Farc. A idéia era que isso pudesse
ocorrer em território brasileiro. Se houvesse
algum constrangimento, o presidente Uribe
seria o primeiro a ter vetado a iniciativa. Aliás,
o próprio Uribe já pediu ajuda ao PT para lidar
com o movimento sindical de seu país.
Estado de São Paulo: Outro tema que tem
sido recorrente nas relações internacionais
do País diz respeito ao crescente número de
brasileiros impedidos de entrar na Espanha.
Qual a motivação para esse tratamento?
Celso Amorim: Houve um aumento
exacerbado nas recusas de entrada. Há um ano
e meio, a média era de um brasileiro a cada
mês. No último ano, e portanto bem antes das
eleições espanholas, esse número pulou para
8 a 10 pessoas mensalmente impedidas de
ingressar naquele país. Ontem (quarta-feira
passada) o ministro espanhol me telefonou
propondo um encontro e a criação de uma
comissão de alto nível para tratar do tema.
Estado de São Paulo: Existe uma preocupação
do País com relação à prostituição de brasileiros e brasileiras em países como a
Espanha?
Celso Amorim: Mas o Itamaraty não é a
Interpol. O que podemos fazer é um trabalho
de apoio a esses brasileiros, que podem
inclusive estar sendo aliciados.
Estado de São Paulo: O que representa a
visita da secretária de Estado Condoleezza
Rice ao Brasil essa semana?
Celso Amorim: A continuidade de um
processo de diálogo muito intenso que tem
havido entre Brasil e Estados Unidos. Houve
duas visitas do presidente Lula aos EUA, duas
visitas do presidente Bush ao Brasil. Tenho
conversado com a secretária de Estado com
uma freqüência muito grande. É um diálogo
aberto, sobre temas variados. Houve uma
matéria de jornal dizendo que ela viria para
pressionar o Brasil com relação às Farc. Isso
não tem cabimento nenhum porque não teria
adiantado nada: sobre isso, nossa posição e a
maneira como lidamos com os problemas são
muito claras. Trocamos idéias sobre a América
Latina, sim, mas também sobre o Oriente
Médio, onde eu e ela estivemos recentemente.
Falamos também sobre biocombustíveis.
Nesse ponto, os dois países têm interesses
que não são idênticos mas parecidos. Apenas
defendemos que o etanol da cana de açúcar
é mais eficiente. Muitas pessoas nos Estados
Unidos concordam com a gente. Depois das
eleições americanas, talvez isso possa avançar
mais.
Estado de São Paulo: Condoleezza Rice
justificou “ações militares preventivas” em
zonas fronteiriças para combater o tráfico e a
guerrilha. Ou seja, justificou a ação colombiana
na recente crise envolvendo o Equador. Como
vê a posição da secretária de Estado?
218
Celso Amorim: Os países devem cooperar
ao máximo para combater ações de grupos
ilegais. Mas o Brasil não está de acordo com
uma doutrina de ataque preventivo.
Estado de São Paulo: A visita de Condoleezza
é uma tentativa de reforçar a liderança do
Brasil na região?
Celso Amorim: Não estamos preocupados
com isso. Na prática, o Brasil sempre tem
tido papel importante em várias questões. Isso
não é exclusivo do País e nem queremos que
seja. Um exemplo: o presidente Lula tomou
iniciativas com relação à África e aos países
árabes. No caso dos primeiros, poderíamos ter
trabalhado para reuniões de cúpula específicas
Brasil-África. Muitos africanos nos falaram
isso. Mas preferimos que seja América do
Sul-África, porque sabemos que a unidade
da América do Sul nos fortalece a todos,
inclusive o Brasil. Agora, é claro que somos
um país grande - a sexta economia do mundo
segundo critérios da PPP (paridade de poder
de compra, na sigla em inglês, escala usada
pelo Banco Mundial) - e temos uma política
externa de tradição. Isso ajuda a formar uma
posição respeitada na região e também fora
dela.
Estado de São Paulo: Como o senhor avalia
os resultados da política sul-sul do governo
Lula?
Celso Amorim: Pegue um economista como
Albert Fishlow (da Columbia University).
Em entrevista recente, ele disse que o
desenvolvimentos dessas relações sul-sul é
uma das razões pelas quais o Brasil encontra-se
menos vulnerável aos problemas na economia
americana. Fishlow sempre defendeu a Alca,
no lugar de nossas iniciativas como a relação
especial com a China, a África, os países  árabes e sobretudo com a própria América
do Sul. Quando ele fala agora sobre o Brasil
e a crise americana, não há a menor dúvida
de que optamos pelo caminho certo. Ao
criarmos o G-20, acabamos por extrapolar o
âmbito da Organização Mundial do Comércio
(OMC). Isso nos valeu uma credibilidade
enorme com os países em desenvolvimento,
que acaba enfim se refletindo no clima dos
negócios. Entre 2003 e 2007, num contexto
em que as relações comerciais do Brasil
cresceram como nunca, a participação dos
países em desenvolvimento no montante de
nossas exportações, que era de 45%, trocou
de posição com a dos países desenvolvidos,
que correspondia a 55%. Hoje é exatamente
o contrário, o que nos deu um colchão para
enfrentar a crise. A maioria dos economistas
está dizendo agora que a esperança de
crescimento do mundo reside nos países
emergentes. E veja que não são economistas
de esquerda, não são os alternativos. Nós
tivemos a intuição - ou a percepção - disso
antes das coisas acontecerem.
Estado de São Paulo: Na sexta-feira, o
jornal inglês ‘The Guardian’ publicou um
suplemento de 20 páginas sobre o Brasil e,
nele, chama Lula de “herói acidental”. Diz
que o presidente parece ser um “sortudo”.
Na avaliação do senhor, Lula é sortudo ou
competente?
Celso Amorim: Como dizia o famoso jogador
de xadrez Petrossian, a sorte está do lado dos
bons.
Estado de São Paulo: A política sul-sul per-
manece depois do governo Lula?
Celso Amorim: Tenho certeza. Os críticos da
política externa brasileira - não citarei nomes
porque os considero meus amigos e um dia
tomaremos um cafezinho juntos de novo - eles
próprios dizem: “A política com a África está
certa, com os países árabes também, com a
América do Sul”.
Estado de São Paulo: Que papel o Brasil
deve desenvolver na transição de Cuba?
Celso Amorim: A transição de Cuba, termo que
você está usando, é um assunto dos cubanos.
O que fazemos é estimular o que nos parece
razoável. Acabei de vir do Vietnã, onde as
reformas estão acontecendo paulatinamente.
Se houver em relação a Cuba uma atitude
pragmática da comunidade internacional,
como há com o Vietnã, isso vai ajudar para
que a evolução se dê naturalmente - de acordo
com os interesses do povo cubano e respeitadas
as conquistas sociais que tiveram e que são
indiscutíveis. Prefiro falar em evolução do
que em transição. Um ponto a que não se deu
muita atenção é o fato de Cuba ter acabado
de aderir às convenções das Nações Unidas
sobre direitos civis e políticos, que era uma
cobrança antiga. Isso demonstra que há uma
evolução.
Estado de São Paulo: O Brasil pode ser um
interlocutor importante entre Cuba e os Esta-
dos Unidos?
Celso Amorim: Acho que essa interlocução
será direta. O povo cubano é muito orgulhoso
de suas conquistas, e com razão.
Estado de São Paulo: O senhor tratou desse
assunto com Condoleezza Rice?
Celso Amorim: Temos os nossos segredinhos...
Estado de São Paulo: Um assunto que fez
parte do encontro com a secretária de Estado
foi a reforma da ONU. O tema, no entanto, parece ter dado lugar a outras preocupações
da política externa brasileira. O senhor julga
equivocado aquele momento de obstinação
do Brasil por uma vaga no Conselho de
Segurança?
Celso Amorim: O Brasil e a torcida do
Flamengo acham que a ONU deve ser
reformada. Ela não pode ter hoje a mesma
estrutura de 1945 - sobretudo seu órgão mais
poderoso, que é o Conselho de Segurança. Isso
não tem cabimento. A obstinação de reformar
a ONU, se quiser falar assim, continua. Não
é que o Brasil quer uma cadeira como se
fosse ganhar a Copa do Mundo. Agora, quais
são os países que podem contribuir para um
Conselho de Segurança mais equilibrado?
Quem são aqueles que melhor refletem as
mudanças do mundo? Qualquer governo
no Brasil que se afastar dessa questão,
rapidamente voltará a ela. Não quero fazer
julgamento sobre governos anteriores, até
porque fui embaixador na ONU durante o
período FHC. Na ocasião, trabalhamos muito
com esse objetivo e jamais recebi instruções
de Brasília para que fosse diferente. Agora
estamos numa fase de negociações. Posso
dizer uma coisa clara: não haverá membros
permanentes da mesma forma como foram os
da carta de 1945. Membro permanente com
poder de veto, isso não será mais possível.
A longo prazo, não teremos países-membros
com poderes tão arbitrários como os de hoje.
Não é mais possível deter essa evolução.
Estado de São Paulo: O que mudou em nossa
política externa de FHC para cá?
Celso Amorim: Os princípios básicos são os
mesmos. Mudaram as ênfases e as intensidades
com que certos temas são tratados. Quando
eu era embaixador na ONU, o Brasil sempre
teve proximidade com os africanos. Não se
220
pode dizer, portanto, que a boa relação com
a África é uma invenção do governo atual.
Agora, vá comparar a intensidade dessa
relação antes e depois. Os países árabes
eram antes uma coisa distante. Agora somos
convidados para a Conferência de Annapolis
sobre Oriente Médio. Não me consta que no
passado isso ocorresse. No segundo dia do
governo Lula, criou-se o foro Índia-Brasil-
África do Sul (Ibas). Não é coincidência que,
à exceção daqueles diretamente envolvidos na
problemática da região, os únicos três países
convidados logo de início para Annapolis
tenham sido justamente Índia, Brasil e África
do Sul. Isso tem um impacto em toda a
política internacional. Com excessão de um
único ano, fomos chamados a participar de
todas as reuniões do G-8. Essas mudanças são
tão grandes que talvez se possa dizer que as
únicas coisas que permaneceram iguais (ao
governo FHC) foram os princípios.
Estado de São Paulo: O que o senhor consi-
dera uma marca da política internacional sob
a gestão Lula?
Celso Amorim: Entre outros pontos, a
multipolaridade. O Brasil tem trabalhado
ativamente por ela. O grande diferencial é
que deixamos de lado a velha dicotomia que
habitava a cabeça das pessoas: melhoramos
nossas articulações com a África, China,
Índia - mas sem hostilizar os Estados Unidos
e a União Européia, que tem tido conosco um
diálogo muito privilegiado. Note que não foi
o Brasil que propôs à UE a criação de uma
parceria estratégica. A proposta partiu deles.
Por outro lado, não preciso olhar para EUA
e Europa para enxergar o Oriente Médio e a
África. Claro que isso não aconteceu por causa
deste governo. Não haveria como pensar no
Ibas sem que tivéssemos uma democracia consolidada e uma economia estabilizada.
Agora, a aposta nas novas oportunidades, sem
preconceitos, isso o governo Lula ajudou muito
a fazer. Quando ele, Lula, foi à Síria, à Líbia,
a imprensa o criticou duramente. Dois meses
depois, foi o Aznar (então primeiro-ministro
da Espanha). Seis meses depois, o Tony Blair.
Lula não tem de pedir licença. Papai, posso
ir? Mamãe, posso ir? Se ficar perguntando
demais, vai ouvir o seguinte: “Não vai não,
deixa pra mim”. Tudo isso, no entanto, sem
nenhum espiríto de confrontação. Eu fui
diplomata durante o regime militar. Vejo hoje
um diálogo muito mais fluido com os EUA do
que em qualquer outro momento.
Estado de São Paulo: O que o senhor sonha
fazer, ainda, em sua carreira?
Celso Amorim: Uma das coisas de que
necessitamos é a renovação do Itamaraty. É
preciso gente jovem. Não dá mais para você
ser embaixador chegando no serviço ao meio-
dia e abrindo os trabalhos lendo o Times. O
mundo mudou. Temos hoje um programa de
bolsa para afrodescendentes - que, sejamos
justos, começou no governo anterior. Não
é feito para ajudar o afrodescendente,
mas o próprio Itamaraty. Quando vamos a
conferências internacionais discutir racismo,
mesmo que sejamos a segunda população
negra do mundo, sempre nos perguntamos:
mas onde é que estão os negros aqui entre
nós? O Itamaraty tem de ser representativo da
sociedade brasileira. Por isso temos de facilitar
o acesso, sem no entanto perder a excelência.
No passado, as provas para o Instituto Rio
Branco perguntavam para que lado estava
virado o bico do pelicano na edição princeps
de Os Lusíadas. Você acha que isso ajuda a
defender os interesses nacionais fora do País?
Estado de São Paulo: O Itamaraty não está
hoje por demais politizado?
Celso Amorim: Isso não é verdade. No
meu gabinete, nunca perguntei em quem as
pessoas votaram. Se você for ver, muita gente
do governo anterior está aqui hoje. E muito
bem situada.
