Discurso do Ministro das Relações Exteriores
do Brasil, Embaixador Celso Amorim, na
abertura da III Reunião Ministerial do Foro
de Cooperação América Latina-Ásia do Leste
(FOCALAL), em 22 de agosto de 2007
Senhores Ministros e Chefes de Delegação
dos países do FOCALAL,
Senhores Ministros dos países convidados,
Senhores Altos Funcionários,
Senhores Delegados,
Senhoras e Senhores,
É um grande prazer recebê-los em Brasília
para a III Reunião Ministerial do Foro de
Cooperação América Latina-Ásia do Leste. Estou
particularmente feliz em rever tantos amigos aqui
em Brasília.
A América Latina e a Ásia do Leste são
regiões amplas e diversas que precisam se
conhecer melhor. Em tempos de aceleração das
comunicações e de meios de transporte cada vez
mais sofisticados, a distância geográfica não é um
impedimento. Essa desculpa já não vale mais. As
diferenças culturais tampouco são um obstáculo,
pelo contrário. Elas enriquecem o nosso
intercâmbio, nutrem o nosso diálogo, aprimoram
nosso entendimento do mundo.
Nossas regiões estão buscando seu lugar
na nova configuração de forças que emerge neste
início de século. A aproximação que queremos
contribui para uma ordem mundial mais
democrática e pluralista, que reconheça a
diversidade dos povos. Reforça a multipolaridade,
vital para combater hegemonias de qualquer
espécie.
O FOCALAL pode ser um valioso
instrumento para promover essa aproximação.
Podemos estabelecer parcerias construtivas e
inovadoras se soubermos explorar os numerosos
pontos de convergência que existem entre nós.
Juntos buscamos respostas eficazes para os
desafios da paz e do desenvolvimento.
Nos últimos anos, nossas regiões têm-se
destacado pelo dinamismo econômico e pela
busca de soluções ousadas para o crescimento com
justiça social. Existem condições propícias ao
desenvolvimento, graças à adoção de políticas
macroeconômicas estáveis e à existência de
estratégias sustentáveis em todos os níveis. As
economias latino-americanas e caribenhas se
tornaram mais avançadas e seus mercados
alcançaram maior estabilidade. Estamos
privilegiando iniciativas de integração regional
que têm exercido impacto em nossos mercados
internos.
O Brasil está empenhado de modo especial
– mas não excludente – na integração da América
do Sul. A integração econômica, social e política
da América do Sul – respeitosa dos princípios da
democracia e do pluralismo – ajudará e muito a
integração de toda a América Latina e do Caribe.
A integração promove o desenvolvimento e
melhora a nossa inserção na economia global.
Recentemente, durante uma sessão do
Fórum Econômico Mundial em Santiago do Chile,
o Presidente Lula afirmou que o aprofundamento da integração viabilizará projetos como os
corredores interoceânicos, que já estão sendo
construídos e que serão mais um passo para
conectar nossa região aos mercados asiáticos. Já
não cabe fazer a distinção entre Atlântico e
Pacífico, pois estaremos todos unidos.
Buscamos parceiros em todos os
quadrantes para cooperar, diversificar nossas
opções e incrementar conjuntamente nossas
capacidades. O relacionamento com a Ásia do
Leste integra esse esforço de diversificação.
Existem oportunidades em setores tão diversos
quanto a infra-estrutura, a construção naval, a
bioenergia e a televisão digital. Os mecanismos
do FOCALAL contribuirão enormemente para
identificar as complementaridades entre nossos
países. Por tudo isso, decidimos enfatizar a
promoção do comércio e do investimento entre
todos os membros do FOCALAL.
Em 2004, o Plano de Ação de Manila nos
deu as diretrizes necessárias para essa tarefa.
Todos nós reconhecemos a importância da
cooperação Sul-Sul. Mas a cooperação Sul-Sul
não exclui os contatos diretos com países
desenvolvidos que estejam dispostos a cooperar
e a avançar juntamente conosco. A cooperação
Norte-Sul ganha uma nova dimensão quando
logramos realizar projetos trilaterais em benefício
de países mais necessitados. Já temos exemplos
bem-sucedidos, mas este é um campo que
podemos explorar mais.
Também recordamos o papel decisivo dos
agentes empresariais e do mundo acadêmico no
desenvolvimento socioeconômico. Creio que a
participação de outros agentes sociais poderá
enriquecer nosso trabalho. Não por acaso
definimos, no mesmo Plano de Ação, a luta contra
a pobreza e o estímulo à igualdade de
oportunidades como prioridades do FOCALAL.
Não poderemos chegar a esses objetivos sem o
concurso dos trabalhadores e de outros
representantes da sociedade civil.
A miséria só será erradicada se criarmos
66
oportunidades eqüitativas para nossas populações.
O sistema multilateral de comércio é uma
ferramenta para nossas regiões, que combinam
sociedades avançadas e de alta tecnologia com
uma porção significativa da população rural do
mundo, dependente das exportações agrícolas. É
fundamental concluir a Rodada de Doha, com base
em acordos que sejam equilibrados e justos e que
levem na devida conta os interesses dos países
menos desenvolvidos. É preciso que a Agenda de
Desenvolvimento de Doha faça jus a seu nome.
Este tem sido o esforço dos países do G-20, muitos
deles aqui representados. Sei que também é o
desejo de outras nações que integram este Foro.
Uma conclusão exitosa da Rodada de Doha, que
promova o desenvolvimento das nações mais
pobres, torna-se ainda mais urgente, à luz das
turbulências do mercado financeiro, geradas nos
países mais ricos mas que nos afetam a todos.
Estou seguro que esse tema será um dos
importantes temas para o diálogo informal de
amanhã.
Saúdo os Altos Funcionários pelo
excelente trabalho realizado. Acredito que temos
agora uma agenda bastante precisa para discussão,
com algumas linhas de ação concretas. Estou
também contente de ver que os Encontros
Empresariais que estão ocorrendo em São Paulo,
Brasília, Belo Horizonte e Rio de Janeiro vão criar
oportunidades e promover negócios entre as duas
regiões. Poderão seguramente intensificar os
fluxos comerciais entre os países do FOCALAL,
que já superam a cifra de 1 trilhão de dólares
anuais em 2005 e mais ainda em 2006.
Com vistas a um engajamento ainda maior
da comunidade empresarial, o Brasil propôs que
o Grupo de Trabalho sobre Economia e Sociedade
passe a monitorar e faça avançar os entendimentos
e compromissos resultantes desta reunião e dos
eventos paralelos. Esse grupo de trabalho será
alimentado por uma rede de organizações
empresariais, de ampla representação nacional,
que irá identificar e divulgar oportunidades de comércio e investimentos nas duas regiões,
sobretudo, mas não apenas, na área de infra-
estrutura.
Estamos também empenhados em
promover a aproximação entre pequenas e médias
empresas, que respondem por mais de 95% do
total de firmas na maioria dos países da América
Latina e da Ásia do Leste, e empregam de 50% a
85% de toda a força de trabalho de nossos países.
Essas empresas desempenham papel igualmente
relevante em termos de produção de
conhecimento. Será importante criar bancos de
dados que promovam a divulgação de
oportunidades de negócios e também de pesquisas
conjuntas entre pequenas e médias empresas das
duas regiões. Gostaria de destacar a importância
da ciência e tecnologia como forma de estimular
os avanços e a qualidade de vida das nossas
sociedades.
Áreas novas do saber e do fazer criaram
uma economia dinâmica que está transformando
de modo vigoroso as nossas regiões. A tecnologia
avançada, de que são exemplo alguns países aqui
presentes, entre eles a Coréia, cujo Ministro co-
preside esta reunião, se devidamente orientada,
com políticas públicas, pode ser um elemento
poderoso na promoção da inclusão social, da
redução da pobreza e do desenvolvimento
sustentável.
Outra área que deve merecer nossa atenção
é a do turismo. O turismo tem enorme potencial
de promover a aproximação econômica, social e
cultural além de ser um forte empregador de mão-
de-obra. O estímulo ao turismo ajudará a mitigar
a falta de conhecimento recíproco que ainda
subsiste entre nossas regiões.
Na área acadêmica, o Seminário que acaba
de realizar-se sobre os diversos temas do
FOCALAL, e que envolveu renomados
especialistas dos países latino-americanos e
asiáticos, certamente nos ajudará a ter uma visão
mais precisa sobre o futuro das relações
birregionais.
Será importante fortalecer a atual rede
acadêmica do FOCALAL através do intercâmbio
de informações entre os pesquisadores, institutos
acadêmicos e cientistas de nossas regiões.
Queridos Amigos, Colegas, Senhoras e
Senhores,
A circunstância política imediata do Brasil,
que é a América do Sul, hoje se fundamenta em
um projeto de integração aberto, não excludente,
que soma esforços e se aprofunda de maneira
convergente. Estamos empenhados no
aprofundamento do MERCOSUL e na
consolidação da União Sul-Americana. Mas
queremos que esses esforços se combinem com
outros processos em nossa região. Todos devem
convergir ao projeto mais amplo de integração de
toda a América Latina e do Caribe. Por esta razão,
entre outras, quero, desde já, estender minhas mais
calorosas felicitações à República Dominicana
pela decisão de integrar o FOCALAL a partir de
2007. Somos agora 33 países de duas regiões que
desejam ampliar a cooperação e alcançar os
resultados concretos de que as nossas sociedades
tanto necessitam.
Quero também saudar os colegas e
representantes da Guiana, Suriname e Haiti, que
participam desta reunião como convidados
especiais, e também de Honduras, que acaba de
postular o ingresso no FOCALAL. Um foro como
o nosso, de diálogo e cooperação, deve ser
necessariamente inclusivo. Esses países que
mencionei, e outros, fazem parte de iniciativas e
de projetos de integração que incluem de forma
plena toda a nossa região da América Latina e do
Caribe. Quem sabe já poderemos na próxima
reunião redesenharmos o nosso formato para
incluir formalmente os países do Caribe,
independentemente do idioma que falem e de suas
raízes culturais – de resto largamente
compartilhadas.
Quero registrar, em nome do Presidente
Lula, a quem estarão vendo mais tarde, e no meu próprio, a gratidão do povo e do Governo
brasileiro por sua presença em Brasília. Desejo
especialmente cumprimentar meu colega Ministro
68
do Comércio Exterior da República da Coréia e
desejo a todos uma agradável estada e uma reunião
muito produtiva. Muito bom trabalho!
