Aula inaugural do Instituto Rio Branco "Uma
diplomacia para o início do próximo século"
Aula inaugural do Instituto Rio Branco, proferida pelo
Senhor Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia. "Uma diplomacia
para o início do próximo século Brasília, 27 de agosto
de 1997 
Quero dar as boas-vindas aos novos
diplomatas que iniciam o seu curso de
profissionalização no Instituto Rio Branco. Fiz
questão de mais uma vez abrir pessoalmente o ano
letivo do Instituto com esta espécie de aula inaugural porque quero transmitir aos novos colegas e aos
alunos que já fizeram o primeiro ano a certeza de
que o Itamaraty é uma Casa que privilegia o diálogo
entre a sua chefia e o seu corpo de profissionais.
Trinta e poucos anos atrás, eu e muitos dos
atuais chefes e Embaixadores brasileiros que nos
sentávamos nesses bancos do Instituto, preparando-nos para a carreira que se confundiria em grande parte
com as nossas vidas. E o que vai ocorrer com a
maioria de vocês, diplomatas, a quem um dia caberá
conduzir os destinos desta Casa e da política externa
brasileira.
Esta é também uma oportunidade que o
Ministro de Estado tem para organizar um pouco as
suas idéias e colocá-las de forma a transmitir aos
novos colegas, em toda a sua extensão, a natureza e
o alcance do desafio que os espera na carreira que
escolheram.
Esta é uma carreira do serviço público.
Embora ela lhes ofereça uma inigualável soma de
oportunidades no plano pessoal, vocês não estão
aqui para desenvolver uma agenda própria. São, a
partir de agora, e de forma plena, servidores do
Estado, membros de uma instituição respeitada e
respeitável dentro e fora do país - quer dizer,
funcionários de elite ao serviço do interesse público
brasileiro.
Neste período de formação que medeia entre
o ingresso na carreira e o exercício pleno das suas
atividades em uma das unidades da Secretaria de
Estado, vocês vão conhecer saciedade as atribuições
próprias da diplomacia, em suas tarefas básicas de
representar, informar, negociar e defender, sempre
em nome de um país que se encontra por trás, com
seus interesses, necessidades e urgências.
Vão desenvolver o espírito público que os
trouxe de tantas regiões diferentes do Brasil, para
serem diplomatas brasileiros, sem distinção de origem.
Vão aprender que a diplomacia é uma das funções
mais essenciais e insubstituíveis do Estado, uma face
expressiva da soberania, da independência e da
integridade nacionais, e que ao exercê-la estarão
investidos de uma enorme responsabilidade.
E descobrirão, se já não o souberem, que
em um regime democrático essa responsabilidade
acompanhada de muito mais perto pela imprensa,
pelo Congresso, pelos cidadãos, por todos aqueles
que interagem conosco, dentro do país, e nos ajudam
a identificar acertadamente o enorme leque de interesses externos do Brasil, que nos incumbe
promover e defender
Ao escolherem a carreira diplomática, vocês
devem ter tido presente o que significa hoje ser um representante do Brasil.
Creiam-me, é uma tarefa, por um lado, muito
mais fácil e recompensadora, porque a solidez da
nossa democracia, a estabilidade econômica, as
reformas, o Mercosul, o crescimento, o tamanho e o
potencial do nosso mercado nos conferem
naturalmente uma posição de destaque e despertam
o interesse dos nossos interlocutores.
Onde antes havia rechaço e desconfiança
provocados pelo déficit democrático, pela desordem
econômica e pela falsa vocação autárquica do
desenvolvimento brasileiro, agora há um desejo de
construir ou fortalecer a parceria conosco, de nos
ouvir, de saber para onde vamos ou o que pensamos.
Onde antes os de inflação funcionavam como um
desincentivo ao diálogo e impediam a continuação
de qualquer conversa mais aprofundada, hoje somos
procurados para falar de investimentos produtivos e
da perspectiva da integração na nossa região sul-americana e no Hemisfério.
Mas, por outro lado, representar o Brasil
tomou-se também uma tarefa mais complexa.
Estamos estendendo nossa presença no mundo e na
agenda internacional como nunca antes, e a prova
disso é a intensidade da agenda presidencial, uma
espécie de paradigma da política externa do Governo
Fernando Henrique. Ela reflete a amplitude, o
equilíbrio e o senso de oportunidade de uma estratégia
de virtual reinserção do Brasil no mundo a partir dos
dados concretos da nova realidade brasileira. E
porque estamos mais abertos a um mundo em que
se aceleram os contatos entre os países, em que os
agentes econômicos agem com independência em
relação aos Governos, em que a informação circula
com uma velocidade impensável dez anos atrás,
multiplicam-se também os desafios da diplomacia de
carreira. Hoje, exige-se do diplomata brasileiro uma
ação muito mais que compense a diminuição relativa
da margem de atuação dos Governos nas relações
internacionais e aproveite o grande alívio que a
revolução da mídia eletrônica trouxe para o
desempenho da tarefa da informação.
Discute-se muito hoje sobre o papel da
diplomacia no mundo das comunicações instantâneas.
E uma falsa discussão, porque o agente diplomático
mantém a atribuição de ser quem faz a ponte entre o
país em que atua e o país que representa. Apenas
dispõe, hoje, de instrumentos mais eficazes e ágeis
para fazê-lo. E ele quem conhece em profundidade
as idiossincrasias do Governo, da sociedade e dos
agentes econômicos locais; é ele quem identifica os
interlocutores que poderão até prescindir dessa
intermediação mais tarde, mas que saberão identificar
a Embaixada que tem a competência para ser
funcional no diálogo e na interação entre os países.
Os diplomatas mantêm o papel de principais
estrategistas da inserção internacional do seu país ode principal braço do Estado nos países amigos e
nos organismos internacionais.
O Brasil de hoje acrescenta outros desafios
a esses que enfrentam as diplomacias de todo o
mundo. Nunca antes tivemos tantas frentes
diplomáticas ao mesmo tempo, e tantas fi-entes com
repercussão direta sobre os padrões de consumo da
cidadania, os níveis de investimentos e o volume de
comércio. Nunca antes tivemos tamanho contingente
de brasileiros vivendo ou viajando no exterior, a
trabalho, em estudos ou por lazer. Nunca antes o
país esteve tão exposto influências do mundo, nem
interagiu tanto com o exterior nos campos econômico,
político e cultural.
Vocês ingressam na carreira em uma etapa
de grandes transformações da agenda internacional
do Brasil. Uma etapa em que a diplomacia e as
relações exteriores começam a deixar de ser uma
referência vaga na mente da opinião pública para
alcançar o dia a dia do consumidor e dos agentes
econômicos, para chegar às prateleiras dos
supermercados ou á banca das feiras livres sob a
forma de produtos cuja entrada facilitada pela integração regional ou pela abertura econômica.
Vocês viram os impactos de imprensa que podem
ter temas como a reunião da ALCA em Belo
Horizonte ou essa questão mais recente do Conselho
de Segurança.
Essa tendência só deve aprofundar-se. Por
isso, achei que seria importante compartilhar com
vocês algumas idéias sobre o futuro da diplomacia
brasileira, esse futuro que a partir de agora vocês
ajudarão a construir e que poderão ter a oportunidade
singular de influenciar, se entrarem, como estou certo
que farão, no espírito que tem animado o Itamaraty
desde há muitas décadas: a consciência de que aqui
estamos ajudando a consolidar a independência do
nosso pais, que não foi obra de um dia, mas esforço
continuado no tempo.
Como será o mundo em que vocês atuarão?
Essa é uma reflexão importante que devemos
fazer constantemente. Não podemos ter respostas
definitivas; mas a reflexão estratégica de longo prazo
é um instrumento de concepção e de aperfeiçoamento
das políticas que estamos implementando no
presente.
E claro que a inquirição sobre o futuro não
pode ser um exercício de diletantismo ou uma
empresa de adivinhação desconectada do presente.
Não pode tampouco ser uma profissão de fé voluntarista ou ideológica, que confunde o que é
desejável com o que é objetivamente previsível e
possível. Sem deixar de ser profundamente o
diplomata não pode ser um ideólogo. O realismo e o
pragmatismo estão na essência do ser diplomático, e
são eles que ajudam a desenvolver o senso de
percepção da realidade, a ampliar a capacidade de
avaliar as forças em pugna, a aprofundar a
sensibilidade negociadora.
Sem que seu projeto nacional contemple uma
vocação de hegemonia regional ou internacional, o
Brasil sem dúvida está reunindo um bom potencial
para dar um salto qualitativo tanto no seu
desenvolvimento interno quanto na sua inserção
internacional.
Reconhecida e bem recebida pela
comunidade internacional, ainda que muitas vezes
com uma nota de cautela e prudência próprias de
quem se habituou a acompanhar a história da nossa
região, nossa melhor presença internacional é a
resultante de diversos avanços que o país tem
conseguido a partir da sua consolidação como uma
democracia, uma sociedade majoritariamente urbana,
uma economia industrial moderna e diversificada.
Essas tendências não se vão firmando sem
resistências, nem devem ser encaradas pelos
diplomatas como um fato consumado, que não exige
mais atenção ou cuidados. Mas elas sem dúvida
constituem uma resposta adequada a dois imperativos
básicos do país; o primeiro, o da consolidação da
cidadania, base fundamental da soberania no mundo
moderno e fonte de legitimidade e poder do Estado;
o segundo, o de valer-se adequadamente da
inexorabilidade da nossa inserção internacional para
dela extrair o maior número possível de benefícios
concretos — em geração de riqueza, empregos e
apoio para o desenvolvimento econômico e social
— ao menor custo possível. Não há alternativa a
uma inserção mais intensa do Brasil na sua região,
no seu hemisfério e no mundo.
O Estado brasileiro e, portanto, os diplomatas
brasileiros, devem mover-se em duas realidades
desafiadoras.
A primeira, a crescente preeminência do
cidadão, na sua vertente política de eleitor e na sua
vertente econômica de consumidor, no Estado e no
Governo e, portanto, como objetivo das políticas.
A segunda, a crescente globalização da
economia — um termo que se tomou lugar comum.
mas que é efetivo para descrever uma realidade
objetiva (não se confundindo, portanto, com um
movimento ou uma ideologia contra a qual é possível
insurgir-se).
E evidente que a questão da cidadania, como
fator principal da estruturação do Estado, do Governo
e das políticas nacionais, tem a maior relevância para
os diplomatas brasileiros desta mudança de século.  o Itamaraty tem, aliás, incorporado sistematicamente
o conceito de cidadão e de consumidor no discurso
diplomático brasileiro. E, do atendente do balcão do
Consulado brasileiro ao assessor mais graduado, a
consciência dos direitos do cidadão e da obrigação
do servidor público para com a cidadania é hoje mais
do que um valor um instrumento de trabalho, uma
condição básica para exercer a função pública de
membro do Serviço Exterior Brasileiro.
Quero deixar esse registro sobre a
importância crescente do cidadão como objetivo
primeiro das políticas nacionais, para concentrar-me
agora sobre as politicas, no entender da diplomacia
brasileira, que fortalecerão a ação internacional do
Brasil e o deixarão mais preparado para atuar diante
desses desdobramentos previsíveis da globalização
nos próximos vinte a vinte e cinco anos.
Para fazer isso, será preciso passar
rapidamente em revista alguns desdobramentos
previsíveis nas relações internacionais nos próximos
vinte a vinte e cinco anos.
O primeiro desdobramento é a acentuação
da homogeneização da vida internacional em tomo
das duas forças centrais da democracia e da liberdade
econômica e a convergência quanto regras de conduta
das relações internacionais em diversos campos,
como não-proliferação, meio ambiente, direitos
humanos, comércio e investimentos, entre outros. É
evidente que continuará havendo exceções a essa
tendência, mas o provável é que elas se confinem
cada vez mais periferia do sistema internacional. Em
termos territoriais e populacionais, a tendência deve
ser a de que a imensa maioria da humanidade viverá
sob o domínio dessas duas formas ou ao menos da
liberdade econômica.
Essa homogeneização se reforça também
pelo fato de que, no horizonte previsível, as relações
internacionais serão dominadas, do ponto de vista
estratégico-militar, pelo unipolarismo, com o
predomínio da superpotência remanescente do
período anterior, os Estados Unidos. A perda —
apenas relativa — de poder econômico dos Estados
Unidos em nada alterou sua condição de ator global
capaz de jogar e influir nos diversos tabuleiros
diplomáticos. Ao contrário, os EUA são o país
industrializado que vem dando sinais continuados de
grande vitalidade econômica, expressos, por
exemplo, na baixa significativa de um de desemprego
que nunca alcançou os patamares europeus. Mesmo estando distantes dos anos em que
respondiam por mais de 40% do produto mundial,
os EUA continuarão sendo o principal mercado
individual do mundo, provavelmente o mais aberto,
mas também o que com maior facilidade recorre a
medidas unilaterais de proteção e de busca de
acessos no exterior. Acrescente ascensão econômica
e política da Alemanha, da China e do Japão, embora
cruciais e determinantes no planejamento estratégico diplomático brasileiro, não deve alterar essa realidade
a não ser em termos relativos. Trata-se de um dado
que é preciso compreender e com o qual é preciso
saber operar.
Um segundo desdobramento previsível é o
continuado fortalecimento da OMC, uma organização
que corporifica os grandes progressos feitos em
matéria de universalização de regras na do comércio
internacional, inclusive no que se refere a um sistema
de solução de controvérsias que se vem firmando
como efetivo e respeitado.
A OMC - provavelmente o mais bem
sucedido organismo multilateral - encarna, portanto,
um novo patamar de desenvolvimento das relações
internacionais, uma nova realidade em cuja
consolidação um país como o Brasil tem todo o
interesse.
Um terceiro desdobramento previsível — e
até certo ponto já mapeado e definido por
entendimentos realizados ou em curso — será a
intensificação da integração regional e da integração
entre regiões, de que são exemplos os processos já
lançados, mas projetados para um futuro de médio a
longo prazo, das negociações para a criação da de
Livre Comércio das Américas e para a criação de
uma de livre comércio entre o Mercosul e a União Européia, até como forma de se criar um desejável
paralelismo com o processo de integração
hemisférica.
Os europeus dão cada vez mais sinais de que
compreendem a importância desse paralelismo, que
lhes permitirá explorar as oportunidades comerciais
e de investimentos geradas na nossa região. Para nós,
em compensação, será uma forma de melhorar o
acesso ao mercado europeu, ainda muito bloqueado
por medidas protecionistas que afetam produtos em
que o Brasil, por exemplo, tem grande
competitividade.
O próprio Mercosul adota hoje um curso que
permite antever o que será nas próximas duas
décadas: um processo intensificado de integração, baseado em um núcleo algo ampliado de Estados Membros, que irão aprofundando os mecanismos do
Mercado Comum através de um crescente número
de políticas internas concertadas (direitos do
consumidor, proteção da propriedade intelectual,
regime de salvaguardas e defesa contra práticas
desleais de comércio, etc.), e com um número
importante de acordos de livre comércio com outros
países da região e fora dela, a exemplo do que já
ocorreu com o Chile e a Bolívia. Nossa prioridade
agora é o acordo com o Grupo Andino, que nos
esforçaremos para conseguir levar adiante até o final
deste ano.
Essa realidade da integração regional dá uma
perspectiva nova nossas antigas e excelentes relações
com todos os vizinhos da América do Sul, De fato,
está em curso um grande processo de integração
regional na América do Sul, fundado em três alicerces;
a integração econômica e comercial, a integração
energética e a integração física. Uma expectativa com
que realisticamente trabalham os analistas é a
organização do espaço econômico sul-americano em
função do mercado brasileiro. Isso nos dá novas
responsabilidades.
Uma outra tendência previsível, embora ainda
não facilmente identificável em seus contornos e
desdobramentos, é a reforma das Nações Unidas e
a ampliação do Conselho de Segurança. Sobre esse
tema, acho importante reiterar aqui alguns elementos
da nossa posição. E certo que o processo tenha
recebido um forte impulso em Nova York, graças ao
projeto Razali, que procura reunir a maioria em tomo
de uma fórumla de expansão do Conselho mais ou
menos nos moldes preconizados pelo Brasil- isto
sem discriminações e a partir de um reconhecimento
global da capacidade de eventuais postulantes a
membro permanente -, e graças ao avanço da
posição norte-americana, que já admite o acréscimo
de cinco membros permanentes. Mas o processo
ainda não está definido. Nós o acompanhamos com
interesse e temos dito que, se a reforma do Conselho
se fizer com o sentido e a direção defendidos pelo
Brasil, isto como um fator de fortalecimento das
Nações Unidas e como um catalisador das demais
reformas exigidas pela organização, e se nós formos
chamados pela comunidade internacional, estamos
dispostos a assumir as responsabilidades de um
membro permanente.
Não queremos, contudo, que esse tema seja
percebido como o objetivo máximo da diplomacia
brasileira, nem que afete adversamente as relações
do Brasil com seus parceiros na região, em particular
a Argentina. Nossa idéia é manter o espírito e as
opções brasileiras abertos, evitando que um tema que
não é estrutural nas relações com a Argentina possa
ter implicações indesejáveis seja para a parceria
bilateral, seja para o funcionamento do Mercosul, seja ainda para a percepção que as opiniões públicas
dos dois países e dos nossos parceiros internacionais
têm da relação Brasil-Argentina e do Mercosul. Em
Assunção, onde nosso objetivo não era o de
conseguir endossos ou apoios, acho que conseguimos
recolocar a questão na perspectiva correta. Nossa
intenção é não deixar que se perca essa perspectiva
daqui para frente.
E marcante que nosso tempo seja
caracterizado por uma agenda negativa internacional.
No plano do racionalmente previsível, as relações
internacionais continuarão marcadas pela presença de radicalismos em certos países ou regiões e pela
ação desestabilizadora de Estados ou movimentos
extremistas que preferem o caminho da marginalidade
em relação a grandes tendências contemporâneas.
Uma conseqüência disso será a persistência do
fenômeno do terrorismo e sua pressão sobre a agenda
internacional.
Fenômenos como o crime organizado
transnacional, o narcotráfico e a exploração
predatória do meio ambiente continuarão a estar no
topo da agenda global, em parte como conseqüência
da falta de coesão social em um grande número de
países, em parte devido facilidades crescentes que a
própria globalização oferece em termos de
comunicações e meios tecnológicos à disposição das
redes criminosas, Esses temas fazem parte de um
novo ternário diplomático, infelizmente de importância
crescente para o Brasil, e exigirá de nós preparo e
atuação adequados e continuados.
A dificuldade de se dar uma solução efetiva
ao problema da demanda por drogas nos países
consumidores tende a eternizar uma relação de
mercado pura: onde há demanda, haverá oferta; onde
o comércio, e não a demanda, reprimida, o aumento
dos preços tende a compensar os riscos. Acresce a
isso uma sensação crescente de impunidade
internacional na do narcotráfico, do crime organizado
e da corrupção. A lavagem de dinheiro é facilitada
pela existência de paraísos fiscais e mecanismos de
sigilo bancário, enquanto a permeabilidade dos
sistemas políticos de vários países permite que os
criminosos de certa forma consigam proteção e
santuário.
Quanto ao meio ambiente, a equação tende
a tomar-se cada vez mais complexa, na medida em
que crescem as pressões pela exploração de recursos
naturais, na proporção em que crescem as pressões
internas e internacionais pela preservação do património ambiental de países que, como o Brasil,
são grandes repositórios de biodiversidade e de
recursos minerais, florestais e hídricos e apresentam
rica variedade de ecossistemas ainda intocados ou
apenas parcialmente afetados pela atividade humana.
Há um lado positivo nessas preocupações,
porque elas encorajam uma visão mais abrangente
do patrimônio nacional, que vai muito além do
território e dos recursos neles existentes para
englobar a preservação e o uso sustentado desses
recursos e o combate a práticas predatórias. Mas é
um tema com forte impacto político e diplomático,
ainda que tenha havido uma desmobilização
internacional depois de passada a Rio-92, que a
recente Sessão Especial da Assembléia-Geral da
ONU sobre Meio Ambiente não conseguiu resgatar.
Ainda na agenda negativa, o fenômeno da
imigração ilegal parece longe de se reverter,
especialmente na medida em que diversos
mecanismos que operam sob a globalização
produzem ou acentuam as desigualdades dentro dos
países ou entre eles.
Como país de crescente migração em direção
ao exterior—um fenômeno novo do ponto de vista
social e diplomático para nós —, o Brasil tem
acompanhado com crescente atenção o fenômeno,
na medida em que ele gera não apenas restrições
importantes ao trânsito internacional de pessoas,
mas também atitudes individuais ou coletivas de
discriminação nos países e políticas
de contenção e reversão das correntes migratórias
nesses países. O crescimento da xenofobia um
corolário desse fenômeno e pode afetar também a
comunidade brasileira no exterior.
Nada autoriza tampouco a acreditar em um
fim próximo de focos de instabilidade e conflito nos
antes chamados segundo e terceiro mundos. As
tensões e políticas, o renascimento do nacionalismo
radical e os conflitos distributivos têm estado na raiz
de tragédias como a da Bósnia, da Somália, do
Burundi, de Ruanda e do Zaire.
Não há garantia explícita nos
desenvolvimentos mais recentes da história mundial
no sentido de que será possível evitar novos focos
de conflitos como esses, na medida em que as suas
causas profundas não são resolvidas e em que a  comunidade internacional mostra grande relutância
em se envolver diretamente nos países afetados.
Tem havido desenvolvimentos positivos era algumas regiões, como na Austral, que ressurgiu
como de grande interesse para a comunidade
internacional em razão do fim do apartheid e do
encaminhamento dos conflitos em Moçambique e
Angola neste país ainda sujeito a modulações
preocupantes.
O Oriente Médio continua a demonstrar que
ainda é uma área volátil, que encontrou o frágil e
instável caminho da paz — e, portanto, do
desenvolvimento —? em um processo complexo,
submetido a fortes pressões e golpes. É possível
fazer uma aposta nesse processo, como, aliás, o
Brasil tem feito, mas trata-se ainda de uma situação
que recomenda cautela, apoio imparcial, mas
interessado, e uma atitude de observação atenta.
Pacificado, o Oriente Médio rapidamente se
alçará condição de uma dinâmica do mundo em
desenvolvimento, pela sua condição de encruzilhada
entre continentes e por sua vocação para o comércio
internacional. Mas ainda poderá permanecer como
uma grande interrogação. Ainda assim, temos
começado a desenvolver nossas parcerias na O
Líbano, com o qual intensificamos as nossas relações
através de uma intensa agenda de visitas, é um
exemplo do que se poderá fazer para reaproximar,
em novas bases, o Brasil e o Oriente Médio.
Os países da Ásia deverão continuar a liderar
as estatísticas de crescimento do produto e de
participação no comércio. Um importante
desenvolvimento ocorreu em 1997 com a
incorporação de Hong Kong à China. Será
fundamental observar essa intersecção de dois
sistemas políticos distintos que dão expressão a duas
economias poderosas, com uma extraordinária
vocação de participação no comércio internacional
e nos fluxos de investimentos.
No campo da não-proliferação e do
desarmamento, deve prosseguir a tendência atual de
universalização de regras e de participação nos
diversos esquemas multilaterais, como ficou patente
na recente aprovação, por esmagadora maioria —
um virtual consenso —, do Tratado de Proscrição
Completa dos Testes Nucleares. Cada vez mais o
custo político — e certamente o custo tecnológico
— do desvio da norma será maior. As exceções, as
reticências, serão cada vez mais limitadas e com
visibilidade cada vez maior.
Por essa razão, decidimos finalmente propor
ao Congresso brasileiro que aprove a nossa adesão
ao TNP. Uma vez efetivada, essa adesão nos abrirá
um novo campo de participação nos debates e
negociações internacionais na do desarmamento, em
que o Brasil vem dando e continuará a dar uma
contribuição expressiva.
Essa já longa descrição de alguns dos traços
mais marcantes do mundo em que deveremos nos
movimentar nesta mudança de século poderia concluir com a menção de uma realidade nova para
nós: a presença, em diversos pontos do globo, de
imigrantes brasileiros, que já vão constituindo colônias
brasileiras em vários países.
Essas colônias, cuja preservação do vínculo
com o Brasil interessa profundamente ao Estado
brasileiro, têm efeitos muito claros sobre as nossas
relações exteriores, na medida em que geram uma
necessidade de proteção e acompanhamento por
parte do Governo e na medida em que contribuem
para criar vínculos mais fortes, e de uma natureza
diferente, com os países recipiendários.
A tendência previsível nos próximos anos é
de consolidação dessas comunidades, que começam
a participar intensamente da vida econômica e social
de muitas cidades e regiões no exterior e parecem
estar destinadas a durar. Essas comunidades estão
criando novos vínculos do Brasil com os países onde
se encontram - aquele laço indissolúvel e
insubstituível entre os Estados que ondas anteriores
de imigração criaram entre o Brasil e o Japão, a Itália,
o Líbano, a Alemanha e muitos outros países.
Objetivamente, a continuada melhoria da
inserção internacional do Brasil, nos rumos e no ritmo que se vem processando, especialmente a partir do
Plano Real e das reformas empreendidas pelo
Governo, dependerá da continuidade das políticas
de estabilização, abertura econômica, desestatização,
retomada do crescimento e reforma social. A
diplomacia tem um papel importante a desempenhar
para coadjuvar esse grande esforço nacional. Ela
apóia esse esforço, como seu instrumento, e dele se
beneficia.
Meus interlocutores no exterior têm sido
enfáticos em dois aspectos; em louvar os progressos
que temos feito e seu impacto positivo nas relações
do Brasil com os principais parceiros em todo o
mundo, e na expectativa de que as tendências
responsáveis por essa significativa alteração
qualitativa da inserção externa do Brasil se sustentem
e ultrapassem os limites temporais de um mandato
presidencial. Por isso, a possibilidade de reeleição
do Presidente da República, garantindo a
continuidade das políticas que nos deram tamanho
capital diplomático, veio somar-se a um patrimônio
de fatores positivos para a diplomacia brasileira atuar.
A mera indicação de uma possibilidade de
retomo a políticas condenadas pelo passado —
crescimento à base de inflação, políticas populistas,
arroubos ideológicos, discriminação dos investimentos produtivos estrangeiros, controle estatal
de setores da economia, protecionismo tarifário e
não-tarifário exacerbado, apoio a práticas
corporativistas, excessos de regulamentação e tantas
outras—seria suficiente para literalmente neutralizar
os ganhos significativos que temos obtido expressos,
entre outros, pelos muitos bilhões de dólares de
investimentos diretos que o Brasil tem recebido e pelo
notável crescimento do nosso comércio exterior nos
dois sentidos.
Um outro elemento particularmente
importante para a inserção externa do Brasil nestes
próximos anos foi a definição de uma política de
defesa nacional, que harmoniza e maximiza a ação
das três forças singulares e engaja a sociedade
brasileira através da consciência sobre o imperativo
de proteger adequadamente o nosso território, o
nosso patrimônio ambiental e os nossos valores e
identidades culturais e nacionais.
Trata-se de adequar os meios de defesa
nacional aos fins a que se destinam: proteger um
território continental, formado por diversos
ecossistemas distintos, com variados graus de
desenvolvimento e problemas de toda a ordem.
Trata-se de estender sistematicamente a presença do
Estado brasileiro a todo o território nacional,
promovendo um sentimento de inclusão das
populações que hoje podem ter razões para se sentir
menos conectadas ao restante da Nação—inclusive,
é preciso que se diga, em urbanas controladas por
poderes para-estatais.
Essa política unificada foi elaborada no âmbito
da Câmara de Relações Exteriores e Defesa
Nacional do Conselho de Governo. Sua definição,
fundada em uma concepção realista e pragmática dos
objetivos e das prioridades, foi feita com base em
amplas consultas e coordenação entre os interessados
e Forças Singulares.
Ela certamente abrirá uma nova perspectiva
para o planejamento estratégico e para a ação
governamental em todo o território brasileiro,
permitindo a otimização dos recursos humanos,
materiais e financeiros e maior eficiência em matéria
de defesa territorial e patrimonial do Brasil. Permitirá
também uma relação de confiança ainda maior com
nossos vizinhos sul-americanos.
A intensificação da política externa do
Governo Fernando Henrique fornece outros
elementos para que o Brasil possa ingressar no século
XXI capacitado a prosseguir em um projeto de
desenvolvimento econômico e social que atenda
necessidades de um país que terá cerca de duzentos
milhões de habitantes nesse horizonte de tempo que
venho analisando.
O relançamento das nossas principais
parcerias e a exploração de novas parcerias onde
elas se apresentam — no Oriente Médio deverão deixar em poucos anos o patrimônio de uma política  externa verdadeiramente universal, ou seja, cuja rede
de relações tem uma base concreta de natureza
econômica e comercial.
Esse patrimônio será enriquecido pelo
fortalecimento do multilateralismo econômico,
comercial e regulatório nos próximos anos: regras
universais e transparentes para regular as múltiplas
esferas do relacionamento econômico, financeiro,
comercial e tecnológico devem facilitar o
desenvolvimento das relações do Brasil com cada
um dos seus parceiros individuais, na medida em que
a economia brasileira continue a crescer em
complexidade, dinamismo e grau de inter-relação com
o mundo.
A consolidação vertical do Mercosul, ou seja,
seu aprofundamento mais além da de livre comércio
com união aduaneira e tarifa externa comum, e sua
ampliação horizontal, com a incorporação de alguns
novos membros plenos e a associação de parceiros
por meio de acordos, deverá ser uma das linhas mestras da política externa brasileira nestes próximos
anos.
O Itamaraty deve preparar-se criteriosamente
para enfrentar esses e outros desafios que os
próximos anos nos reservam. Sei que existe um
sentimento na Casa sobre a urgência e a necessidade
de certas reformas, que garantam à nossa instituição
um padrão de desempenho compatível com as
legítimas expectativas que a sociedade brasileira tem
em relação sua diplomacia. Estamos trabalhando
nisso, tendo presentes as necessidades do Serviço
exterior, mas sem perder de vista o amplo processo
de reorganização por que passa o estado brasileiro
e que deve traçar os limites do que possível e
oportuno esperar.
O fato de que vocês, novos alunos, ingressem
diretamente na carreira, após o vestibular do Rio
Branco, e já possam ter um salário mais à altura -
embora ainda distante - do nível de excelência que
trazem ao serviço público brasileiro é apenas uma
das dimensões dessa reforma que estamos
empreendendo.
Mais do que nada, é a qualidade do trabalho
que vocês ajudarem esta Casa a continuar
apresentando ao Brasil o que definirá o futuro da
nossa carreira. Para isso, vocês começam - outros
prosseguem - os estudos que hão de prepará-los
para uma longa vida de serviços ao seu país nos mais diferentes países do mundo e diante das situações e
desafios os mais variados.
Quero que levem deste primeiro contato com
o Ministro um incentivo para que busquem, no espírito
que os trouxe até aqui, inspiração para continuar nesta
empresa. Terão aqui, dentro e fora do Rio Branco,
grandes professores, diplomatas treinados nos
embates mais duros, gente que leva uma vida
dedicando-se ao seu país. Essa tradição de
dedicação ao Brasil deve motivá-los e ser o seu
exemplo.
Muito obrigado.
