Almoço oferecido pelo Senhor Roberto Robaina,
Ministro das Relações Exteriores da República de Cuba
Discurso do Embaixador Luiz Felipe Lampreia, Ministro
de Estado das Relações Exteriores, em almoço oferecido
pelo Senhor Roberto Robaina, Ministro das Relações
Exteriores da República de Cuba. Havana, 25 de maio
de 1998
Senhor Chanceler,
Ao chegar a Havana ontem no final da tarde,
comecei realizar uma grande e antiga vontade de
conhecer este país. 
Em contraste com os visitantes que aqui
buscam climas, paisagens e hábitos diferentes dos
que encontram em seus lugares de origem, eu venho
para ver de perto, com meus próprios olhos, algo
que já sabia por terceiros: que o Brasil e Cuba são
mesmo muito parecidos, que temos mesmo muito em
comum.
Por isto, quando me perguntam se minha
presença aqui faz parte de um momento de
reaproximação com Cuba, respondo ao mesmo
tempo que não e que sim.
Não, porque o Brasil jamais esteve afastado
de Cuba, porque as afinidades e semelhanças que
nos unem nunca foram esvaziadas pela especificidade
de nossas circunstâncias históricas.
Sim, no entanto, porque existe atualmente,
de fato, uma nova possibilidade de relações mais
densas e abrangentes, de um intercâmbio à altura de
nossa vocação natural para dialogar e cooperar.
Minha visita oficial - atendendo a convite de
Vossa Excelência, que mais uma vez agradeço - tem,
portanto, o duplo propósito de demonstrar essa
expectativa favorável e de contribuir para que a mesma se concretize.
Senhor Chanceler,
A evolução do relacionamento entre Brasil e
Cuba ocorre em um contexto mais amplo. De modo
geral, esse contexto reúne elementos que reforçam o
impulso de criar as condições para um convívio mais
denso.
No plano mundial, com o fim da Guerra Fria,
há quase dez anos, encerrou-se uma era na qual as
divergências ideológicas, bem como as rivalidades e
preconceitos a elas associados, se sobrepunham ao
fato de que, na essência, entre os seres humanos
existem muito mais semelhanças do que diferenças.
Assim, a crescente prevalência dos valores
da democracia e do respeito aos direitos humanos
não significa a vitória de um lado sobre o outro, mas
o reconhecimento de que a liberdade e a integridade
do indivíduo são aspirações universais.
E evidente que a convergência nas esferas
da política e da economia não alcançou ainda a
dimensão igualmente essencial das condições de vida
das pessoas. O nosso é ainda um mundo de grandes
desigualdades, marcado pelo contraste chocante
entre a fome e a abundância, entre a miséria absoluta e o desperdício consumista mais desenfreado.
Mesmo nos países mais ricos existem sérios
problemas na área social, entre eles os elevados
índices de desemprego. 
O que mudou, porém, é que, mais e mais, os
povos se dão conta de que o desafio de vencer o
subdesenvolvimento e a injustiça social já não pode
passar seja peio cerceamento da liberdade, seja pelo
caminho do isolamento e da auto-suficiência. Não
há hoje qualquer fórmula viável que não exija uma
interação densa e favorável com o meio internacional.
Nesse novo ambiente, as nações da América
Latina fizeram uma escolha irreversível pela
democracia, pela economia de livre mercado e pela
integração regional cada vez mais ampla e profunda.
As desconfianças entre regimes autoritários,
como as que havia entre o Brasil e a Argentina foram
substituídas em pouco tempo pela amizade
transparente e construtiva que os nossos cidadãos
desejam. Não é por acaso que as relações brasileiro argentinas, inclusive no terreno da energia nuclear,
são apontadas como exemplo quando a comunidade
internacional se defronta com a ameaça da corrida
armamentista no sul da Ásia.
O Mercosul, e a multiplicação de diversas
modalidades de associação econômico-comercial
entre países da América do Sul e da América Central,
são uma expressão viva dessa nova era. Senhor Chanceler,
O Brasil tem dado demonstrações
inequívocas de sua dedicação ao objetivo da plena
reintegração de Cuba à comunidade das nações
americanas. Nosso apoio ao pleito cubano de aderir
à ALADI, endossado recentemente pelos demais
integrantes do Mercosul, é exemplo do que estamos
empenhados em fazer nesse sentido.
Condenamos a aplicação unilateral, com fins
políticos, de sanções de natureza econômica e
comercial. Coerentemente, o Brasil tem votado nas
Nações Unidas a favor das resoluções que pedem a suspensão do embargo imposto a Cuba.
No plano bilateral, adotamos medidas que
ilustram nosso firme propósito de manter com Cuba
um relacionamento mutuamente relevante e
constitutivo. Entre essas ações, decididas no mais alto
nível do Governo brasileiro, eu ressaltaria a doação
de vinte mil toneladas de cereais, como auxílio
humanitário de emergência; a concessão de
financiamento para importação de alimentos
brasileiros, em resposta a solicitação cubana; e a
participação de órgãos do nosso Governo no
Programa Especial de Apoio à Recuperação
Econômica de Cuba.
Minha visita, como disse, se dá em ocasião
especialmente promissora para nossas relações. Além
de significar a continuação do diálogo entre nossos
dois Governos, oferece a oportunidade para
avaliarmos as possibilidades de aprofundamento de
nossos vínculos nos mais diversos campos.
A propósito, gostaria de mencionar o grande
potencial que vejo para a intensificação do
relacionamento bilateral nos terrenos do comércio e
dos investimentos. Com o intuito de aproveitar esse
potencial, vim acompanhado de um grupo de
empresários brasileiros que aqui se encontram para
identificar oportunidades concretas de negócios.
Estou certo de que, juntos, brasileiros e
cubanos, temos muito por fazer. Em última instância,
essa colaboração resultará em benefício para nossas
sociedades, e para a maior integração das nações
latino-americanas.
Eu venho a Cuba porque acredito nisto, e
porque desejo que isto aconteça.
Senhor Chanceler,
Ao agradecer a hospitalidade generosa do
Governo e do Povo cubanos, peço aos presentes
que brindem comigo pela saúde e felicidade pessoal
de Vossa Excelência, e pela amizade fraterna entre o
Brasil e Cuba.
