ARTIGO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
PROFESSOR CELSO LAFER, PUBLICADO EM 13 DE OUTUBRO DE 2002, NO
JORNAL FOLHA DE SÃO PAULO, INTITULADO “CUBA E OS FURACÕES”
Nas águas procelosas em que hoje
navegamos, visitar Cuba equivale a uma lição
de realismo e utopia
Em 1960 , pouco antes de viajar ao Brasil
acompanhado por Simone de Beauvoir, Jean-
Paul Sartre esteve em Cuba para testemunhar
os primeiros passos da revolução comandada
por Fidel Castro, Che Guevara e Camilo
Cienfuegos. A visita está relatada numa série
de reportagens publicadas no Brasil sob o
título “Furacão sobre Cuba”. A imagem do
furacão aí representava, simbolicamente, as
mudanças que começavam a se processar na
vida do país.
A recente visita que realizei a Cuba, a
convite do chanceler Felipe Pérez Roque,
esteve ameaçada pela passagem do furacão
Isidore pelo Caribe. Diferentemente do
furacão sartreano, no entanto, Isidore não era
uma tormenta metafórica. Representava, sim,
uma ameaça real que trazia consigo promessa
de devastação semelhante àquela provocada
em 2001 pelo furacão Michelle.
A ameaça, felizmente, não se concretizou.
Isidore desviou-se do rumo inicialmente
previsto, causando apenas estragos menores
em algumas plantações na costa Oeste de
Cuba, antes de se deslocar para a península
de Yucatán e para a costa da Louisiana, onde
desapareceu.
O tema dos furacões pautou boa parte da
extraordinária alocução de mais de duas horas
que nos proporcionou -a mim, ao embaixador
do Brasil em Havana, Luciano Martins, e
aos colaboradores que me acompanhavam- o
presidente Fidel Castro. De forma pausada e
com a capacidade de entreter e de comunicar
que lhe é característica, Fidel, como quem
conta uma fábula, discorreu sobre a natureza
dos furacões, deixando implícita a moral da
história.
A partir do exemplo de Isidore, procurou
demonstrar que, ao atribuir significado à
história, o homem lhe dá um sentido, mas não
revela seu destino. As metáforas extraídas
de fenômenos naturais como a tempestade, a
tormenta e o redemoinho sugerem, em geral,
o confronto com o inelutável. A narrativa de
Fidel procurava matizar esse determinismo.
Parecia propor, em contraponto, a imagem
da nau presa no rastro do furacão que precisa
redefinir seu rumo para tentar prosseguir no
itinerário.
Fidel procurava demonstrar que, em
circunstâncias
semelhantes,
cabe
ao
governante atuar não como observador, mas
como protagonista da ação. Ele sabe, afinal,
que, dialeticamente, o ritmo da história
resulta de variações por contradição, não por
sucessão.
Essa foi minha primeira viagem a
Cuba. A visita inseriu-se no contexto de
aproximação e de institucionalização das
relações bilaterais aprofundadas com a ida
do presidente Fernando Henrique a Cuba,
em novembro de 1999, a primeira visita de um chefe de Estado brasileiro à ilha. Assinei
em Havana acordos de cooperação judiciária
em matéria penal e de supressão de vistos em
passaportes diplomáticos que testemunham o
interesse de ambos os governos em aprimorar
os mecanismos institucionais bilaterais e o
diálogo entre os dois países. Instrumental, nesse
sentido, tem sido a atuação do embaixador
Luciano Martins, que, ao aliar sua reconhecida
capacidade intelectual ao interesse pelos temas
da agenda bilateral, soube cultivar contatos e
intensificar a presença brasileira na ilha.
Cuba vive hoje momento que parece
configurar um ajuste de rota. Se é visível, por
um lado, a preocupação das autoridades com
a manutenção do patrimônio de identidade
fruto da Revolução, é evidente, por outro,
a percepção da necessidade de lidar com as
mudanças trazidas pelo fim da bipolaridade e
pelo colapso do bloco soviético e o consequente
término das relações especiais com a URSS e
posteriormente a Rússia.
O grande desafio enfrentado hoje por Cuba
é o de manter sua identidade em meio à nova
configuração da cena internacional. Para isso,
o país tem realizado importante esforço de
reposicionamento, caracterizado pela busca
de novos parceiros, como a União Européia
e a América Latina. Cuba, ademais, tem se
lançado de forma corajosa num processo de
reestruturação do setor do açúcar, procurando
encontrar novos caminhos para a utilização
da mão-de-obra que será deslocada. Novas
alternativas têm também sido buscadas no
turismo e na exploração de petróleo.
Outro bom exemplo desse impulso
renovador é a restauração ora em curso do
magnífico conjunto arquitetônico de Havana
Velha, que não apenas traz de volta o esplendor
original do bairro, como atua no sentido de
conservar naquela tradicional zona residencial
a mesma comunidade que ali sempre esteve
e que com ela guarda profundas afinidades
320
culturais. Esse esforço está presente também
na incipiente atividade empresarial na ilha,
de que são exemplo os chamados paladares,
restaurantes com participação de capital
privado -como o fascinante La Guarida.
Em todos os encontros que mantive com
autoridades cubanas durante a visita, pude
testemunhar a mesma determinação de buscar
redefinir os termos de inserção internacional
de Cuba, o que, no caso de Havana, passa
necessariamente pela normalização das
relações com Washington.
Exemplo concreto disso foi a inauguração
em Havana de feira de produtos agropecuários
e alimentícios norte-americanos, que reuniu
280 expositores e mais de 700 empresários. A
abertura contou com a presença do presidente
Fidel Castro, que saudou o “esforço tão
nobre” dos expositores norte-americanos,
“luchando para que se desarrollen las mejores
relaciones entre nuestros dos pueblos, que son
afortunadamente vecinos y están obligados a
ser amigos”.
No discurso que proferi por ocasião da
abertura da Assembléia Geral da ONU dias
antes da viagem a Cuba, referi-me ao “tempo
de tormenta e vento esquivo” de que nos
fala Camões n” “Os Lusíadas”. Nas águas
procelosas em que hoje navegamos, visitar
Cuba equivale a uma lição de realismo e utopia.
O realismo, que tem pautado de forma
crescente a atuação do governo cubano e que se
traduz na busca prioritária da reinserção do país
no plano hemisférico e no âmbito internacional,
não põe em questão a necessidade de manter
o patrimônio de realizações em áreas como a
saúde e a educação, que se identificam com o
próprio ideário da Revolução. Pelo contrário.
Cuba sabe, porque o aprendeu da forma mais
árdua, que a postura realista é instrumento
imprescindível para o resgate e a manutenção
daquelas conquistas e do direito de sonhar um
mundo mais justo. 
