Seminário Nacional sobre
o Tráfico de Pessoas
Discurso do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na abertura do Seminário
Nacional sobre o Tráfico de Pessoas (texto base),
Brasília, 3 de outubro de 2007
Excelentíssima Senhora Presidente do
Supremo Tribunal Federal, Ministra Ellen Gracie
Northfleet
Excelentíssimo Senhor Ministro de Estado
da Justiça, Tarso Genro
Excelentíssimo Senhor Ministro-Chefe da
Secretaria Especial de Direitos Humanos da
Presidência da República, Senhor Paulo de Tarso
Vannuchi
Excelentíssima Senhora Ministra-Chefe da
Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres,
Senhora Nilcéa Freire,
Ilustríssima Senhora Sandra Valle,
Representante Escritório das Nações Unidas
contra Drogas e Crimes-UNODC,
Senhoras e Senhores,
Tenho a honra de declarar aberto o
Seminário Nacional sobre o tema: “Desafios para
o Enfrentamento ao Tráfico de Pessoas no Brasil,
numa Perspectiva de Proteção dos Sujeitos
Vulneráveis”. O Itamaraty tem orgulho em
associar-se ao Escritório das Nações Unidas contra
Drogas e Crime – UNODC na realização deste
evento, que se insere no contexto da Iniciativa
Global contra o Tráfico de Pessoas (UN-GIFT).
Estou certo de que ao final desses dois dias
de deliberações, serão produzidas recomendações
valiosas para o Fórum Global sobre Tráfico de
Pessoas, a realizar-se em fevereiro do próximo
ano, em Viena, no marco da Convenção de
Palermo contra a Criminalidade Organizada
Transnacional e seu Protocolo contra o tráfico de
pessoas,
Devo assinalar que, no Brasil, a iniciativa
do UNODC conta com a participação do Fundo
das Nações Unidas para a Infância (Unicef), do
Fundo das Nações Unidas para as Populações
(Unfpa), da Organização Internacional do
Trabalho (OIT), do Fundo para o
Desenvolvimento da Mulher (Unifem) e da
Organização Internacional para as Migrações
(OIM). Assinalo, a propósito, a recente adesão do
Brasil à OIM. Nossa ausência constituía anomalia,
tendo presente que o Brasil é hoje importante fonte
emissora, com mais de 3 milhões de nacionais
vivendo no exterior.
O Brasil tem-se colocado na vanguarda na
luta contra esse tipo de crime. De forma
complementar a nossa Política de Enfrentamento
ao Tráfico de Pessoas, concluiu-se, em setembro
último, a elaboração do Plano Nacional de
Enfrentamento ao Tráfico de Pessoas, em
resultado de amplo processo de consultas.
Nesse processo, caberia assinalar a
liderança exercida pelo Ministério da Justiça, pela
Secretaria Especial de Direitos Humanos e pela Secretaria Especial de Políticas para Mulheres.
Devo registrar, igualmente, a valiosa contribuição
prestada por outros órgãos do Governo brasileiro,
entre os quais o Ministério do Trabalho e
Emprego, o Ministério do Turismo, o Ministério
do Desenvolvimento Social, o Ministério da
Educação, o Ministério Público Federal e o
Ministério Público do Trabalho, além de ampla
participação da sociedade civil e de organismos
internacionais.
O Itamaraty tem prestado sua contribuição.
Além de nossa participação na elaboração da
Política e do Plano Nacional de Enfrentamento
ao Tráfico de Pessoas, sediamos, neste mesmo
local, em maio último, a primeira reunião do
Grupo de Trabalho Interministerial do Plano
Nacional de Enfrentamento ao Tráfico de Pessoas.
Mais recentemente, quinze Consulados do Brasil
na Europa (Berlim, Bruxelas, Barcelona,
124
Frankfurt, Genebra, Lisboa, Londres, Madri,
Milão, Munique, Paris, Porto, Roma, Roterdã,
Zurique) enviaram funcionários para reunião,
organizada pela OIT, na qual discutiu-se material
informativo sobre tráfico de pessoas preparado por
aquele organismo internacional, tendo como
marco o Plano Nacional brasileiro.
Ao reiterar as boas-vindas aos participantes
deste Seminário, desejo expressar minha
convicção de que nossos trabalhos venham a
proporcionar contribuição importante para a
consolidação do Plano Nacional e para o
fortalecimento da cooperação internacional contra
o Tráfico de Pessoas, assunto que, como ressaltei
anteriormente, reveste grande interesse para o País
em razão, inclusive, do grande número de
brasileiros que se encontram vivendo no exterior.
Muito obrigado.
