ARTIGO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
EMBAIXADOR CELSO LAFER, PUBLICADO EM 18 DE AGOSTO DE 2002, NO
JORNAL FOLHA DE SÃO PAULO, INTITULADO “PARCERIAS NO ORIENTE”.
A China, a Índia e a Rússia são aliados em
nosso esforço por uma melhor regulamentação
dos fluxos financeiros
Têm-se tornado frequentes as manifestações
dos principais candidatos à Presidência da
República a respeito do papel que ocupam
a China, a Índia e a Rússia no cenário
internacional. Todos eles, sem exceção, têm
destacado a conveniência -mais do que isso, a
necessidade- de o Brasil estreitar suas relações
com aqueles países. Aqueles três países -que
George F. Kennan denominou, juntamente
com os Estados Unidos e o Brasil, de monster
countries (países monstro), por sua dimensão
geográfica, importância política e relevância
econômica- não poderiam, efetivamente,
deixar de merecer atenção prioritária de um
país como o Brasil, que tem uma política
externa com alcance global. E essa prioridade
é recíproca: o Brasil ocupa lugar de destaque
na política daqueles países para nossa região do
mundo. Esse interesse mútuo resultou em uma
extraordinária expansão de nossas relações
com aqueles países nos últimos oito anos.
O comércio exterior brasileiro foi, no ano
passado, cerca de 50% maior do que em 1994.
Em comparação, a corrente de comércio do
Brasil com a China e com a Rússia aumentou
cerca de 150% entre 1994 e 2001. Com a
Índia, a comparação é afetada por exportações
excepcionais de produtos agrícolas brasileiros
em 1994. Ainda assim, em comparação com
a média de 1992 a 1994, o crescimento do
comércio é da ordem de 130%. Entre 2000
e 2001, a China passou da 12a para a sexta
posição entre os maiores mercados para os
produtos brasileiros; a Rússia, da 22a para a
13a; a Índia, da 40a para a 34a posição.
Mas as relações com aqueles países
não podem ser reduzidas a sua dimensão
econômica, por mais importante que ela
seja. Estes três países caracterizam-se,
como o Brasil, por terem, além de seus
interesses específicos, interesses gerais
no funcionamento da ordem mundial.
São países multiétnicos, que enfrentam o
desafio de compatibilizar a modernização
de suas sociedades com o desenvolvimento
sustentável de espaços continentais. São
países que têm interesse, como nós, no
combate ao crime organizado e aos delitos
transnacionais, como o tráfico de drogas e a
lavagem de dinheiro. Compartilham nosso
repúdio ao terrorismo e nosso entendimento
de que a agenda internacional não pode se
restringir às questões de segurança.
A China, a Índia e a Rússia são aliados em
nosso esforço por uma melhor regulamentação
dos fluxos financeiros internacionais e no
combate ao protecionismo nos mercados
desenvolvidos.
Essa
coincidência
de
percepções,
propósitos e interesses tem tido expressão
concreta na densidade dos contatos políticos,
na multiplicação de iniciativas de cooperação
e na coordenação de posições nos foros multilaterais. O presidente Fernando Henrique
Cardoso realizou visitas a Pequim, a Nova
Déli e a Moscou, simbolizando a prioridade
atribuída às relações com aqueles três países.
As visitas e contatos de alto nível realizados
nos últimos oito anos são numerosos demais
para listar.
Um dos campos mais promissores para
o relacionamento com aqueles parceiros é a
cooperação na área de ciência e tecnologia.
Estamos construindo com a China satélites
de sensoriamento remoto, um dos mais
importantes projetos de cooperação Sul-Sul
em andamento no mundo. No ano passado,
foi assinado memorando de entendimento,
entre os Ministérios de Ciência e Tecnologia
de ambos os países, que prevê a expansão
da cooperação científica e tecnológica para
novos setores de ponta, como biotecnologia,
informática e desenvolvimento de novos
materiais.
Com a Índia, há iniciativas em curso ou
sendo planejadas nas áreas de energia (etanol),
agricultura, biotecnologia, bioinformática
e metrologia científica. A visita do então
ministro da Saúde José Serra à Índia, em
julho de 2000, deu impulso simultaneamente à
cooperação científica e ao comércio bilateral,
passando a Índia a ocupar lugar de destaque
como fornecedor de fármacos para o Programa
308
Nacional de Saúde. Com a Rússia, há
perspectivas promissoras nas áreas de energia,
telecomunicações e indústria aeronáutica,
assim como na cooperação para a utilização
pacífica do espaço exterior.
As declarações dos candidatos à Presidência
nos permitem esperar que o próximo presidente
do Brasil dará continuidade a este que foi um
dos eixos principais da política externa do
governo do presidente Fernando Henrique
Cardoso. Ao fazê-lo, no entanto, será prudente
ter presente o conselho de Goethe, que advertia
que “idéias gerais e grandes presunções estão
sempre no caminho das calamidades”.
A ampliação de nossas relações com a China,
a Índia e a Rússia trará benefícios na medida
em que, como tem sido o caso até agora, tiver
o propósito de expandir, e não de estreitar, os
horizontes de nossas relações. Será vantajosa
se gerar novas oportunidades de comércio e
cooperação, se for pautada por nossos interesses
concretos, e não por preconceitos ideológicos,
se for vista como complemento, e não como
alternativa a nossas relações com outros países.
Celso Lafer, 61, professor titular da
Faculdade de Direito da USP, é ministro
das Relações Exteriores. Foi ministro do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio
(governo FHC) e das Relações Exteriores
(governo Collor).
