Reunião de Cúpula do MERCOSUL
Palestra do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, por ocasião da cerimônia de abertura do
I Fórum Empresarial do MERCOSUL, em Belo Horizonte.
Minas Gerais, em 15 de dezembro de 2004
Meu amigo Aécio Neves; senhor Prefeito de
Belo Horizonte, companheiro Fernando Pimentel;
senhor Deputado Júlio Redecker; membros da
Comissão Parlamentar Conjunta do MERCOSUL;
senhor Presidente da Federação das Indústrias de
Minas Gerais, Dr. Robson Braga de Andrade, a quem
cumprimento por tão importante iniciativa; meu colega
Mário Vilalva; senhores Coordenadores dos demais
países do MERCOSUL e da Secretaria,
Poucas palavras também para saudar a
criação deste fórum empresarial que é e será
certamente um instrumento a mais, um instrumento
importante na nossa integração. É, aliás, até
surpreendente, de certa maneira, que não existisse
ainda esse fórum empresarial. Foi preciso que nós
voltássemos a Minas, dez anos depois da Reunião
de Ouro Preto, na qual tive o privilégio de estar
presente acompanhando o Presidente Itamar Franco,
a quem também quero homenagear, porque ele
também participou de maneira importante nesse
processo. Era preciso que voltássemos a Minas para
que tivéssemos a ocasião de criar este fórum
empresarial, que é um instrumento absolutamente
indispensável para o desenvolvimento das relações
entre os nossos países e para a própria integração.
Não vou contar uma longa história nem vou
me deter em muitos temas que serão objeto das
reuniões, não só desta aqui dos empresários, mas
também dos representantes dos governos e dos
próprios presidentes, hoje e amanhã. Queria apenas
dizer que, para mim, é uma grande alegria estar de
novo em Minas, celebrando esses dez anos e, de
certa maneira, uma coincidência de vida, ter
participado de alguma forma do Tratado de
Assunção, do Protocolo de Ouro Preto, e agora
desta celebração dos dez anos.
O que queria trazer aos empresários que hoje
se reúnem e que, de certa maneira, dão carne e osso a
esse esforço que os governos também vêm fazendo, é
uma palavra de confiança, porque muitas vezes se escuta
e se lê sobre as dificuldades do MERCOSUL. É
verdade, elas são reais. Até porque isso faz parte das
relações intensas. Costumo dizer que, possivelmente,
entre pequenos países, ou até grandes países que estão
distantes ou de costas uns para os outros, você não tem
dificuldades, você tem apenas indiferença recíproca. No
MERCOSUL não. Temos uma relação intensa. Não
diria que é uma “relação carnal”, porque isso foi mal
utilizado no passado, com o perdão de meus colegas,
inclusive do meu saudoso colega, Guido Di Tella, por
quem tenho também especial carinho e admiração,
mesmo nos momentos em que discordamos. Mas são
relações muito intensas.
Como foi dito aqui, a Argentina é o segundo
parceiro comercial do Brasil. A nossa exportação para
a Argentina neste ano será recorde, e as exportações
da Argentina para o Brasil recuperam o dinamismo
que tiveram no passado. O próprio comércio intra-
MERCOSUL subiu de maneira estupenda. Não sei
por que nunca fiz essa comparação em detalhes, mas para os especialistas valeria a pena fazer, talvez
para o Dr. Arcuri, aqui de Minas, e ao mesmo tempo
Secretário do MERCOSUL. Não tenho notícia de um
bloco de integração econômica que tenha avançado tão
rapidamente quanto o MERCOSUL. Então, é natural
que os problemas surjam, porque os problemas são
até reflexo da velocidade do avanço. Avançamos com
a velocidade de um Concorde e temos, naturalmente, -
porque somos países em desenvolvimento -, as turbinas
de um avião da Embraer, que são muito bons, mas que
não estão preparados para viajar a duas vezes a
velocidade do som, que foi o que efetivamente fizemos.
Quando olhamos para o comércio entre os
nossos países e não só os números globais, mas
também para a qualidade desse comércio, a presença
da indústria no caso das nossas exportações para o
MERCOSUL é de mais de 90%, é de 92%. Acho
que tudo isso tem que ser visto, levado em conta. É
natural que dentro desse processo, em termos de
países que passaram por crises, muitas vezes de raízes
externas, outras vezes também devido a políticas
internas que recebiam o apoio, o endosso das
instituições financeiras internacionais, é natural que,
como os países passaram por essas crises, o
comércio entre eles reflita, de alguma maneira,
também essas dificuldades.
É muito importante termos presente que essas
dificuldades se inserem em um contexto de avanço,
de progresso, de uma relação cada vez mais intensa
internamente e cada vez mais harmoniosa nas nossas
relações com outros povos e países. Isso é muito
importante. Vejam, senhores, estaremos aqui
celebrando, como celebramos em Cuzco - porque
de certa maneira uma reunião é continuação da outra
-, a integração da América do Sul. Isso parecia um
sonho quando o próprio Presidente Itamar Franco
falou, dez anos atrás, em uma reunião do Grupo do
Rio, da criação de uma área de livre comércio sul-
americana. Mais tarde, fui encarregado de detalhar
isso em uma reunião da ALADI. Isso foi recebido
com um misto de indiferença e frieza. Um ou outro
país, talvez até mesmo por simpatia ao Brasil,
216
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 31, n. 95, 2o semestre 2004
apoiava, mas ninguém acreditava que isso fosse
ocorrer. E, de fato, é o que ocorreu.
O que estará sendo celebrado agora é a adesão
de todos os países do Grupo Andino - os que ainda
não eram -, além do Chile, como membros associados
do MERCOSUL. É isso, a integração da América do
Sul, baseada em uma área de livre comércio, que abranja
toda a América do Sul. Isso é algo notável, é algo,
permitam-me dizer, que, se tivéssemos realizado três
ou quatro anos antes - sei que as circunstâncias não
permitiram -, teria nos ajudado muitíssimo até nas nossas
negociações com a ALCA, com a União Européia, nas
próprias negociações com a OMC, porque estaríamos
unidos frente ao mundo.
Não tomarei mais tempo porque eu mesmo
havia pedido aos nossos anfitriões e aos demais
participantes da mesa que fôssemos breves, mas não
podia deixar de trazer essa palavra de confiança. Essa
palavra de confiança que não é só minha. Existe hoje
em dia uma verdadeira fila para negociar com o
MERCOSUL. Apenas nós é que às vezes
padecemos um pouco desse instinto de auto-
flagelação e vemos os problemas sem ver, digamos,
os horizontes amplos que se abrem à nossa frente.
Ficamos, às vezes, um pouco como o poeta
mineiro, Carlos Drummond de Andrade,
preocupados com a pedra que há no meio do
caminho. Mas como ele mesmo soube fazer, porque
era um homem capaz de sonhar, temos que ver
também os horizontes muito além dessa pedra, que,
em determinado momento, atormentou o nosso
grande poeta de Itabira. Eu diria apenas, como ele,
que o que sentimos, o que sente o Presidente Lula e
outros que estão, digamos, tendo que impulsionar
esse projeto - e agradecemos muitíssimo a
hospitalidade do Governador Aécio Neves, que
marca essa presença de novo de Minas no processo
do MERCOSUL -, é que temos duas mãos e o
sentimento do mundo. Nós faremos o possível para
corresponder.
Obrigado.
