PronunCiamento do ministro antonio de aGuiar Patriota
na 319ª reunião do ConselHo de Paz e de seGurança da união
afriCana, seGmento soBre a situação na Guiné-Bissau
(adis aBeBa, 24/04/2012)
24/04/2012

(versão em português)
Privilegiamos o diálogo e a diplomacia e
privilegiamos a melhor forma de coordenação
possível entre os esforços regionais pela
paz e o sistema multilateral, personifcado
nas Nações Unidas. Nesse sentido, o Brasil,
país profundamente comprometido com os
esforços de integração do seu entorno, vê
com respeito e como fonte de inspiração
tudo o que já alcançou a União Africana,
na véspera de seu 50º aniversário, no plano
institucional, e como todos sabem temos uma
Comunidade de Nações Sul-Americanas que
tem se coordenado com a áfrica por meio
das Cúpulas ASA, e considero que podemos
incrementar esta coordenação. A meu ver, há
muito a se aprender da experiência africana,
e continuaremos a trabalhar juntos nesse
espírito. Gostaria de fazer um agradecimento
especial ao Representante das Nações Unidas
para a Guiné-Bissau, Sr. Mutaboba, por seu
briefng, bem como ao ministro da Côte
d’Ivoire, representando o Presidente da
CEDEAO, Presidente Ouattara, e o Comissário
da CEDEAO, por fornecer as balizas para os
presentes debates.
O Brasil condenou veementemente o
golpe militar e a interrupção das eleições
presidenciais na Guiné-Bissau. Associamonos ao comunicado que a Comunidade de
Países de Língua Portuguesa – CPLP adotou
em 14 de abril, mas da mesma maneira
poderíamos ter-nos associado ao comunicado
emitido pela União Africana prontamente, se
me permitem o comentário, em 17 de Abril,
que suspendeu, com efeitos imediatos, a
participação da Guiné-Bissau de todas as
atividades da União Africana e expressou sua prontidão para acelerar a busca do objetivo
de restaurar a ordem constitucional naquele
país. Agradecemos também a Angola por sua
valiosa contribuição aos esforços em prol da
estabilização da Guiné-Bissau e da reforma do
setor de defesa e de segurança.
Talvez mais importante tenha sido a
vigorosa Declaração Presidencial emitida
pelo Conselho de Segurança, em 21 de abril,
que não apenas rejeita o estabelecimento
inconstitucional de um conselho nacional
provisório pelas lideranças militares
na Guiné-Bissau, mas também saúda e
apóia a participação ativa e as medidas
adotadas pela União Africana, Comunidade
Econômica dos Estados da áfrica Oriental –
CEDEAO, Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa, CPLP, e apóia a coordenação
desses esforços para a restauração imediata
da ordem constitucional. Acredito que se trata
de manifestação de grande importância, pois,
à medida que olhamos para o futuro, ela nos
fornece uma base para um processo inclusivo
de coordenação, englobando todos esses
atores, processo esse que, acreditamos, deve
voltar-se para um esforço de estabilização
militar e política sob os auspícios das Nações
Unidas.
Acredito que temos aqui uma oportunidade
de evitar que a história se repita – e aqui cito o
Comissário da CEDEAO –, pois, no passado,
apesar de os problemas associados à Guiné-
Bissau serem relativamente de pequena monta
se comparados a muitos outros desafos,
incluindo alguns de que se tratará hoje neste
Conselho, a respeito do Mali e do Sudão,
estamos lidando com um país de um milhão
e meio de habitantes com forças militares
relativamente pequenas e um esforço
coordenado da comunidade internacional
envolvendo todos os principais interessados,
o que poderia ter grandes implicações ao
enviar uma mensagem de efcácia no trato de
desafos à paz e à segurança. em contraste,
um fracasso na Guiné-Bissau transmitiria uma
sensação desapontadora de impotência em
face de um desafo comparativamente inferior
à paz e à segurança.
é neste espírito que o Brasil toma parte
nesta reunião hoje, expressando sua prontidão
e disposição em continuar trabalhando junto
com os países-membros da União Africana,
sob os auspícios das Nações Unidas, com
vistas a construir um processo de coordenação
que leve a um esforço de estabilização, uma
missão de estabilização na Guiné-Bissau
que permita não só a conclusão do processo
eleitoral de acordo com a Constituição da
Guiné-Bissau, como também a elaboração de
um caminho para estabilização a longo prazo
da Guiné-Bissau por intermédio de ações
políticas e militares.
Espero poder continuar este diálogo com
todos vocês aqui, na América do Sul, em
Nova york e em outros fóruns e tenho certeza
de que, com base no espírito que identifquei
aqui hoje, teremos êxito. Muito obrigado.