“Grupo dos Sete”
Artigo do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, publicado no jornal
“Valor Econômico”, em 27 de abril de 2007
Diplomatas - assim como cientistas
políticos e jornalistas - gostam de inventar nomes
para explicar processos novos que surgem a cada
momento. Há alguns anos era moda falar de
“coalizões de geometria variável” para designar
grupos de países que, por motivos diversos,
formavam alianças aqui e ali, duradouras ou não.
Assistimos hoje a uma proliferação de “Gs” que
fazem parte do dia-a-dia da diplomacia.
O G-7 surgiu na década de 1970 como um
agrupamento informal dos “sete países mais ricos
do mundo”. Com o tempo, o G-7 foi ampliando
sua atuação, estruturando encontros periódicos em
várias áreas e realizando cúpulas anuais. Após a
admissão da Rússia, em 1998, passou a manter
reuniões no formato G-8, embora os sete
continuem a se encontrar separadamente para
tratar de temas na esfera econômica.
O Grupo dos Sete não possui estrutura fixa
ou administração permanente. Cabe ao país que
ocupa sua presidência propor a agenda da cúpula
e preparar sua organização. A idéia básica é fazer
com que os líderes discutam, uma vez por ano, as
principais questões internacionais e cheguem a
acordos informais sobre medidas que podem ser
tomadas individualmente, mas de maneira
cooperativa.
O formato original do G-7, como um
“clube dos ricos”, obviamente não é o mais
adequado para o século XXI. Atravessamos hoje
um período de graves desafios no cenário
internacional, alguns dos quais nos acompanham
de longa data: a fome e a pobreza, a exclusão
social, a degradação do meio ambiente, as
violações de direitos humanos, as armas de
destruição em massa e os conflitos em diferentes
regiões. Nosso mundo continua profundamente
desigual e injusto.
Para enfrentar esses desafios, que são
múltiplos e interligados, é necessário desenvolver
uma ação coordenada e solidária. Nesse esforço,
existem muitos mecanismos de que os Estados se
utilizam para tentar gerenciar a ordem
internacional. Mecanismos informais como o G-
7/8 não eludem a necessidade de fortalecer o
sistema multilateral e ampliar os canais de
participação dos países em desenvolvimento nas
instâncias decisórias formais.
O Conselho de Segurança da ONU precisa
ser urgentemente expandido com vistas a ampliar
sua representatividade, legitimidade e eficácia.
Esse tem sido o objetivo da atuação do G-4, que
o Brasil integra ao lado de Alemanha, Índia e
Japão.
Na Organização Mundial do Comércio, a
criação do G-20 (mais um “G”!) alterou o padrão
das negociações comerciais e introduziu um
elemento inovador na estrutura de seu sistema
decisório, com a presença de países em
desenvolvimento em círculos outrora exclusivos
aos mais ricos.
É natural, entretanto, que esses
mecanismos, formais e informais, interajam
constantemente. A partir de 2003, por iniciativa
do presidente da França, Jacques Chirac, anfitrião
da Cúpula de Evian, líderes do mundo em
desenvolvimento começaram a ser convidados a
participar de segmentos das cúpulas do G-7/8. Na
ocasião, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva
levou aos demais líderes sua preocupação com o
combate à fome e à pobreza, tema que foi
ganhando espaço maior na agenda internacional.
Na cúpula de 2005, realizada em
Gleneagles, Escócia, o foco esteve na mudança do clima. Foi nessa cúpula que, como forma de
levar adiante o diálogo ampliado do Grupo com
países em desenvolvimento, começou a desenhar-
se o formato G-8+5 (África do Sul, Brasil, China,
Índia e México).
Em São Petersburgo, no ano passado, o
Brasil coordenou a redação da declaração do grupo
de países em desenvolvimento, que acrescentou
aos três tópicos principais da cúpula (segurança
energética, educação e doenças infecciosas) as
questões do comércio internacional e da
mobilização de recursos financeiros.
A próxima cúpula do G-7/8 será em
Heiligendamm, na Alemanha, de 6 a 8 de junho.
O presidente Lula estará lá, convidado pelo
governo alemão, do mesmo modo que os
mandatários dos outros quatro países do diálogo
ampliado. Os temas a serem examinados incluem
mudança do clima, energias renováveis,
investimentos e propriedade intelectual, além da
situação do continente africano. Mesmo não
constando da agenda, é provável que as
negociações comerciais sejam abordadas à luz dos
desdobramentos mais recentes da Rodada Doha
da OMC.
O importante a destacar é que se vai
consolidando uma percepção entre os próprios
países ricos de que os grandes temas globais não
podem ser tratados sem a participação de países
em desenvolvimento. Em assuntos que afetam a
economia mundial, por exemplo, qualquer
formato que exclua os BRICs (Brasil, Rússia,
Índia e China) simplesmente não vai funcionar.
O diálogo ampliado do G-7/8 deve ser
aperfeiçoado e estruturado em bases mais
permanentes. Idealmente, esse processo levará à
criação de um novo “G” (se um G-11, G-12 ou
G-13, não sabemos ainda), sem prejuízo das
instâncias multilaterais formais.
A questão fundamental é que há cada vez
mais clareza de que a chamada governança global
não terá futuro se as discussões ficarem restritas
somente aos mais abastados. Não é sábio nem
520
prático ignorar os anseios de mais de três quartas
partes da humanidade.
