“Pelos Resultados” - Entrevista do Ministro das
Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, à revista Carta Capital
Mais ousada do que na era FHC, a política
externa do governo sofre preconceito interno, diz o
Ministro das Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, em 21 de fevereiro de 2005.
Por Luiz Alberto Weber
Cinéfilo, o ministro das Relações Exteriores,
Celso Amorim, refugia-se das intrigas brasilienses,
que, muitas vezes, miram o Itamaraty, nas salas de
cinema da cidade, onde, de boa vontade, desliga seu
celular. Ex-presidente da Embrafilme nos estertores
do regime militar, o chanceler teve mais êxito em
inseminar nos filhos a paixão pelo cinema do que pela
diplomacia. Assistiu mais recentemente aos filmes O
Caminho das Nuvens e Olga – o primeiro dirigido por
seu filho, Vicente; o último, editado pelo filho Pedro.
Diplomata desde 1965, Amorim avalia que nunca o Brasil se projetou tanto no cenário
internacional, visibilidade que ele atribui ao capital
político de Lula somada à missão do presidente de
reunir líderes mundiais no combate à fome. Nesta
entrevista a CartaCapital, o chanceler diz quais são
as diferenças entre a política externa do governo do
PT e de FHC, avalia o futuro da Alca, mostra-se
surpreso com a cobertura de parte da mídia dos
assuntos do Itamaraty, às vezes mais americanista
do que os próprios americanos.
Carta Capital: O senhor acha que há certa
má vontade dos formadores de opinião com a política
externa do presidente Lula? Lembro que a visita de
Lula, no fim do primeiro ano de governo, à Líbia foi
atacada, mas, pouco depois, o encontro de líderes
europeus com o presidente Khadafi foi louvado como
grande momento da política internacional...
Celso Amorim: Eu prezo muito a liberdade
de expressão. Fui presidente da Embrafilme durante
o governo militar e perdi meu cargo porque apoiei a
realização de filmes que criticavam práticas que
haviam ocorrido naquele período. Mas acho que há
uma visão – que não vou atribuir à má-fé de ninguém
– que é de procurar achar que certas coisas os outros
podem e nós não podemos, como se tivéssemos de
pedir licença para cada gesto de política externa, para
cada ação que nós tomamos. Esse exemplo da visita
do presidente Lula aos países árabes foi um dos mais
gritantes. Com poucas semanas de diferença,
estiveram por lá o Aznar (José María Aznar, ex-
Primeiro-Ministro espanhol) e o Tony Blair. E a
cobertura foi totalmente diversa. Acho que isso,
sinceramente, reflete uma visão equivocada e revela
um aspecto importante, que é o desenvolvimento do
que o presidente costuma dizer da auto-estima do
brasileiro. E a auto-estima passa por aí, por ter
atitudes independentes, dignas, abertas. Nosso
intercâmbio com a Líbia, com a Síria e com os países
árabes em geral aumentou muitíssimo depois da visita
do presidente à região.
Carta Capital: Há certo preconceito?
Celso Amorim: Vejo isso às vezes espalhado
na população. Não sei se é a mídia que influencia a
população ou é a população que influencia a mídia.
Mas acho essa visão um pouco acanhada, de
autoflagelação
do
brasileiro,
de
automesquinhamento, é totalmente infundada. Por
exemplo, vários dirigentes norte-americanos, como
o ex-secretário de Estado Collin Powell e a própria
Condoleezza Rice, têm dito palavras positivas sobre
o Brasil, sobre a política externa brasileira mais
especificamente. Nós somos criticados pela política
externa que os Estados Unidos elogiam. Quando o
Robert Zoellick (representante de comércio dos
Estados Unidos) precisa de um interlocutor na
Organização Mundial do Comércio (OMC), ele
procura o Brasil. Eles sabem que nós somos
negociadores confiáveis, sérios, sabem que
defendemos nossos interesses, mas sabem que
podemos contribuir. Com o secretário Collin Powell,
eu mantive um diálogo excelente sobre muitos temas,
entre eles Venezuela, por exemplo. Essa é a
contradição. Quando fazemos determinada política,
ela é criticada, quando grandes potências elogiam
nossa política, isso é algo que passa ao largo. O que
é curioso é que ela é criticada por antiamericanismo.
Talvez não houvesse o hábito de ver o Brasil atuar
de maneira tão forte na área internacional quanto no
governo Lula.
Carta Capital: O senhor mencionou as
relações com a Síria. Novamente, o Itamaraty foi
criticado por recorrer à Síria, uma ditadura, para que
interviesse no caso do engenheiro brasileiro (João José
Vasconcellos) seqüestrado no Iraque desde 19 de
janeiro.
Celso Amorim: Falar com o presidente da
Síria era uma das coisas mais eficazes que podiam
ser feitas no alto nível político. É um pouco essa
questão do “o que quer que você faça, você vai ter
crítica”. Agora, o Brasil possui relações diplomáticas
com a Síria e não tem de ficar querendo dar lições,
nem impondo pela força – pela força muito menos –
o sistema de governo a outros países. Não fazemos
isso na região, não faremos isso fora da região. Carta Capital: No que a política externa do
governo Lula é diferente da adotada pelo ex-
presidente Fernando Henrique Cardoso?
Celso Amorim: Em primeiro lugar, a questão
da fome é algo totalmente novo e isso tem repercussão
nos mais variados campos. Na ONU, testemunhei,
por ocasião da visita de Lula à Assembléia, uma
pessoa de língua francesa pronunciar uma frase que
qualquer dia vou colocar em um livro de memórias,
porque falou de maneira carinhosa: o Brasil abraça o
mundo. Então é um elemento que certamente não
tinha na política do Fernando Henrique Cardoso.
Também acho que atitudes como as que nos levaram
ao G 20, não creio que houvesse, porque aquilo
implicou riscos. Acho que a intensidade e a
determinação com que são levadas adiante certas
decisões são realmente coisas novas. Outro exemplo
é a integração da América do Sul. Isso nos permitiu
em dois anos ter um acordo que cria uma área de
livre comércio sul-americana, além da parte da infra-
estrutura. Isso implicou o quê? O presidente Lula
recebeu todos os presidentes da América do Sul, foi a
todos os países. A intensidade acaba afetando o
conteúdo. O presidente Lula, agora com a viagem à
Guiana e ao Suriname, completa todos os países da
América do Sul.
Carta Capital: Não é mais uma etapa de
integração retórica?
Celso Amorim: Não. Acabei de receber o
decreto que introduz na legislação brasileira o acordo
entre o Mercosul e a Comunidade Andina. Isso é
uma coisa histórica porque, com esse acordo, na
realidade, você criou uma área de livre comércio sul-
americana. Isso é um sonho. Hoje estamos
trabalhando na América do Sul para criar uma base
sólida para negociarmos melhor. Dentro e fora do
continente. Então, ela não é abstrata, não é retórica.
Agora, além disso, temos as obras de infra-estrutura.
O Brasil está empenhado em muitas obras de infra-
estrutura que beneficiam empresas brasileiras e
beneficiam a integração ao mesmo tempo. Tudo é
muito positivo e é muito real.
428
Carta Capital: A política externa brasileira
sempre foi elogiada pelo pragmatismo, por antever e
entender a configuração geopolítica do mundo. O
Brasil, ao fazer tantas apostas simultâneas (África,
Oriente Médio, América do Sul), não estaria
deixando de concentrar suas fichas no bilhete certo?
Celso Amorim: Os momentos de maior
brilho da política externa brasileira no passado,
indiscutivelmente, ocorreram justamente onde o Brasil
procurou projetar no plano externo essa característica
plural da sua própria cultura e da sua própria
população. Para nós é bom que seja assim, um mundo
multipolar é um mundo que favorece países como o
nosso, e acho que temos atuado dentro desse quadro.
Carta Capital: Muitos criticam que essa
ação global retira energia política, diplomática e
econômica de um acordo que seria mais produtivo,
em todos esses campos, com os Estados Unidos, no
âmbito da Alca.
Celso Amorim: Ninguém pode fazer um juízo
definitivo sobre essas coisas. Política não é
matemática. Mas na medida em que a matemática
ajuda a política, todos os estudos feitos até hoje em
relação ao acordo com a Alca, ou quase todos,
mostram que ela pode trazer benefícios setoriais, mas
não necessariamente para o conjunto da economia
brasileira. Estudos recentes mostram que teríamos
um déficit na nossa relação comercial com os EUA.
Esses são os dados com os quais estamos
trabalhando.
Carta Capital: Isso quer dizer que a Alca
está sacramentada e enterrada?
Celso Amorim: Nós temos de negociar uma
Alca que seja favorável para nós, da mesma maneira
que temos de negociar com a União Européia um
acordo que nos seja favorável. A Alca, da maneira
como estava desenhada antes, significava, primeiro,
que nós não teríamos concessão alguma em
agricultura, porque o comitê de agricultura nem sequer
se reunia e progressivamente íamos fazendo
concessões nas áreas mais sensíveis para nós, que
eram as áreas de serviço, de propriedade intelectual, de investimentos. Nessas áreas, todos os temas
sensíveis estavam caminhando e, na área que nos
interessava, que era a agricultura, não caminhava.
Não caminhava porque os americanos alegavam que
subsídios agrícolas eles só iriam tratar na OMC, mas
queriam tratar na Alca os temas de interesse deles.
Quando se fala, por exemplo, que é por causa das
patentes que a Alca não está avançando, não é por
causa disso. Eu já fiz essa pergunta ao Zoellick.
Perguntei a ele: vamos supor, para saber onde
estamos pisando, se por acaso aceitássemos uma
visão de patentes como os Estados Unidos desejam,
isso faria com que o mercado de produtos agrícolas se
abrisse para nós e as tarifas caíssem a zero? Ele
respondeu com a franqueza que tem. Para nós, a Alca é
uma negociação com os Estados Unidos, com os outros
países ou temos acordo ou estamos negociando, de
modo que não temos nenhuma dificuldade em ter
acordos com outros países.
Carta Capital: Os EUA estão celebrando
acordos bilaterais na América Latina. O Brasil pode
vir a celebrar um acordo comercial assim?
Celso Amorim: Não, não. Bilateral só com
o Mercosul. Quatro mais um. Bilateral porque são
dois lados. Fora do Mercosul, não. O Mercosul é
algo muito precioso que deve ser mantido. Ele já
chegou a absorver quase 18% das nossas
exportações. Caiu um pouco e agora voltou a subir
muito, batendo até recorde em termos absolutos.
Carta Capital: A impressão que se tem é
que o Mercosul está pelas tabelas por causa das
várias exigências feitas pela Argentina...
Celso Amorim: É uma questão de
compreender o que é estratégico e o que é tático.
Acho que o governo e, a rigor, a mídia, já que ela
exerce uma grande influência, teriam de olhar para o
conjunto. Quando estive na última reunião do
Mercosul, uma reunião importantíssima, que avançou
em áreas sensíveis, como a eliminação da dupla
cobrança da tarifa externa comum, o avanço mais
concreto em termos de união aduaneira que nós
fizemos nos últimos anos, e acordos com a Índia e a
África do Sul, havia tudo isso e a única pergunta –
até por isso que digo que é algo impregnado na
população – foi: “Poxa, vocês estão fazendo um bom
trabalho, mas os argentinos dão um trabalho...” Eu
disse: “Tenho trabalho com os argentinos, mas tenho
trabalho também com setores da nossa mídia”. As
coisas têm de ser vistas em um conjunto. E o conjunto
é esse: nossas exportações com a Argentina – claro,
houve uma crise –, mas aumentaram 90% em um ano e
no ano seguinte 70%. Um recorde. Progressivamente,
nos setores onde havia problemas estão sendo feitos
acordos, isso já aconteceu no passado em outros setores
– siderúrgico, químico... Agora, se você me pergunta:
é bom que haja restrições ao comércio? Não. Estou
defendendo? Não. Agora, nós temos de ter a
compreensão de quais são as soluções para o problema.
Carta Capital: Como está a candidatura
brasileira à presidência da OMC?
Celso Amorim: A questão da OMC está
lançada. O Brasil tem um candidato. O sentido da
apresentação da nossa candidatura na OMC é
político. Nem o embaixador Seixas Corrêa nem o
Brasil aspiravam a esse cargo, mas criou-se uma
situação política em que se tornou importante pelo
próprio papel que o Brasil e o G 20 desempenharam
nessa verdadeira revolução que houve nos processos
negociadores da OMC. As negociações deixaram
de se processar fundamentalmente entre o presidente
de uma comissão ou de um conselho e os grandes
países – porque era o que ocorria, depois você só
poderia chegar lá e mudar uma vírgula. O fato de a
renegociação, do acordo-quadro, como ocorreu em
Cancún e Genebra, ter sido feita com a participação
efetiva dos principais interlocutores foi algo que só
ocorreu por causa do G 20. E o G 20 não teria
existido se não tivéssemos já antes uma política de
integração da América do Sul que tenha despertado
confiança, uma política de aproximação intensa com
a Índia, com a China, com a África do Sul, todos
esses fatos estão ligados e eles não existem
isoladamente. Nós ganharíamos muito mais com uma
boa conclusão da Rodada de Doha (negociação para acessos a mercados e redução de subsídios), o ganho
a médio e longo prazo do Brasil, inclusive para os
setores que gostariam de ter um acordo rápido com
a Alca, seria muito maior na OMC, porque é lá que
estamos brigando pelo fim dos subsídios.
Carta Capital: Não vai acabar em impasse
como nas outras etapas?
Celso Amorim: É uma batalha e eu não quero
cantar vitória antes do tempo. Talvez não consigamos
tudo o que queremos, mas hoje em dia a questão,
por exemplo, da eliminação do subsídio da
exportação é ponto pacífico. Se não ocorrer, não
tem a Rodada, acaba tudo. Não acredito que isso
vai ocorrer. E o que vai resultar de uma negociação
que permita redução efetiva de subsídios é muito mais
do que pode resultar dessas outras negociações.
Carta Capital: Inventaram muitos inimigos
para o senhor no governo, entre eles o assessor especial
de Lula para Assuntos Internacionais, Marco Aurélio
Garcia...
Celso Amorim: Olha, eu até hoje não sei
quem indicou meu nome para o presidente Lula, mas
uma das pessoas deve ter sido ele. Como, então,
posso ter o Marco Aurélio como inimigo? (risos)
Carta Capital: E na Fazenda, onde alguns
acreditam que um acordo com os americanos é
melhor do que insistir em outras regiões?
Celso Amorim: Eu tenho um excelente
entendimento com o ministro Palocci. Para falar a
verdade, o que pensam as burocracias não me
interessa. Nem a dele, nem a minha. Nunca tivemos
nenhum desacordo nas reuniões feitas no Palácio do
Planalto.
Carta Capital: O Brasil ficou diferente aos
olhos do mundo?
Celso Amorim: Olha, quando é que tivemos
dois Primeiros-Ministros da Espanha em um espaço
de oito meses no Brasil? Veio o Aznar, mudou o
governo, aí veio o Zapatero (José Luis Rodríguez
Zapatero). E por aí vai. Os contatos que temos tido
com os Estados Unidos, com o Reino Unido, e até
em outras áreas, como o apoio que vários países
430
têm dado à candidatura do Brasil a um assento
permanente no Conselho de Segurança, tudo isso
reflete uma percepção do que o país representa. O
presidente Lula está convidado para a reunião do G 8
em julho. É pouco isso? Agora, resulta do processo da
consolidação democrática e de muita coisa boa que
aconteceu no passado. Tudo isso em um quadro onde
a relação com os países desenvolvidos tem sido cultivada
de maneira muito especial. Mas resulta, também, de um
grande empenho de termos relações internacionais
amplas, justamente no sentido de reforçar essa
multipolaridade que é saudável para nós e para o mundo.
