DISCURSO DO MINISTRO ANTONIO DE AGUIAR PATRIOTA
NA CONFERÊNCIA MUNDIAL SOBRE DETERMINANTES
SOCIAIS DA SAÚDE. (RIO DE JANEIRO/RJ, 21/10/2011)
“Hoje, terminamos de escrever um
importante capítulo para a promoção da saúde
pública e, conseqüentemente, para a redução
das injustiças sociais. Celebramos aqui mais
do que o encerramento de um encontro
internacional; comemoramos o início de uma
nova etapa para as políticas de saúde, marcada
pela ação consistente e integrada sobre todos
os seus determinantes sociais.
Aprovamos, hoje, a Declaração Política
do Rio sobre Determinantes Sociais da
Saúde. Nela, reconhecemos que a eqüidade
em saúde é nossa responsabilidade comum.
Medicamentos,
tratamento
médico
e
assistência em saúde não são benefícios
supérfluos. Tampouco o são o trabalho decente,
a moradia adequada, o saneamento básico, o ar
limpo ou a alimentação suficiente e saudável.
Todos são essenciais – e determinantes – para
garantir o pleno exercício do direito humano
à saúde. Como afirmamos na Declaração
do Rio, as sociedades justas e inclusivas a
que aspiramos neste século XXI têm, como
objetivos essenciais, o bem-estar e a saúde
humana. Trata-se de cumprir os nossos
compromissos nacionais e internacionais com
a promoção dos direitos humanos.
Tenho a convicção de que a Declaração
do Rio será instrumento eficaz para garantir
a centralidade da saúde em todas as políticas
públicas, para o benefício de muitos milhões
de pessoas. Seu endosso pela 65a Assembléia
Mundial da Saúde, em maio de 2012, será
fundamental para consolidar a Declaração do
Rio como referência internacional na ação
sobre os determinantes sociais da saúde.
Desde já, o Governo brasileiro conclama a
todos para, juntos, alcançarmos esse objetivo.
Como ressaltou a Presidenta Dilma
Rousseff durante a Reunião de Alto Nível
sobre o Controle e Prevenção de Doenças
Não-Transmissíveis (DNT), em Nova York: o
Brasil defende o acesso aos medicamentos, às
novas terapias e às tecnologias como parte do
direito humano à saúde.
Nesse contexto, ressalto a importância
da menção feita na Declaração do Rio à
Estratégia Global e Plano de Ação sobre
Saúde Pública, Inovação e Propriedade
Intelectual – documento aprovado pela 61a
Assembléia-Mundial da Saúde, em 2008 –,
que estabelece um marco para a OMS em
relação ao delicado equilíbrio entre o direito
à saúde e os compromissos de proteção à
propriedade intelectual.
A Estratégia Global defende o uso das flexibilidades inerentes ao regime de patentes
em apoio às políticas públicas de acesso a
medicamentos e ao tratamento de todas as
enfermidades com incidência significativa em
países desenvolvimento. Não faz distinção
entre doenças transmissíveis e aquelas não-
transmissíveis.
Por sua vez, a Declaração Ministerial
de Doha sobre o Acordo de TRIPS e Saúde
Pública afirma que “o acordo de TRIPS pode
e deve ser interpretado e implementado de
modo a apoiar os direitos dos Membros da
Organização Mundial de Comércio de proteger
a saúde pública e, em particular, de promover
o acesso a medicamentos para todos”.
Seja na OMS, seja na OMC, ou ainda
na Organização Mundial de Propriedade
Intelectual, no contexto da Agenda
para o Desenvolvimento, a comunidade
internacional reconhece que a plena
utilização das flexibilidades previstas e
admitidas nos tratados internacionais de
propriedade intelectual constitui acervo
jurídico consolidado. Trata-se de valioso
patrimônio, que ampara e legitima ações de
inclusão social, a promoção da equidade e o
fortalecimento dos sistemas públicos de saúde.
Esses conceitos estão também consignados no
comunicado divulgado hoje pela Iniciativa
‘Política Externa e Saúde Global’ – o chamado
‘Grupo de Oslo’ – que reúne países do norte e
do sul, desenvolvidos e em desenvolvimento.
Sabemos que 30 por cento da população
mundial não têm acesso a medicamentos
essenciais. A correção dessa distorção salvaria
10 milhões de vidas por ano, 4 milhões das
quais na África e no Sudeste da Ásia.
No Brasil, a história de superação das
desigualdades sociais está sendo escrita – e já
acumula êxitos importantes. No Governo da
Presidenta Dilma Rousseff, é reconhecida a
nossa determinação de combinar políticas que
valorizam a promoção dos direitos humanos,
58
a segurança alimentar, a educação, a igualdade
racial e de gênero. Na última década, cerca de 30
milhões de brasileiros saíram da miséria; quase
40 milhões entraram na classe média. Adotamos
um modelo de crescimento econômico voltado
à geração de emprego e renda. Hoje, extinguir
a pobreza extrema é uma meta realizável no
horizonte de poucos anos.
A Declaração do Rio reconhece que, ao
agirmos sobre os determinantes sociais da
saúde, estamos contribuindo para atingir os
Objetivos de Desenvolvimento do Milênio. O
ano de 2015 aproxima-se. Não podemos deixar
esmorecer o ímpeto para atingirmos TODAS
as metas do milênio antes de seu prazo final.
A ação sobre os determinantes sociais será
especialmente relevante para o cumprimento
daqueles objetivos, em particular os que
se relacionam diretamente à saúde. A ação
sobre os determinantes sociais maximiza
os esforços de Governos e da comunidade
internacional, com vistas a cumprirmos todos
esses compromissos.
Como registra a Declaração do Rio, o
acesso à saúde é também um tema de crescente
relevância no contexto do desenvolvimento
sustentável, um debate crítico de nosso tempo.
O tema “saúde” e sua relação com as políticas
para o desenvolvimento sustentável estará
presente na Rio+20, que sediaremos daqui a
pouco mais de 7 meses, nesta mesma cidade
do Rio de Janeiro. A rigor, a Conferência que
encerramos hoje constitui também mais um
importante passo no caminho até a Rio+20.
Se 2015 se aproxima, 2016 tampouco está
distante. Não podemos nos furtar a conceber
os passos seguintes, uma vez superado o
prazo para o cumprimento das Metas do
Milênio. A ação global sobre os determinantes
sociais da saúde é também indispensável para
uma estratégia comum de longo prazo de
desenvolvimento humano, social, econômico
e cultural. Nossos desafios são de longo prazo, requerem vigilância constante e
implicam esforços continuados de combate à
desigualdade e à injustiça social.
Agradeço à Organização Mundial da
Saúde, na pessoa de sua Diretora-Geral, pelo
valioso apoio ao longo de todo o processo de
organização e realização desta Conferência
Mundial. O Brasil se orgulha de ter sediado
esta que foi uma das maiores reuniões da
OMS na história. Agradeço aos Ministros,
aos chefes de delegação e aos mais de 600
delegados, de mais de 100 países, que nos
honraram com sua presença. Foi um orgulho
e um prazer tê-los em nosso país, cujas portas
estarão sempre abertas. Juntamente com o
Ministro Padilha, desejo a todos bom retorno
– e muito trabalho em benefício da eqüidade
em saúde.
Declaro encerrada a I Conferência Mundial
sobre Determinantes Sociais da Saúde.
Muito obrigado.”
