Seminário do Tribunal de Contas da União
sobre Política do Comércio Exterior Brasileiro
Discurso do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, no Seminário do TCU
sobre Política do Comércio Exterior Brasileiro (texto
base), Brasília, em 28 de agosto de 2007
Excelentíssimo Senhor Presidente da
Câmara dos Deputados, Deputado Arlindo
Chinaglia,
Excelentíssimo Senhor Presidente do
Tribunal de Contas da União, Ministro Walton
Alencar Rodrigues,
Excelentíssimo Senhor Ministro Augusto
Nardes, coordenador deste Seminário,
Senhoras e Senhores,
Agradeço ao Presidente do Tribunal de
Contas da União o convite para participar deste
Seminário. Teremos a oportunidade de refletir
sobre a estratégia brasileira nas negociações
comerciais internacionais, no momento em que
se aproxima o que deveria ser a fase decisiva final
da Rodada Doha da OMC.
Assim, procurarei comentar o estado
dessas negociações e, ao mesmo tempo, indicar
os parâmetros mais amplos que orientam as ações
do Governo brasileiro nessa área.
Qualquer exame estratégico tem que partir
de um diagnóstico sólido da realidade. Iniciemos,
portanto, pelos fatos.
Transcorridos quatro anos e meio de
Governo do Presidente Lula, o comércio continua
a acumular resultados notáveis, que atestam o
êxito de nossas decisões na frente externa. A título
de exemplo, logramos ampliar o valor absoluto
de nossas exportações de 60 bilhões de dólares
em 2002 a quase 140 bilhões em 2006. Se em
parte essa elevação é explicada pelo crescimento
da economia internacional, também é verdade que
as exportações brasileiras cresceram mais do que
as mundiais: passaram de 0,9 % das exportações
mundiais em 2002 para 1,15% em 2006. O Brasil
subiu da 27a para a 23a posição entre os maiores
exportadores. Para referência, o maior exportador
em 2005, a Alemanha, foi responsável por 9,3%
das exportações mundiais.
As exportações, que em 2000 respondiam
por 8,5% do PIB brasileiro, são responsáveis hoje
por 13% do PIB. O superávit comercial – que
atingiu 46 bilhões de dólares em 2006 – tem-se
mantido, mesmo no cenário de apreciação cambial
em que temos vivido. Isso indica que o superávit
tem uma dimensão estrutural – e não conjuntural.
No campo dos investimentos estrangeiros
diretos, recebemos 29 bilhões de dólares em 2006.
Temos ampliado crescentemente os investimentos
brasileiros no exterior, que no ano passado
superaram os investimentos recebidos. Em
resumo, o setor externo tem hoje uma participação
muito maior na geração da riqueza nacional.
As exportações hoje não são só maiores.
São também mais diversificadas e distribuídas de
modo equilibrado. Em 2006, do total das nossas exportações, 26,5% foram para os países da
América Latina e Caribe (sendo 10% para o
Mercosul); 22% para a União Européia; 18% para
os Estados Unidos; e 15% para a Ásia. Portanto,
hoje exportamos mais para a América Latina e
Caribe do que para os Estados Unidos ou a União
Européia.
A busca de intensificação do intercâmbio
comercial no espaço criado pela cooperação Sul-
Sul fez com que os países em desenvolvimento
sejam, atualmente, o destino de mais de 54% do
valor das exportações brasileiras – em 2002 era
de apenas 43%.
O comércio na América do Sul tem
registrado recordes sucessivos nos últimos anos.
Esses resultados dificilmente poderão ser
dissociados das iniciativas, de cunho político, de
aproximação do Brasil com regiões às quais por
muito tempo não se atribuiu maior atenção. Não
se trata, evidentemente, de reduzir a importância
dos parceiros tradicionais no Hemisfério Norte,
fundamentais para nós como mercados, fonte de
capitais e tecnologia avançada. Aliás, nossas
vendas para esses mercados nos países
desenvolvidos têm crescido consistentemente.
Nosso maior cliente individual continuam sendo
os Estados Unidos, que compraram 24,6 bilhões
de dólares em produtos brasileiros em 2006, valor
muito superior aos 15,5 bilhões registrados em
2002.
O que queremos é dar significado concreto
à nossa vocação universalista de país de
dimensões continentais, inserindo o Brasil com
mais vigor na sua vizinhança imediata e no Sul
que se dinamiza. O Presidente Lula costuma dizer
que buscamos a conformação de uma “nova
geografia comercial”. Essa nova geografia não
pode ser apenas uma expressão da vontade. Ela
tem que estar baseada na realidade das
transformações do comércio internacional.
Embora os países desenvolvidos ainda
dominem os fluxos comerciais mundiais, com
58% das exportações e 65% das importações
70
mundiais de bens em 2005, os países em
desenvolvimento, incluindo aí a China, passaram
em dez anos de 28% para 38% das exportações
mundiais. Essa mudança é atribuível, em grande
medida, às novas economias industriais asiáticas,
China à frente.
O crescimento econômico da Ásia,
fortemente amparado em exportações de produtos
manufaturados, está transformando aquele
continente em importador líquido de alimentos e
grande foco de absorção de produtos baseados em
recursos naturais. Num cenário de crescimento
sustentado na Ásia, haveria um “contágio” do
crescimento que beneficiaria países, como o
Brasil, que são competitivos em bens agrícolas e
outras commodities.
As maiores expansões em 2006
registraram-se, de modo geral, em mercados não
tradicionais como Oriente Médio e África. Nossas
exportações para a África mais que triplicaram.
Passaram de 2,3 bilhões de dólares, em 2002 a
7,5 bilhões em 2006. Nossas vendas para os países
árabes aumentaram no mesmo período de 2,6
bilhões a 6,7 bilhões de dólares.
O desafio, nessas condições, será conjugar
a expansão comercial nesses setores com o parque
industrial diversificado que o Brasil possui. Ou
seja, devemos transformar esse impulso externo
favorável em desenvolvimento econômico e social
interno.
Feitas essas constatações iniciais, que
conclusões estratégicas podemos tirar para a
inserção internacional do Brasil?
Estamos convencidos da conveniência de
desenvolver uma base econômica regional sólida,
que garanta às empresas uma plataforma mais
ampla para a competição global e nos dê maior
poder de barganha em nossos esforços de inserção
internacional. Por isso, a integração regional no
âmbito do Mercosul e da América do Sul tem sido
prioridade inequívoca da política comercial e, de
maneira mais ampla, de nossa política externa.
Afinal, são processos que não se limitam a seus  aspectos econômicos, mas contribuem de maneira
decisiva para a estabilidade política e social da
região, fundada em ideais democráticos e
pluralistas.
Mantemos uma relação solidária com os
países vizinhos. Há décadas se falava da
integração sul-americana, mas, em larga medida,
ela ainda não tinha revelado seu potencial. Uma
política pró-integração corresponde ao interesse
nacional de longo prazo.
Caminhamos no sentido de afirmar os
valores da democracia, do estado de Direito e do
respeito aos direitos humanos. O Brasil respeita
as escolhas de seus vizinhos e não interfere no
direito soberano de cada país de encontrar
soluções para os problemas que enfrenta. Está,
do mesmo modo, disposto a colaborar para ajudar
países amigos em situações de crise política ou
social, sempre que chamado e na medida de suas
possibilidades.
Tenho dito a interlocutores e empresários
brasileiros que não é mais possível pensar no
desenvolvimento do Brasil sem pensar no bem-
estar do nosso entorno regional. A integração ajuda
a reduzir as desigualdades sociais e cria um
ambiente propício para a consolidação de nossas
instituições democráticas. Isso traz mais
estabilidade e segurança para todos.
Os investimentos são parte dessa estratégia
mais ampla para a região. A presença de empresas
brasileiras na América do Sul tem aumentado de
maneira significativa. Entre 2003 e 2005, nossas
empresas investiram 16 bilhões de dólares nos
países vizinhos. O Governo brasileiro financiou,
desde 2003, mais de 40 projetos de infra-estrutura
na região, em um total de 4,8 bilhões de dólares.
Todos esses projetos fomentam empregos e renda
no Brasil e nos países vizinhos, além de criar
oportunidades de trabalho para as populações mais
carentes.
O Mercosul ensejou aumento notável das
trocas entre os países membros – plenos ou
associados – e os efeitos das crises da virada do
século já foram superados no comércio regional.
A intensidade das trocas no interior do Mercosul
é mais de dez vezes superior ao que se poderia
esperar levando em conta a participação no
comércio mundial dos países que o compõem.
Devemos, entretanto, seguir empenhados
na remoção das barreiras estruturais e conjunturais
à integração, a fim de que possamos partilhar
melhor das suas vantagens. O aumento da
complementaridade econômica e a integração de
cadeias produtivas concorrem para o
fortalecimento das indústrias do bloco e do setor
produtivo como um todo.
Para que haja avanços reais nesse campo,
é preciso não só que o setor privado aproveite as
oportunidades que surgem, mas também que as
autoridades das diferentes áreas governamentais
encarem a integração regional como uma
verdadeira política de Estado e incorporem o
Mercosul – e a América do Sul – na elaboração
de suas políticas setoriais.
Parte dos problemas suscitados por nossos
parceiros menores no âmbito do Mercosul
decorrem sobretudo de diferenças institucionais
ou de diferentes sistemas de controle, como
exigências ligadas a registro de alimentos ou
cumprimento de regulamentação técnica. Trata-
se de questões em que nem sempre é fácil precisar
se as dificuldades que impomos se fundam em
motivos razoáveis, como costumo ressaltar no
episódio da importação de água mineral do
Uruguai.
De toda forma, são questões que
evidenciam a necessidade de apoio estrutural ao
processo de integração, que não pode se resumir
à eliminação de tarifas de importação. Por
orientação do Presidente Lula, passamos a encarar
a questão das assimetrias de desenvolvimento e
tamanho no Mercosul. A constituição do Fundo
de Convergência Estrutural do Mercosul – o
FOCEM – é emblemática de uma mudança de
paradigma no tratamento da integração regional.
Os fluxos de comércio do Brasil com a América do Sul têm crescido de forma
surpreendente, como já disse. Para ilustrar,
menciono as relações com a Venezuela, a
Colômbia e o Peru.
O caso da Venezuela, a terceira economia
sul-americana, é excepcional, mas bastante
ilustrativo. Nossas exportações passaram de 536
milhões de dólares em 1999 para 3,5 bilhões em
2006, um aumento de 562%. O valor do comércio
bilateral cresceu seis vezes no curto período de
quatro anos. Isso é coerente com o processo de
adesão da Venezuela ao Mercosul, que ora
buscamos completar.
Com a Colômbia, as exportações
brasileiras passaram de 638 milhões de dólares
em 2002 para 2,1 bilhões em 2006 (235% de
aumento). Com o Peru, nossas vendas
aumentaram de 438 milhões de dólares para 1,5
bilhão no mesmo período (incremento de 244%).
O Mercosul possui, no presente, acordos
de livre comércio com todos os países da América
do Sul, à exceção de Guiana e Suriname,
economias mais frágeis e que demandam, por isso
mesmo, tratamento diferenciado. Constituímos,
na prática, um grande espaço de livre-comércio
sul americano.
Nesse espaço, as exportações brasileiras
de produtos manufaturados e semimanufaturados
constituem um vetor importante para o equilíbrio
global da presença externa do Brasil. Ajudam
também a associar o crescimento internacional à
economia doméstica.
O aprofundamento das relações regionais
ultrapassa, porém, a dimensão dos acordos
comerciais. No Mercosul e na União das Nações
Sul-Americanas, são tratados muitos outros
aspectos da integração regional, como a integração
física e de infra-estrutura, o diálogo político, a
diminuição das desigualdades, a cooperação e a
aproximação entre os povos da região.
Ainda no contexto Sul-Sul, estamos
negociando acordos preferenciais que permitirão
ampliar nosso comércio. Os exemplos mais
72
notáveis são as negociações com os países que
integram a União Aduaneira da África Austral, a
SACU, e com a Índia. Nossas exportações para a
África do Sul crescem em padrão semelhante ao
que descrevi a propósito dos países da América
do Sul. De 2002 a 2006, triplicaram, passando de
menos de 500 milhões de dólares a quase 1 bilhão
e meio.
A Índia é um caso a ressaltar. Todos
reconhecem o enorme potencial econômico desse
país que há vários anos vem crescendo algo em
torno de 9% ao ano e deverá seguir em ritmo
acelerado nos próximos anos. Há, também,
significativa complementaridade entre as
economias brasileira e indiana. As exportações
brasileiras para a Índia mais do que
quadruplicaram nos últimos quatro anos e meio.
Já assinamos um Acordo de preferências
tarifárias em 2005 e estamos expandindo a
cooperação em diversas áreas. Durante a visita
do Primeiro-Ministro Singh ao Brasil, em
setembro de 2006, foram assinados um Acordo
Bilateral de Cooperação Científica e Tecnológica
e um Acordo sobre Serviços Aéreos. O Presidente
Lula esteve novamente na Índia, em junho de
2007, ocasião em que foi lançado o Foro de CEOs,
com o objetivo de elevar o intercâmbio comercial
a 10 bilhões de dólares até 2010.
No caso da Índia e da África do Sul,
gostaria de recordar que, no contexto do Fórum
IBAS – que reúne três grandes democracias, uma
em cada continente do mundo em
desenvolvimento - lançamos a idéia de negociação
de um acordo comercial trilateral entre Mercosul,
Índia e SACU. Em seguimento à Reunião da
Comissão Mista do IBAS, em julho, em Nova
Déli, deverá ser constituído, até setembro
próximo, grupo de trabalho que examinará as
modalidades de um Acordo de Livre Comércio
trilateral.
Finalmente, estão em curso negociações
no âmbito do Sistema Global de Preferências entre
Países em Desenvolvimento, lançadas em 2004 por ocasião da 11a reunião da UNCTAD, em São
Paulo. A conclusão dessas negociações está
prevista para a próxima UNCTAD, a realizar-se
em abril de 2008.
Como se vê, há uma agenda importante de
negociações em curso que tem avançado
independentemente das negociações da Rodada
Doha da OMC. Cabe agora ao Mercosul
intensificar esforços para concluir as negociações
mais avançadas e estudar quais novos acordos
poderiam trazer vantagens à região. Esse é um
tema que já estamos examinando internamente no
bloco.
Com os países desenvolvidos, a expansão
de nossas relações econômicas não depende
necessariamente da negociação de acordos de livre
comércio. Esses acordos, na nossa experiência,
são de difícil negociação em virtude das muitas
barreiras protecionistas que os países
desenvolvidos relutam em suprimir, sobretudo em
áreas em que somos competitivos – como o
agronegócio.
Temos buscado, com alguns países,
fórmulas novas de cooperação industrial e
promoção de investimentos em setores
específicos. Vivemos momento muito positivo nas
relações bilaterais com os Estados Unidos.
Estamos desenvolvendo uma cooperação ativa,
impulsionada por visitas presidenciais, no campo
dos biocombustíveis, a despeito da política
comercial restritiva aplicada pelos EUA ao etanol.
Foi assinado um Memorando de Entendimento
para fazer avançar a cooperação no
desenvolvimento, pesquisa e difusão dos
biocombustíveis. Na vertente global, o principal
objetivo é transformar o etanol em commodity
internacional por meio da cooperação para o
estabelecimento de padrões uniformes e normas.
Na análise dos dados relativos ao comércio
Brasil-EUA em 2006, chama a atenção o fato
promissor de que o País conquistou grande espaço
no mercado de energia, com as exportações de
petróleo alcançando quase 2 bilhões de dólares,
enquanto as vendas de etanol saltaram de apenas
70 milhões de dólares em 2005 para 750 milhões
em 2006.
O Governo brasileiro apoiará outros
esforços setoriais que levem a um melhor
aproveitamento do mercado norte-americano. Nas
políticas de investimentos e cooperação
tecnológica, há muito a fazer, independentemente
de acordos tarifários.
Estamos abertos a um entendimento
Mercosul-EUA, mesmo sabendo que não serão
poucas as dificuldades, como se revelou na
tentativa fracassada da ALCA. À política
protecionista praticada pelos EUA nos setores
agrícolas, soma-se uma forte ambição por parte
daquele país no que diz respeito a temas como
propriedade intelectual, investimentos e compras
governamentais, entre outros. As normas
propostas nessas áreas limitariam a capacidade
nacional de implementar políticas de
desenvolvimento.
Há outra negociação preferencial, porém,
que tem estado paralisada em função de sua
interligação com os temas negociados no
momento na OMC: a negociação Mercosul-União
Européia.
Embora os dois lados tenham buscado
propor formas de fazer a negociação avançar, a
tendência tem sido aguardar um quadro mais claro
nas negociações de Doha antes de retomar as
conversações formais Mercosul-UE. É natural que
seja assim. As preocupações “defensivas” da
União Européia com relação ao acesso de nossos
produtos agrícolas são as mesmas nas duas
negociações.
De nossa parte, não faz muito sentido
“pagar” com concessões em setores sensíveis pela
abertura que, em tese ao menos, poderia ocorrer
como resultado das negociações multilaterais.
As negociações com a UE têm por objetivo
a ampliação de acesso a mercados em bens,
serviços e investimentos. Ambas as partes -
Mercosul e UE - reconhecem que aspectos normativos mais amplos devem ser deixados para
a OMC. Isto simplificará as negociações, em
relação ao que ocorreu na ALCA.
A recente formalização da “Parceria
Estratégica” com a União Européia, por ocasião
da Cúpula de Lisboa, deu novo ânimo político às
relações entre o Brasil e a UE. Acredito que isso
repercutirá de forma positiva nas negociações
comerciais com o Mercosul. A União Européia já
expressou a disposição de voltar a reunir-se com
o Mercosul assim que houver definição sobre os
rumos da Rodada Doha. Quando isso ocorrer,
creio que será possível concluir um acordo em
prazo razoavelmente curto.
Embora acordos preferenciais de comércio
possam trazer ganhos em termos de mercado, isso
ocorre em geral a um custo que tem de ser
cuidadosamente avaliado, sobretudo no que tange
à restrição a políticas de desenvolvimento. Por
outro lado, apenas no sistema multilateral é que
será possível resolver problemas de transcedental
importância para o Brasil (e o Mercosul), como a
eliminação ou redução dos subsídios que
distorcem o comércio agrícola.
Daí por que as negociações na OMC têm
a primazia frente às tratativas de outros acordos
com países ou blocos de países desenvolvidos. A
OMC é a instância negociadora onde podemos
atuar contra eventual tendência de fragmentação
no que tange a políticas regulatórias e disciplinas
sobre políticas internas com impacto sobre o
comércio. De resto, na OMC o jogo de forças é
mais equilibrado: os interesses de EUA, UE e
Japão, por exemplo, não são idênticos entre si.
Além disso, a influência de grupos de países em
desenvolvimento se faz sentir de forma mais
vigorosa.
Desde sua criação, em 2003, o G-20 se
tornou ator fundamental nas negociações da
Rodada Doha. O Grupo, formado em torno das
negociações agrícolas, evitou que as discussões
resultassem em acordo desequilibrado, limitado
a atender aos interesses das grandes potências
74
comerciais. O G-20 mudou a dinâmica das
negociações e do processo decisório da OMC, até
então circunscritos, na prática, a entendimentos
entre um pequeno grupo de países desenvolvidos.
Quanto à situação atual da Rodada,
desnecessário dizer que estamos em momento
crucial das negociações. Depois da interrupção das
tratativas do G-4 em Potsdam, entre Brasil, Índia,
Estados Unidos e União Européia, retomam-se
agora as discussões no plano multilateral.
Textos com esboços ou linhas gerais de
acordos em agricultura e produtos industriais
(“NAMA”) foram distribuídos em julho pelos
presidentes dos grupos negociadores respectivos.
Alguns avanços se registraram em agricultura,
mas há pouca clareza em pontos importantes,
sobretudo no que diz respeito a acesso a mercados.
Já o texto de “NAMA” procura ser mais preciso e
revela grau de ambição considerado excessivo
pelos países em desenvolvimento.
Assim, ao serem retomadas as negociações
em setembro, estaremos atentos à necessidade de
equilíbrio entre os resultados, tendo claro, como
sempre defendemos, que os resultados em
agricultura é que ditarão o nível de ambição das
negociações como um todo.
Os resultados de Doha deverão refletir o
mandato – e o compromisso – de serem um
instrumento efetivo de promoção do
desenvolvimento, o que não será possível sem
avanços adicionais nas negociações agrícolas.
Há uma série de áreas nas quais os países
em desenvolvimento poderiam obter benefícios
na atual rodada de negociações. No entanto, é na
agricultura que os países em desenvolvimento
encontram vantagens imediatas e mais óbvias.
Subsídios domésticos e à exportação impõem um
ônus pesado aos países em desenvolvimento.
Esses subsídios deprimem preços mundiais e
domésticos. Também retiram mercados dos
produtores dos países em desenvolvimento.
Embora haja ainda muitas incertezas no
caminho iniciado em Doha, (inclusive no que diz respeito à renovação este ano da autorização pelo
Congresso dos EUA para que o Executivo possa
negociar), pode-se dizer que, decorridos cerca de
quatro anos desde a formação do G-20 e da
inflexão em Cancún, o pior acordo hoje seria mais
favorável aos interesses do Brasil, e do conjunto
dos países em desenvolvimento, do que o melhor
que poderia ser obtido naquela ocasião. Recordo,
a propósito, apenas como um exemplo, havermos
logrado na Conferência Ministerial de Hong Kong
definição de data para a eliminação de subsídios
às exportações, ponto de grande importância para
os produtores rurais dos países em
desenvolvimento.
Talvez porque seja um otimista por
convicção filosófica e obrigação profissional,
continuo a acreditar que um acordo nas questões-
chave da Rodada este ano ainda é possível. Em
setembro recomeça um período de negociações
muito intensas em Genebra para alcançar esse fim.
Somente resultados equilibrados e benéficos
poderão contar com o apoio interno necessário
nos diferentes países para sua ratificação,
permitindo à OMC manter-se no centro do sistema
do comércio internacional. Temos que lutar por
eles.
