Almoço oferecido aos membros do Comitê
Internacional e Científico da II Conferência
dos Intelectuais da África e da Diáspora
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, por ocasião de almoço oferecido aos
membros do Comitê Internacional e Científico da II
Conferência de Intelectuais da África e da Diáspora, em
Brasília, em 20 de março de 2006
Excelentíssimo Senhor Ministro das Relações
Exteriores do Senegal, Cheikh Tidiane Gadio,
Excelentíssima Senhora Bience Gawanas,
Comissária de Assuntos Sociais da União Africana,
Excelentíssimo Senhor Mame Birame Diouf,
Ministro da Cultura do Senegal,
Excelentíssimo Senhor Boaventura da Silva
Cardoso, Ministro da Cultura de Angola,
Excelentíssima Senhora Matilde Ribeiro,
Ministra da Secretaria Especial de Políticas de
Promoção da Igualdade Racial,
Excelentíssima Senhora Monique Ilboudo,
Secretária de Estado para a Promoção dos Direitos
do Homem do Burkina Faso,
Excelentíssimo Doutor Marcelino dos Santos,
Membro do Conselho de Estado de Moçambique,
Excelentíssimo Senhor Embaixador
Shinkaye, Chefe de Gabinete do Presidente da
Comissão da União Africana,
Senhoras e Senhores,
É com grande e genuína satisfação que dou
as boas-vindas aos membros do Comitê Internacional
e Científico da II Conferência de Intelectuais da
África e da Diáspora – II CIAD.
Quando o Presidente Wade, por intermédio
do meu amigo Ministro Gadio, consultou o Presidente
Lula sobre disposição do Brasil em dar seguimento
à Conferência de Intelectuais realizada em Dacar, no
final de 2004, a idéia foi logo recebida com
entusiasmo por todos no Governo.
A CIAD tem por vocação servir de interface
entre as instâncias de reflexão e as do processo
decisório em nossas sociedades. No plano
internacional, devemos unir esforços em prol do
Renascimento Africano, apoiando iniciativas como o
NEPAD.
No interior de muitos de nossos países, as
desigualdades sociais, que ainda hoje oprimem as
comunidades da Diáspora, exigem políticas públicas
eficazes e ousadas. Essas políticas somente podem
ser concebidas mediante um diálogo crítico com os
intelectuais e os movimentos sociais.
Senhoras e Senhores,
Nunca o Brasil buscou tanto aproximar-se
da África. O Presidente Lula tomou a si próprio essa
tarefa. Visitou dezessete países do Continente e
recebeu grande número de chefes de Estado
africanos. Determinou a abertura de Embaixadas e o
envio de missões de cooperação, nas áreas de agricultura, saúde, educação e cultura.
Por determinação do Presidente Lula, eu
próprio fiz muitas visitas à África. Em todas as
reuniões e encontros de que participo – quer se trate
das negociações da OMC, da reforma da ONU ou
do combate à fome e à pobreza – procuro sempre
coordenar-me e ouvir o conselho dos meus colegas
africanos.
Apesar das dificuldades logísticas que,
infelizmente, ainda tornam difíceis nossos contatos
com a África, não hesitei em deslocar-me para esse
continente a fim de participar de importantes eventos
multilaterais, como a reunião do G-90 em Mauritius
ou dos LDCs em Arusha, na Tanzânia.
Também tive a honra de ser o primeiro
Ministro das Relações Exteriores brasileiro a visitar
a sede da União Africana, onde tive o prazer de ser
recebido pelo Presidente da Comissão da União
Africana, Alpha Oumar Konare, a quem presto
homenagem na pessoa da Comissária Bience
Gawanas, aqui presente.
Essas ações são motivadas pelo sentimento
de afinidade do Brasil com os povos africanos. São
inspirados também pela convicção de que não pode
haver paz e desenvolvimento no mundo se a
comunidade internacional não se voltar para o
continente africano.
As nações da diáspora africana também têm
98
estado no centro de nossa atenção. O Brasil foi
chamado a liderar a força de paz das Nações Unidas
no Haiti. Aceitamos o desafio imbuídos do ideal de
resgatar a paz e a dignidade a uma nação cuja história
é tão significativa para os povos da África e da
diáspora. Nessa tarefa, estreitamos ainda mais o
diálogo e a cooperação com os países do Caribe.
Como inspiração aos trabalhos da II CIAD,
gostaria de referir-me a dois momentos de encontro
entre a África e sua Diáspora que evocam ao mesmo
tempo sofrimento e a esperança. Um deles foi a visita
do Presidente Lula à ilha de Gorée, no Senegal,
quando a emoção tomou conta de todos os presentes
ao escutarmos os relatos pungentes sobre a dor dos
que por ali passaram. O outro foi o jogo de futebol
entre as seleções do Brasil e do Haiti em Porto
Príncipe, quando todos nos comovemos com a
alegria daqueles milhares de haitianos, tão sofridos,
mas ao mesmo tempo tão cheios de vontade de viver.
Desejo a todos um trabalho frutífero e
agradeço, de coração, o esforço que fizeram em vir
à nossa Brasília, cuidar da elaboração dos termos
de referência da II CIAD. Estou seguro de que, com
a ajuda de vocês, a Conferência de Salvador, a mais
africana das capitais brasileiras, terá grande êxito e
dará um formidável impulso ao debate sobre o
desenvolvimento do Continente Africano e dos povos
da Diáspora.
