Palavras de agradecimento por ocasião da cerimônia de
entrega da Grã-Cruz da Ordem Piana, pelo Núncio Apostólico
Palavras de agradecimento do Ministro Celso Amorim por
ocasião da cerimônia de entrega da Grã-Cruz da Ordem
Piana, pelo Núncio Apostólico - Brasília , 04/03/2010
Sinto-me honrado com a concessão que
me é feita da Grã-Cruz do “Ordine Piano”.
O povo brasileiro comunga com a Igreja
Católica, acima de tudo, valores. O humanismo,
a solidariedade e a universalidade são
referenciais que inspiram todos os brasileiros,
mesmo os não-católicos. A grande maioria da
população brasileira foi criada e educada em
torno desses marcos civilizatórios, que colocam
a vida humana no centro das preocupações.
São valores como esses que também orientam
a nossa diplomacia. A presença do Brasil
no Haiti, por exemplo, foi e é motivada,
pelo espírito de solidariedade a esse povo
fraterno. Ou, como disse algumas vezes, pela
noção de que, em certos casos extremos, a
não-intervenção tem que ser matizada pela
não-indiferença, desde que as ações estejam
amparadas em decisões multilaterais legítimas.
Depois da tragédia que acometeu nossos
irmãos haitianos, o compromisso do Brasil
com a reconstrução e o desenvolvimento do
país, que já era forte, se tornou irreversível.
Talvez ninguém simbolize melhor essa
solidariedade movida por valores, e no caso
dela, também pela fé cristã, do que a Dra.
Zilda Arns, a quem aproveito para estender
minhas homenagens. O adágio segundo o qual
“o desenvolvimento é o novo nome da paz”,
conforme o ensinamento do Papa Paulo VI, é um
conceito caro ao Governo do Presidente Lula.
O Acordo-Quadro entre o Brasil e a
Santa Sé, que acaba de entrar em vigor,
é o primeiro de nossa História com essa
abrangência. Ele abriga todas as normas de
convívio com a Igreja Católica na legislação
brasileira e oferece uma moldura legal a
nosso relacionamento. A conciliação entre
os preceitos do acordo com a natureza laica
do Estado brasileiro exigiu muito trabalho
diplomático, por vezes árduo. Aproveito
para cumprimentar a Embaixadora Vera
Machado, que era nossa Representante junto
ao Vaticano, e a Embaixadora Edileuza Reis,
Diretora do Departamento de Europa, que não
pôde estar conosco aqui hoje, pelo empenho
nas negociações que conduziram ao Acordo.
Tive grande satisfação em acompanhar
o Presidente Lula em visita de Estado ao
Vaticano, em 2008, quando o Papa Bento
XVI acolheu a comitiva brasileira. Antes
disso, tive a supina honra de ser recebido
em audiência privada pelo Papa João Paulo
II. Na ocasião, fui portador de carta do Presidente Lula que associava o Brasil ao
apelo de Sua Santidade pela cessação de
hostilidades no Iraque. A profunda crença na
diplomacia como forma de evitar que a paz
seja preterida pela guerra é compartilhada,
historicamente, pela Santa Sé e pelo Brasil.
A Ordem Piana foi criada, em seu formato
atual, pelo Papa Pio IX, considerado, por
muitos historiadores, como um pontífice
de ideias avançadas. A abolição das leis de
segregação contra os judeus é testemunho
de seu espírito ecumênico. A tolerância e a
aceitação do outro - valores que estão no centro
do catolicismo - são parte indissociável do
espírito brasileiro e da formação do nosso povo.
O Núncio Apostólico é o decano do corpo
diplomático em Brasília. Como diplomata
de carreira, embora já aposentado, sinto-
me ainda mais prestigiado por receber essa
distinção tão especial das mãos de Vossa
Excelência Reverendíssima, a quem peço
que transmitir ao Secretário de Estado do
Vaticano, Dom Tarcísio Bertone, e a Sua
Santidade, o Papa Bento XVI, meus mais
sinceros agradecimentos.
