“El asilo fue por razones políticas” - Entrevista
concedida pelo Ministro das Relações
Exteriores, Embaixador Celso Amorim, ao
jornal “El Comércio” do Equador, em 1o de maio
de 2005
La residencia del Embajador de Brasil, en
Quito, ya no está rodeada de ‘forajidos’, como hasta
la semana anterior. En esos días, sus habitaciones
acogieron al depuesto presidente Lucio Gutiérrez,
produciendo el malestar ciudadano.
Finalmente, el coronel viajó a ese país como
asilado político. Y con la calma de regreso, el canciller
brasileño, Celso Amorim, quien vino a Quito por
encargo de la Comunidad Sudamericana de Naciones
evaluó la crisis que ha sacudido al país desde
diciembre.
Hay ecuatorianos que están indignados con la decisión del Brasil de haber dado el asilo a Lucio
Gutiérrez. ¿Cuál es su respuesta?
Dar asilo político no es una manifestación de
simpatía. El asilo territorial es una obligación que
emana de las convenciones internacionales. Además
se trata de una acción humanitaria; muchos brasileños
han sido asilados.
Hay que notar que en momentos de
conmoción, como los del 20 de abril, es difícil juzgar
todos los elementos. Tampoco creo que hubiera
habido pruebas en términos criminales: el asilo existe
por eso. De lo que escuché decir a mucha gente que
no apoyaba a Lucio Gutiérrez, es que Brasil ayudó a
que las cosas se calmaran, creando las condiciones
para la salida pacífica y segura de Gutiérrez a un asilo
donde no podrá hacer manifestaciones políticas.
¿En la decisión de otorgar el asilo influyó la
amistad de Gutiérrez con su país, por eso de las
inversiones, etc.?
Yo no sé a cuántos países Gutiérrez pensó
pedir asilo. Él tiene relaciones con Brasil, incluso
habla portugués, pero en el otorgamiento del asilo
no hubo ninguna influencia o relación de tipo personal.
¿Brasil pudo haber negado el asilo al ex
Presidente?
Desde el punto de vista jurídico, no. Es que
no había acusaciones o un juicio penal en marcha.
Fue una acción política y eso nadie lo puede negar.
La salida de Gutiérrez fue una consecuencia de este
tipo de acciones y hay que mirar estos casos con una
óptica amplia.
¿El asilo fue, entonces, un respaldo para
Gutiérrez?
De ninguna manera. Si hubiera un respaldo
para el ex Presidente no estaríamos aquí para hablar
con el gobierno de Alfredo Palacio, los congresistas,
alcaldes, o la sociedad. Como Brasil y Comunidad
Sudamericana estamos para ayudar a la
institucionalización del Ecuador.
¿La caída de Gutiérrez fue para usted
inconstitucional ?
No creo que éste sea el momento de discutir
este proceso. He escuchado interpretaciones de la
gente y de lo que dice su Constitución. A nosotros
no nos cabe hacer un juicio de valor. Pero lo que sí
está claro es que había una fragilidad institucional,
una quiebra de la Constitución, antes de la caída de
Gutiérrez. Las cosas tienen que ser miradas desde
un contexto más amplio.
¿Cómo han visto esas críticas iniciales de
Argentina al interés de Brasil por mediar en la crisis
ecuatoriana?
No las he escuchado... También hemos
querido involucrar a ese país en este tema.
¿Qué lecciones tiene que sacar el continente
sobre el caso ecuatoriano?
No hay duda de que existe una enfermedad
institucional aquí, como en otros países. En Brasil,
felizmente, hemos avanzado un poco, desde hace
unos 10 años. No cabe juzgar cada caso, pero los
problemas de democracia se resuelven con más
democracia, mejorando la representatividad y la
participación popular.
¿Qué países pueden contagiarse de este
problema?
En los años 70, los gobiernos militares se
daban a través de golpes. Hay situaciones críticas en
varios países pero por razones endógenas. No porque
pasa algo en Ecuador necesariamente repercutirá en
otro país, a menos de que exista la quiebra total de la
institucionalidad. Insisto en que en Ecuador, este
problema empezó antes del 20 de abril.
¿No teme que Perú y Bolivia tengan una crisis
similar ?
No se puede confundir las cosas. No se trata
de que un presidente poco popular puede ser
destituido por el Congreso. Yo veo en Perú una
situación de relativa tranquilidad. Bolivia sí tiene
problemas de largo arrastre.
¿Los primeros anuncios de Alfredo Palacio,
de pagar la deuda social, replantear la deuda externa
y reinvertir los recursos petroleros dan la idea de que
Ecuador sintoniza con esos gobiernos de la llamada
izquierda ‘light’ de Brasil, Argentina, Venezuela, Chile o Uruguay?
Es obvio que si hay gobiernos con más
afinidad política con nosotros, ayuda a la
coordinación a nivel sudamericano. Eso no es una
casualidad sino que hay una conciencia de que es
importante trabajar con los mecanismos de mercado,
que permiten la productividad, pero éstos, por sí
solos, no resuelven los problemas sociales muy
graves, suscitados a raíz de nuestras crisis. Los
acuerdos comerciales deben ser equilibrados y esa
conciencia se va difundiendo.
¿En los 20 meses que gobernará Palacio
podrá hacer algunas de las transformaciones que
anuncia?
No puedo hacer una evaluación de este tipo.
Brasil tuvo una situación parecida hace 10 años,
dando paso a la transición, consolidando la
democracia, que debe ser la meta de Alfredo Palacio.
¿Un país pequeño como Ecuador podrá
replantear, en realidad, su relación con los organismos
multilaterales?
Hay cosas que se pueden lograr, otras no. Si
Ecuador tiene ganancias petroleras pero todo se va
para pagar la deuda, la comunidad internacional tiene
que mirar. Pero las cosas no se logran con una ruptura
sino con negociación.
¿Nada es imposible?
Hay que siempre combinar la osadía con el
realismo...
¿Por dónde debiera trabajar la Comunidad
Sudamericana para lograr una verdadera integración,
como la que busca liderar Brasil?
Brasil no lidera nada. Ahora hay,
prácticamente, un área de libre comercio en toda
América del Sur, con los acuerdos CAN-Mercusur
y Chile-Mercosur. Estamos mirando más allá sobre
cómo podemos hacer programas sociales, etc. El
mundo del siglo XXI es de grandes bloques. Aunque
Brasil es un país grande, a nivel comercial resulta
chico si se lo compara con EE.UU. o la Unión
Europea. América del Sur, en grupo, puede alcanzar
470
un tamaño significativo. La consolidación
democrática es básica.
¿Los intereses de EE.UU. pueden ser un
obstáculo para esa unión sudamericana?
No lo creo. Hasta para tener una
interlocución más clara con ese país es bueno que la
región esté unida, porque de lo contrario hay muchas
reivindicaciones dispersas, múltiples acuerdos,
preocupaciones...
Brasil envió a venezuela al ministro Dirceu
para pedirle que baje la confrontación con los EE.UU.
¿Su país quiere mejorar las relaciones con la
superpotencia?
El ministro Dirceu se encarga de la política
interna del Brasil, y sabe mucho de diálogo
institucional. Fue a Venezuela para hablar de estos
temas, sin la intención de dar mensaje alguno. Ahora,
claro que Brasil tiene una buena relación con EE.UU.
y con Venezuela, por tanto, nos interesa que esos
países también la mantengan, porque eso contribuye
a la estabilización de Venezuela y de la región.
Podemos ayudar a un diálogo, pero no decidir nada.
¿La posición dura de Venezuela frente a
EE.UU. es perjudicial para la región?
No veo que ello represente un riesgo. En
conversaciones con el presidente Hugo Chávez
siempre buscamos formas de diálogo. También hemos
dicho a EE.UU. que baje el tono de la retórica,
porque esas palabras pueden ser mal interpretadas.
Nos interesa que Venezuela, cuyo gobierno está
totalmente legitimado, encuentre maneras de
reconciliación amplia, internamente. Lo que sí nos
llegó a preocupar en su momento fue el conflicto que
estuvo a punto de generarse con Colombia. Y por
eso mediamos la crisis, junto con la ayuda de España.
¿Brasil condena el armamentismo del cual se
acusa a Venezuela ?
Cada país debe ser juez de sus necesidades
y su defensa. Yo no veo en Sudamérica una carrera
armamentista.
¿Está bien que Condoleezza Rice diga que
para hablar con Venezuela no necesita de intermediarios?
Es positivo, así deben ser las relaciones entre
países.
¿Por qué es importante que Ecuador tenga
un aeropuerto en el Tena? Brasil ha sido el impulsor
de esta obra...
Yo no sé por qué es importante esta terminal.
La decisión de construirla fue de Ecuador no de
Brasil...
¿Gutiérrez dijo que se lo analizó desde el
punto de vista de la integración del eje multimodal
Manta-Manaos?
Siempre hemos apoyado cualquier obra que
priorice la integración regional. Ahora, si hay otros
usos que estén previstos dentro de esas obras...
¿Un aeropuerto en esa zona va ayudar a esa
integración?
Yo no puedo juzgar aquello.
“Café com o Presidente” - Programa de rádio
“Café com o Presidente” entrevista o Presidente
da República, Luiz Inácio Lula da Silva, sobre
a importância da integração do Brasil com
outros países, em 2 de maio de 2005
Luís Fara Monteiro: Olá amigos em todo
o Brasil. Eu sou Luís Fara Monteiro e estamos
começando mais uma edição do “Café com o
Presidente”. Desta vez trazemos trechos inéditos de
conversas que tivemos com o Presidente Lula na
gravação de outras edições do nosso programa. São
momentos do nosso bate papo que têm tudo a ver
com a agenda do país neste mês de maio.
O Brasil vem buscando ampliar as relações
políticas e comerciais com outros países. Este mês,
o presidente Lula vai à Coréia e ao Japão depois de
receber em Brasília, nos dias 10 e 11, representantes
de 33 nações árabes e da América do Sul. Numa de
nossas conversas, o presidente explicou porque é
tão importante para nós estreitar os laços com o maior
número de países e com países que antes não estavam
nas prioridades da política externa brasileira.
Presidente: Nesse mundo globalizado em
que as grandes potências determinam as regras do
jogo no mundo comercial, a unidade dos países em
desenvolvimento, a unidade dos países com uma certa
similaridade de desenvolvimento é muito importante,
porque é isso que permite que a gente já tenha
ganhado três ações na OMC. Ganhamos a ação da
cana-de-açúcar com a União Européia; ganhamos a
ação do algodão com os Estados Unidos; e
ganhamos a ação do frango salgado com a União
Européia, que não considerava frango salgado, carne.
E nós ganhamos por quê? Porque nós acreditamos.
Porque nós juntamos força. Porque nós adotamos o
princípio de que a união faz a força e isso está
permitindo que a gente tenha uma participação mais
efetiva e muito mais forte nesse mundo globalizado.
Luís Fara Monteiro: Continuando esse
raciocínio, o presidente Lula comentou a importância
da integração com os nossos vizinhos da América
do Sul. Uma integração que ajuda no
desenvolvimento de cada país e que fortalece a nossa
região diante do resto do mundo.
Presidente: Eu acho que nós estamos
vivendo um momento muito promissor na América
do Sul. Nós trabalhamos para que a economia
brasileira cresça, para que a gente gere emprego e
gere riqueza no Brasil, mas também trabalhamos para
que os outros países da América do Sul tenham
oportunidade de crescimento, se tornem economias
emergentes e fortes, porque aí nós vamos ter uma
relação comercial muito mais forte e vamos depender
menos dos dois blocos dominantes hoje no mundo,
que é a União Européia e os Estados Unidos. Alguém
poderia perguntar: mas vocês querem brigar com os
Estados Unidos e com a União Européia? Não. Não
queremos brigar porque são dois parceiros
extremamente importantes para nós. São os principais
parceiros comerciais do Brasil, mas nós não queremos
ficar dependentes deles. Nós queremos negociar com
mais autonomia. Nós queremos negociar defendendo
os interesses soberanos do Brasil. E, graças a Deus,
nós estamos conseguindo isso e acho que a unidade da América do Sul está hoje consolidada quando nós
criamos, em Cuzco, a Comunidade Sul-Americana de
Nações.
Nós somos países ainda com problemas,
mas, se Deus quiser, nós vamos resolvendo estes
problemas com muito cuidado, com muito carinho e
o Brasil não abrirá mão de cumprir o seu papel nessa
integração. Como maior economia, como maior
população, como país de maior potencial científico e
tecnológico, nós temos obrigação de estar dando
condições para que esse crescimento não se dê
apenas dentro do Brasil, mas para que ele se dê,
sobretudo, nos países que fazem fronteira conosco.
Até porque se nós quisermos combater o
narcotráfico, o crime organizado, nós temos que
desenvolver os países.
Luís Fara Monteiro: Você está ouvindo o
“Café com o Presidente”, o programa de rádio do
presidente Lula. O fortalecimento das relações do
Brasil com outros países está ajudando a economia
brasileira, principalmente, porque as exportações
vêm crescendo muito. Os últimos números dão uma
idéia. Este ano, o Brasil já teve lucro de mais de 9
bilhões de reais com as vendas para o exterior. Na
viagem que fará ao Japão no final do mês, o
presidente Lula pretende abrir caminho para mais
produtos brasileiros. Ele conta que o Japão já
aprendeu a gostar da manga brasileira.
Presidente: O Brasil estava há 28 anos
tentando vender manga para o Japão. E o Japão não
comprava manga, porque tinha o bicho da mosca.
Quando o primeiro ministro japonês veio aqui, a
primeira coisa que eu fiz foi perguntar da manga. E
ofereci um prato de manga para ele. E falei: olha, eu
vou descer no Japão com uma caixa de manga para
vocês não botarem defeito na manga brasileira. O
que aconteceu? O que aconteceu é que chegou o
primeiro carregamento de manga no Japão.
Luís Fara Monteiro: Com o interesse pela
manga garantido, o presidente Lula conta que agora vai
chegar ao Japão mostrando o sabor da carne brasileira.
Presidente: Falei para o Celso Amorim: fale
472
para o embaixador que se não tiver churrasqueira,
fazer uma churrasqueira, porque eu quero convidar
o Primeiro-Ministro para comer um churrasco, lhe
oferecer uma boa picanha, uma boa costela, uma boa
maminha, para ele falar: “puxa vida! Essa carne aqui
é extraordinária!”
Não tem porque o Japão não compra a carne
do Brasil. Então, se nós fizermos isso, ou seja, se
nós acreditarmos no Brasil, se nós confiarmos no
Brasil, por que os outros não poderiam confiar? Eu
quando vou lá para fora, eu vou para vender a
qualidade do povo brasileiro, para vender a qualidade
do produto brasileiro, para mostrar que nós somos
um povo orgulhoso. E isso está dando resultado. Eu
acho que poucas vezes na história o Brasil foi tão
respeitado como ele é hoje. E não tem nada de
excepcional. Apenas passando aquilo que o Brasil é
de verdade.
Luís Fara Monteiro: Chegamos ao final de
mais um programa “Café com o Presidente”.
Obrigado a você que nos acompanhou. Voltamos
em 15 dias. Nosso programa pode ser acessado
também pela internet: www.radiobras.gov.br. Um
abraço para você e até lá.
