Entrevista do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Luiz Felipe Lampreia, para a Revista
da Embaixada do Chile em Brasília. Brasília,
agosto de 1996
Revista: O acordo Mercosul-Chile foi
qualificado pelo Senhor como “um acordo de
qualidade” e “um bom sinal” que ajudará na gestão
brasileira na presidência pro-tempore do Mercosul.
Concretamente, quais são, na sua opinião, os aportes
mais importantes que essa associação do Chile traz?
Ministro: São dois tipos de aportes. De um
lado, muito concretamente, esta o próprio mercado
chileno, que agrega 14 milhões de habitantes e
consumidores potenciais ao Mercosul, além de quase
70 bilhões de dólares de Produto e uma notável
capacidade de investimento decorrente das altas
taxas de poupança da economia chilena em torno de
27 por cento, talvez sem precedentes na história
latino-americana.
O Chile passa, assim, a ser um importante
fator econômico para o Mercosul. De outro lado,
está a longa experiência que o Chile tem em matéria
de estabilização, ajuste e abertura da sua economia,
o que lhe valeu um grande prestígio internacional
juntamente com resultados que alteraram
complemente, para melhor, a natureza da sua
inserção internacional. E um aporte político, porque
o Chile reforça a imagem de consistência do
Mercosul, sua vocação de regionalismo aberto e sua
capacidade de incorporar novos parceiros de
qualidade que ajudarão na tarefa de continuar
consolidando o processo e aprimorando tanto as suas
relações com outros países e regiões, quanto a sua
própria organização interna, seus mecanismos para
lidar com práticas desleais de comércio, salvaguardas
e direitos do consumidor, etc.
Revista: Entre os elementos positivos
mencionados pelo Senhor está o fato de que o Chile
“permitirá um acesso privilegiado ao Pacífico”. No
entanto, há opiniões de funcionários do Governo
brasileiro no sentido de que essa possibilidade não
seria viável no momento. O Senhor considera possível
implementar em um prazo razoável corredores
bioceânicos que permitam a saída de produtos
brasileiros ao Pacífico?
Ministro: Eu creio que a importância dos
corredores bioceânicos será antes de mais nada
facilitar a comunicação entre o Chile e os países do
Mercosul. A utilização dos corredores como acesso
aos mercados do Oceano Pacífico dependerá de
fatores muito precisos que os agentes econômicos
avaliarão em função das suas prioridades, como custo
e tempo do transporte, segurança, possibilidade de
utilização de frete de retorno e assim por diante. Nós
devemos fazer um esforço para fazer a interconexão
viária, utilizando as opções mais economicamente
viáveis, para vermos depois se, além de servirem de
interconexão física entre os países do Cone Sul da
América do Sul, eles poderão também servir de
interconexão da parte oriental do continente com os
países da outra margem do Pacífico.
Revista: O Senhor considera que os
corredores bioceânicos podem cumprir o objetivo
de desenvolvimento interno das regiões que
atravessam? Em que prazos pensa que poderiam
vislumbrar-se resultados positivos?
Ministro: Sem dúvida as obras de infraestrutura e interconexão física são ao mesmo tempo
uma resposta e um estímulo ao desenvolvimento das
regiões que atravessam e que colocam em contato. Não tenho dúvida de que a região centro-oeste do
Brasil será grandemente beneficiada com um melhor
acesso aos mercados boliviano, chileno e peruano e
eventualmente com o próprio acesso facilitado aos
mercados da região da Ásia-Pacífico. Alguns
resultados poderiam dar-se mais rapidamente,
inclusive tendo em vista que já está concluída a ligação
La Paz-Arica e que a ligação do Brasil com La Paz
poderia avançar em função da própria densificação
das relações econômicas e comerciais com a Bolívia,
graças ao acordo em gestação com o Mercosul e
graças também ao bom desfecho das negociações
sobre o gasoduto Brasil-Bolívia.
Revista: Apesar de que o Governo do
Presidente Cardoso, e especialmente o Itamaraty,
favorecem uma abertura real do comércio brasileiro,
medidas do Ministério da Indústria e Comércio
poderiam se consideradas “protecionistas”. Há
condições de resolver essas aparentes contradições
na política comercial do Brasil?
Ministro: Não há contradições. O Brasil fez
uma ampla e rápida abertura do seu comércio exterior
e precisou fazer alguns ajustes de curso para que
pudéssemos justamente consolidar essa abertura.
Tenho sido enfático ao dizer que não se trata de volta
ao passado. O Brasil está comprometido com a
abertura econômica e comercial não apenas por
decisões de política econômica, mas também por
vários acordos internacionais, a começar pela
Organização Mundial do Comércio e pelo Mercosul.
Nós queremos assegurar que essa abertura se consolide
em termos que sejam positivos para a sociedade
brasileira, para o consumidor brasileiro e também para
os agentes econômicos brasileiros, que ganharão
melhores condições de competitividade e produtividade.
Para isso, precisamos estar atentos a alguns pontos
básicos.
Primeiro, não criar desvantagens para o Brasil
em relação a outros sócios em matéria de
investimento; segundo, não comprometer o Plano
Real, seja reduzindo a oferta de bens, seja permitindo
um desequilíbrio arriscado na balança de
pagamentos; terceiro, impedir práticas desleais de
comércio; e, quarto, garantir reciprocidade de acesso
dos produtos brasileiros aos mercados dos nossos
parceiros, sem para isso ter de expor a economia
brasileira a um segundo choque de abertura ao
exterior, que seria precoce e contraproducente, além
de muito arriscado. E isso o que estamos
promovendo, seja ao fazer pequenos ajustes na
política comercial, seja ao participar de negociações
internacionais no âmbito do Mercosul, entre o
Mercosul e outros países ou regiões e no âmbito da
formação da Área de Livre Comércio das Américas.
Revista: Poderia fazer um breve balanço
da sua visita ao Chile?
Ministro: A visita não poderia ter sido
melhor. Na verdade, serviu mais que nada para
corroborar que as relações entre o Chile e o Brasil
de fato chegaram a um novo patamar em termos
políticos e econômico-comerciais, com as duas visitas
presidenciais e com o Acordo Chile-Mercosul, e que
de agora em diante devem desenvolver-se com muito
dinamismo. Já somos o terceiro parceiro comercial
do Chile e nosso comércio bilateral ultrapassou em
1995 os dois bilhões de dólares, com bastante
equilíbrio. Os chilenos me disseram que o comércio
exterior do Chile cresceu como um todo em uma
proporção sem precedentes no ano passado, mas o
comércio com o Brasil cresceu muito mais.
Já havíamos resolvido a questão do tráfego
aéreo, que agora deve repercutir muito positivamente
nas relações entre os dois países, inclusive ampliando o
turismo recíproco, um elo de ligação importante porque
tem uma dimensão humana que não pode faltar nas
parcerias privilegiadas como a brasileiro-chilena.
Realcei a importância de que os investimentos
recíprocos aproveitem essa expressiva mudança para
melhor das relações para crescer e colocar-se à altura
dos demais aspectos do relacionamento. Acho que
as privatizações no Brasil, a estabilização e o
crescimento brasileiro, além das facilidades criadas
pelo Acordo Chile-Mercosul, criaram um novo
ambiente em que o crescimento dos investimentos poderá se tornar o carro-chefe das relações. De
resto, fui muito bem recebido pelo Governo e pelo
povo chilenos e minha visita teve da imprensa chilena
uma cobertura que, quero crer, é produto do interesse
novo com que os chilenos estão olhando para o Brasil.
