Entrevista do Embaixador Celso
Amorim, Ministro das Relações Exteriores,
ao jornalista Bóris Casoy (Programa
"Passando a limpo", 04.10.03)
Bons Casoy: Ministro, muito obrigado,
sua presença nos honra e o caso que está aí
mais em evidência na imprensa brasileira é a
questão da discussão da ALCA. Houve uma
reunião de Vice-Presidentes e Ministros da ALCA em Trirüdad e Tobago, e há críticas
em relação á atuação brasileira. Fala-se que o
Brasil evidenciou que parte para um confronto
com os Estados Unidos e que esse confronto
não estaria correto, porque o Brasil não
percebe que esse confronto pode resultar em
acordos bilaterais dos EUA com outros países,
e o Brasil, inclusive, estaria incomodando
parceiros seus do MERCOSUL com algumas
das suas posições, que seriam de confronto
em relação á ALCA.
Celso Amorim: Em primeiro lugar, boa
noite Bóris, é um prazer estar conversando
aqui com você. Acho que a nossa posição não
tem nada de confrontacionista, ela é uma
posição pragmática. Aliás, foi reconhecida
como pragmática pelo próprio Robert
Zoellick em algumas vezes que conversamos,
algumas vezes até em público. Nós partimos
do seguinte princípio; a ALCA, para ser um
acordo que funcione, tem que ser um acordo
equilibrado. É claro que a gente nunca pode
fazer um cálculo preciso, mas as vantagens
devem estar bem distribuídas entre todos os
membros que participam. Os EUA claramente
nos indicaram, e desta vez disseram
formalmente, que temas que para nós são
muito importantes, como subsídios à
agricultura ou antidumping - que é o que
prejudica, por exemplo, o nosso aço -,
estariam fora da discussão da ALCA; só
poderiam ser discutidos na OMC. Ao mesmo
tempo, eles querem que nós discutamos na
ALCA temas que envolvem certa
sensibilidade. Não é que nós sejamos contra
a discussão, mas esses temas envolvem
tempo. Não podemos ter, por exemplo, uma
regulamentação sobre serviços imposta de
fora para dentro. Tem que evoluir
gradualmente. A nossa política de
investimentos está muito relacionada com o
que nós desejarmos fazer, por exemplo, em
termos de desenvolvimento industrial e
tecnológico. O que nós dissemos,
essencialmente, é que vamos tentar fazer uma
ALCA pragmática, vamos tentar concentrar-nos naquilo que o livre comércio realmente
significa, isto é, abertura para bens de parte a
parte, na base da reciprocidade. Deixemos os temas complexos ou sensíveis para uns ou
para outros para a OMC, onde, inclusive, o jogo é mais equilibrado. Só um comentário,
Bóris, se você me permite. Normalmente, eu
ouço muito isso: temos que ter uma
abordagem realista, não podemos ser
excessivamente ambiciosos, me disseram em
Cancún. Só que realismo, para muitas pessoas
que fazem essa crítica, significa ceder tudo o
que os outros desejam e obter somente 10%
do que nós desejamos. Isso para mim não é
realismo; isso teria outro nome.
Bóris Casoy: Aliás, eu, pessoalmente, e é
uma opinião personalíssima, pode ser que um
espectador nosso não concorde, acho que essa
política está corretíssima. Ninguém gostaria
de um confronto mas é uma política que tem
que atender a duas mãos de direção dos
interesses mútuos. Eu acho que o Brasil está
discutindo com altivez no campo
internacional.
Celso Amorim: É o que nós temos
procurado fazer.
Bóris Casoy: Quando dois países não
querem, não haverá confronto. O temor é que,
ante o impasse, que pode acontecer - já se
antevia a possibilidade de um impasse no
Governo Fernando Henrique Cardoso os
EUA possam caminhar para acordos bilaterais
e aí o Brasil ficaria pendurado no lustre,
abandonado inclusive por alguns parceiros,
incluindo parceiros do MERCOSUL. O
senhor não acredita nessa possibilidade?
Celso Amorim: Isso é uma ameaça que é
constantemente feita. Foi feita aliás em
Cancún, não a propósito da ALCA, mas da
OMC. Mas nós temos conversado com vários
líderes. Agora mesmo o Presidente Lula
esteve na ONU e conversou com líderes de
vários países. Por exemplo, conversou com o
Chanceler Schroder, da Alemanha, país que
faz parte da União Européia, que se antepôs
a nós em Cancún; mas ele frisava que é muito
importante o sistema multilateral de
comércio. Os acordos bilaterais não são
substitutos. Eles podem até ser
complementos, mas não substitutos para os
acordos multilaterais. O Brasil também não
tem nenhuma objeção. Veja bem, o Chile é
um país associado ao MERCOSUL e, ao
mesmo tempo, tem um acordo bilateral com
os EUA. Ele achou que era do seu interesse
assumir certas políticas e assumiu. É um país
soberano, tem todo o direito de assumir. O
Brasil não é um país igual a outros países,
seja pelo seu tamanho, seja pela
complexidade da sua economia. Nós temos
certas preocupações, tanto do ponto de vista
ofensivo como defensivo - por exemplo, Brasil é um país de grande produtividade em
agricultura e os subsídios agrícolas nos
prejudicam muito. Fala-se muito em pirataria,
mas este é um caso de pirataria, pois estão
nos roubando a nossa vantagem comparativa.
Por outro lado, o Brasil é um país jovem, um
país em desenvolvimento. Hoje mesmo eu
estava lendo num relatório da UNCTAD
como caiu o valor agregado que nós
colocamos na nossa indústria. Por quê?
Porque faltaram políticas industriais nos
últimos anos. Então, o Brasil precisa ter
também política industrial para desenvolver
sua tecnologia, para empregar seus
engenheiros. Se nós não usarmos as compras
governamentais como instrumento de política
industrial, nós não lograremos desenvolver
certos setores. Entre os países ricos, alguns
não precisam disso. Os EUA fazem política
industrial e a fazem também através da
política de defesa. Mas a nossa indústria de
defesa é pequena, então nós precisamos de
certos instrumentos de que alguns outros países não precisam. Podemos fazer isso sem
nenhum espírito de confronto. Eu repito: se
nós nos concentrarmos naquilo que é
essencial em livre comércio, isto é, transação
de bens, também de alguns serviços, e
eliminação de barreiras, tarifárias e não
tarifárias, nós podemos chegar a um acordo.
Bóris Casoy: Ministro, qual é a intenção
brasileira de se voltar para a África? E uma
política de dar uma certa prioridade, é uma
política de resultados rápidos sob o aspecto
comercial, ou ela tem uma visão estratégica
maior?
Celso Amorim: Há várias dimensões. Do
ponto de vista comercial, mais
imediatamente, por exemplo, a Africa do Sul
é um parceiro importante. A Africa do Sul
tem uma economia do tamanho quase da
economia argentina, talvez um pouco menor,
mas não muito. É um país com o qual nosso
comércio tem aumentado muito. Por outro
lado, outros países têm também oportunidades
de investimento. Na área da construção civil,
por exemplo, já temos uma presença grande
em Angola; na área de mineração podemos
vir a ter presença grande em Moçambique.
Enfim, são só exemplos. Naturalmente, nós
compartilhamos o Atlântico Sul. Quando se
faz política externa, não se pode pensar só no
Brasil de hoje ou de ontem. É muito
importante a história, muito importante o presente, mas temos que pensar no Brasil de
amanhã também.
Bóris Casoy: Na verdade, é um processo.
E uma saída para o Pacífico, que é um tema
que voltou a ser abordado?
Celso Amorim: O Governo do Presidente
Lula tem dado imensa importância à
integração da América do Sul, que está
totalmente ligada a uma saída para o Pacífico.
Aliás, não só uma única saída; várias saídas.
Pelo norte, mais ao sul ou ao centro do Brasil.
Quando olhamos para a situação de outros
continentes, vemos que a própria América do
Norte ou a Europa, a despeito dos conflitos
que havia, são continentes integrados. A
América do Sul não é um continente
integrado. É um continente ainda em grande
parte só colonizado, só ocupado nas margens.
Com exceções, naturalmente. Outro dia,
recebi um Governador de um Estado do norte,
que me demonstrou como determinada obra
- obviamente uma obra que terá de ser feita
em várias etapas e que uniria Roraima ao
Amapá, passando pela Guiana, Suriname e
Guiana Francesa - teria importância para ligar
o norte ao nordeste. A integração da América
do Sul, que é um ponto que o Presidente Lula
tem mencionado muito e que inclui o aspecto
da saída para o Pacífico, é importante também
para a integração do Brasil. Esse é um ponto
importante e que explica grande parte da
nossa ênfase, não tudo. Nossa política é feita
de vários componentes, mas a integração do
Brasil explica também nossa ênfase na
América do Sul.
Bóris Casoy: Me dizem que a história da
saída para exportação e transporte marítimo
estaria já envelhecida, pelo fato de que os
navios atuais são enormes e conseguem fazer
viagens de Santos, Paranaguá, Rio com os
mesmos custos de uma saída para o Pacífico.
Não refrescaria muito.
Celso Amorim: Não creio que seja assim.
Eu não sou perito em transportes, mas o
interesse é muito grande, inclusive no
transporte intermodal, através também dos
rios, para transporte de soja, e que em
determinado momento pode se conectar com
a ferrovia. Eu noto um interesse muito grande.
Não é um interesse na obra. É um interesse
efetivo de integração. Também há o objetivo político. Nós queremos ser um continente que
não falará nunca a mesma língua, mas falará
línguas que se compreendem, culturas que se
entendam. E para isso é preciso que haja
integração física. Isso é muito importante,
além do aspecto econômico. Nós falamos da
integração física e lembramos, o que é natural,
de rodovia e ferrovia, mas linhas aéreas
também são importantes. Hoje em dia, um
homem de negócios do Equador, se quiser vir
fazer negócios em São Paulo, dependendo do
dia, tem que ir a Miami. Então ele já faz
negócio em Miami, para que vir a São Paulo?
Bóris Casoy: Ministro, e a história da
nossa presença no Conselho de Segurança da
ONU? Que vantagem o Brasil leva?
Celso Amorim: Primeiro, como eu
costumo dizer, não é uma aspiração
principalmente do Brasil. A reforma é uma
necessidade das Nações Unidas. Para que as
decisões das Nações Unidas tenham
legitimidade, efetividade, sejam respeitadas
por todos, é preciso que o Conselho de
Segurança, que é o único órgão que tem poder
de decisão efetivo, seja visto como
representativo. Para que ele seja
representativo, tem que ter países em
desenvolvimento, que hoje em dia são a
grande maioria dos países do mundo. Não
pode ter só as potências que ganharam a
Segunda Guerra Mundial, embora o Brasil até
fosse na época cogitado para ser membro
permanente, aliás pelo Roosevelt. Enfim, é
preciso que o Conselho de Segurança 
entre seus membros permanentes países em
desenvolvimento. Aí o nome do Brasil é quase
um nome natural, como outros - o da índia
por exemplo, tem que ter um país africano...
Para o Brasil, há vantagens e há ônus, não
financeiros, como as pessoas costumam dizer.
O Brasil, por exemplo, contribui duas vezes
mais do que a China. E a China é membro
permanente e o Brasil não é.
Bóris Casoy: Mas eventualmente vai ter
que contribuir com tropas ...
Celso Amorim: Poderá contribuir, e acho
que deve, mas não por isso. A China, por
exemplo, não tem participado de operações
de paz. Aliás, há um certo cuidado de evitar
que os membros permanentes participem
muito em operações de paz, porque eles têm
interesses muito fortes. Então, isso é relativo.
O ônus é o da responsabilidade da decisão. A
decisão é uma coisa muito pesada. Parece uma
coisa fácil, mas não é. Tomar decisões em
condições difíceis, sabendo que seu voto vai
fazer diferença, exige coragem, exige lucidez,exige ter um país importante por detrás, mas
o Brasil é um país maduro para isso. A gente
não pode ficar com medo de descontentar "a"
ou "b". Não, nós temos a nossa visão do
mundo, que é uma visão a favor da paz, do
multilateralismo, do direito internacional e
essa voz terá um efeito positivo. Como tem
tido, aliás, quando o Brasil é membro não
permanente. Eu fui Embaixador na ONU e vi
isso. Da outra vez em que fui Ministro
também, o Brasil era membro não permanente
e nós tivemos papel importante em várias
questões, muitas vezes, inclusive, dissentindo
de algumas das grandes potências. Essa é a
principal vantagem e, ao mesmo tempo, a
responsabilidade: é o fato de poder participar
das decisões. Isso ajuda a fazer com que as
decisões caminhem no sentido que nós
desejamos. Por outro lado, evidentemente,
tem o ônus da responsabilidade. Todos nós
que na vida temos que tomar decisões
sabemos que isso é um peso.
Bóris Casoy: E com o fim da Guerra Fria,
o fim da Segunda Guerra Mundial, o fim de
um quadro político, terminou um ciclo. A ONU se manteve sobre os alicerces daquele
ciclo, então ela está superada hoje ?
Celso Amorim: Está desgastada. Vamos
preservar o que existe, porque - eu me lembro
-, antes de 64, muita gente dizia que nossa
Constituição estava ultrapassada. É melhor ter
uma ultrapassada que não ter Constituição
nenhuma. Nós queremos reformar, melhorar
as Nações Unidas, o Conselho de Segurança
certamente, com países em desenvolvimento
como membros permanentes, mas também
dando instrumentos de ação ao Conselho de
Segurança. Por exemplo, a questão de armas
de destruição em massa. Não podemos querer,
de uma hora para outra, montar uma enorme
equipe de inspetores. Temos que ter um
núcleo permanente para isso.
Bóris Casoy: Essa reclamação americana
da incapacidade e de grande dificuldade de
mobilização da ONU na hora em que ela
precisa fazer qualquer tipo de intervenção.
Celso Amorim: Com todo o respeito, eu
fui membro do Conselho de Segurança, fui
Presidente do Conselho de Segurança - o que
não é nenhuma vantagem, porque é por turno
mas fui Presidente num momento crítico,
logo depois do bombardeio do Iraque. A
maior parte das vezes em que a ONU não agiu
foi por falta de dinheiro. E a falta de dinheiro,sobretudo, por falta de contribuição de um
dos principais pagantes. Essa ineficiência da
ONU tem nome.
Bóris Casoy: Falando em falta de dinheiro,
dizem que falta dinheiro para as Embaixadas
brasileiras. O que é que está acontecendo,
Ministro?
Celso Amorim: O que está acontecendo é
que nós estamos sofrendo o resultado de uma
herança pesada, que chegou a elevar o
percentual da dívida interna de 30 para 60%
do PIB. Evidentemente, isso está impondo
sacrifícios muito grandes. O Presidente Lula
tem demonstrado grande interesse em, dentro
do possível, poupar o Itamaraty, mas ainda
assim esse possível tem exigido muitos
sacrifícios, e eu espero que isso possa mudar
com o tempo.
Bóris Casoy: Ministro, tem outra novidade
na política brasileira, que é o olhar para a
índia, que alguém classificou, não sei se foi o
senhor, de Bloco Sul. O que significa isso? A
índia é muito longe, quilometricamente
falando.
Celso Amorim:  é próxima do ponto
de vista estrutural, porque são países ao
mesmo tempo grandes, importantes, com
grande influência internacional, grande
potencial e, ao mesmo tempo, com problemas
de pobreza; também são países, de certa
maneira, próximos historicamente. Não
podemos esquecer que o caminho das índias
esteve na origem do Brasil. O que nós estamos
tentando fazer com esse grupo de três países
em desenvolvimento. Brasil, Africa do Sul e
índia, além de projetar para o futuro a união
de países em desenvolvimento, também
resgata, de certa maneira, o passado.
Bóris Casoy: Estive há pouco tempo em
Goa, a marca da presença portuguesa em Goa
é fantástica e está lá um pedaço da história
do Brasil, surpreendentemente bem
preservada.
Celso Amorim: Não esqueçamos também
que, na África do Sul, a cidade do Cabo é no
Cabo da Boa Esperança.
Bóris Casoy: Ministro, um assunto que
preocupa muita gente, e que é uma acusação
que eu também faço ao Governo, é uma
certa tolerância ao Governo cubano, que
seria produto da amizade pessoal que o
Presidente Lula tem com o ditador Fidel
Castro. Celso Amorim: Não acho que seja
tolerância. O que existe é a preocupação de
agir de maneira eficaz. A política de
isolamento não trouxe nenhum benefício,
nem para o povo cubano, nem para aqueles
que defendem os direitos humanos em Cuba.
Sobretudo, sacrifícios de ordem material. Só
contribui para enrijecer o regime, porque,
obviamente, cria uma situação defensiva cada
vez mais arraigada. Como é que se modifica
isso? Como é que se contribui para que haja
uma transição, não só no plano político, mas
também no plano econômico? É através da
cooperação. Aliás, esse também era o
entendimento da Europa até há pouco tempo.
Então, como é que se contribui de maneira
mais efetiva para o exercício dos direitos
humanos em Cuba, como em outros lugares?
É através do engajamento e da cooperação.
Dependendo das situações, isso se faz melhor
de maneira pessoal, direta, do que através de
uma política de alto-falante. A política de alto falante é muito boa para você demonstrar ao
mundo que está em paz com sua consciência,
mas nós estamos interessados é em resultados.
Nós queremos melhorias efetivas. O
Presidente Lula, quando esteve lá, recebeu a
Igreja, que é uma força independente, além
de ter recebido a mãe do brasileiro - um caso
específico de proteção a brasileiro.
Bóris Casoy: Mas não recebeu a oposição.
Celso Amorim: Mas a Igreja é uma força
independente. Eu não quero entrar no mérito:
em Cuba, se você receber a oposição, você se
desqualifica para falar com o Governo. Não
adianta. Isso poderia dar belas manchetes
internacionais e não teria nenhum efeito para
os presos políticos - para ninguém - em Cuba.
Recebendo a Igreja, ouvindo bem o que eles
têm a dizer, inclusive também vários
reconhecimentos que eles fizeram, terá sido
possível transmitir ao Presidente Fidel Castro
algumas coisas sobre as quais ele vai refletir.
O que ele vai fazer, não sei. Mensagens foram
transmitidas e registradas. O que acontecerá,
não sei. Mas foram transmitidas dentro desse
quadro de amizade e de cooperação que, a
meu ver, é o único que pode funcionar. O
quadro das sanções, dos embargos, isso não
traz nenhum resultado prático.
Bóris Casoy: O Brasil é a única
democracia do mundo que está agindo dessa
maneira. A Europa está-se afastando. Celso Amorim: Ninguém vai dizer que
Cuba não tenha cometido erros. Nós, ao nos
abstermos na Resolução sobre Direitos
Humanos por causa de todas essas
circunstâncias, inclusive a do embargo, não
deixamos de expressar nossa preocupação
com a situação dos direitos humanos. Fizemos
isso de maneira clara; depois voltei ao Senado,
falei também de maneira clara - nem sei se
eles ficaram totalmente satisfeitos com o que
eu disse. A nós preocupa, inclusive, o
isolamento de Cuba em relação a países
europeus, que até recentemente mantinham
uma boa relação com eles. Se nós pudermos
contribuir de uma maneira efetiva para que
isso melhore, em benefício do próprio povo
cubano, inclusive do exercício pleno dos
direitos humanos, nós o faremos.
Bóris Casoy: Tomara que dê certo - eu
continuo com as minhas preocupações com
o regime cubano.
Celso Amorim: O Presidente Lula
mesmo disse no discurso dele nas Nações
Unidas: a trajetória dele é o exemplo da
confiança no diálogo.
Bóris Casoy: Ministro, e a China?
Celso Amorim: A China é um grande
parceiro. Já é um grande parceiro comercial.
O comércio deve estar chegando, este ano, a 5,6 bilhões de dólares. É uma economia
pujante. Nós temos com a China a maior
cooperação. Fala-se muito em cooperação
Sul-Sul, você mesmo a mencionou há pouco;
o maior projeto de cooperação Sul-Sul é o
projeto que nós temos na área espacial com
a China, de lançamento de satélites com
foguetes chineses, e agora temos também na
área aeronáutica, mais especificamente. É
um país que tem um potencial enorme e que
certamente está entre as nossas prioridades.
O Presidente esteve com o Presidente Hu
Jintao em Evian. Eu devo ir á China tão
pronto possível para preparar uma visita do
Presidente Lula. A China é uma das grandes
potências, sem dúvida, que vai contribuir
para essa multipolaridade, que é muito
saudável para o mundo. Não é bom para o
mundo que ele seja unipolar. Nem para a
principal potência é bom. As vezes é bom
que o poder seja um pouco cerceado.
Bóris Casoy: Ministro, e esse
estremecimento com a Argentina? Parece
que o Presidente da Argentina não esteve
presente ao discurso do Presidente Lula na ONU.
Celso Amorim: Porque ele não tinha
chegado!
Bóris Casoy: Ele não chegou porque
ficou no hotel, de propósito, esperando
terminar o discurso do Lula .
Celso Amorim: Isso não é verdade. Eu
estive presente ao diálogo, ao encontro do
Presidente Lula com o Presidente Kirchner.
Eu tenho alguma experiência diplomática e
de vida, não é? A gente vai ficando velho.
Eu raras vezes vi um diálogo ao mesmo
tempo tão franco e tão positivo. Já vi
diálogos positivos, mas não tão francos. E
diálogos francos, mas não tão positivos.
Raras vezes vi um diálogo tão franco e tão
positivo quanto o diálogo entre o Presidente
Kirchner e o Presidente Lula.
Bóris Casoy: Tanto que Lula o procurou
para, de alguma maneira, justificar uma
atitude que o Governo argentino classificou
de omissão na hora em que o Governo
argentino teve aquela moratória de poucas
horas.
Celso Amorim: Pode ter havido um mal
entendido, não adianta eu tentar repassar
fatos, durante alguns dos quais eu nem estava
no Brasil, mas veja bem o apoio que nós
temos dado ao longo do tempo. Só para
ilustrar a importância que nós damos à
Argentina: quando o Presidente Bush, na
ONU, se encontrou com o Presidente Lula,
o primeiro tema que ele tocou foi: "que tal,
vocês gostaram do acordo da Argentina?" E
o Presidente Lula respondeu que claro, para
o Brasil é essencial que a Argentina vá bem.
A resposta do Presidente Lula é importante,
mas também o fato de o Presidente Bush ter
ficado com isso gravado na cabeça como um
tema de importância para nós.
Bóris Casoy: Eu li que o Presidente Bush
disse isso com a entonação de que o acordo
tinha sido bom para o Brasil, em face de que
a Argentina havia conseguido algo mais e
que o Brasil, que futuramente ia se
defrontar...
Celso Amorim: Não, não era essa. Era
reflexo da intensidade com que o tema
Argentina e o nosso interesse na Argentina
tinham sido tratados no encontro deles em
junho/julho. Depois, o Presidente teve um
encontro com o Koehler; e não só isso,
durante o mesmo período, freqüentemente
houve instruções do Ministro Palocci para
a nossa representante no Fundo. Eu
encontrei a representante em Cancún. Eu,
antes de falar com ela, perguntei aos argentinos o que eles gostariam de ouvir.
Mal-entendidos pode haver, mas estão
totalmente superados.
Bóris Casey: Ministro, eu queria
agradecer sua presença no "Passando a
Limpo", queria desejar ao senhor felicidades.
O senhor que tem uma responsabilidade
imensa num momento difícil do mundo e do
Brasil, que está mantendo algumas
posições...
Celso Amorim: Isso torna o trabalho
interessante.
Bóris Casoy: ...e desejar ao senhor, mais
uma vez, extremíssimas felicidades.
Celso Amorim: Muito obrigado.
