Cooperação entre o Mercosul e
a Federação da Rússia
Palavras do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, por ocasião da Cerimônia
de Assinatura de Memorando de Entendimento para
Estabelecimento de um Mecanismo de Diálogo Político
e Cooperação entre o Mercosul e a Federação da Rússia,
com a participação dos Ministros das Relações Exteriores
dos países do Mercosul e do Ministro dos Negócios
Estrangeiros da Rússia, Serguei Lavrov. Brasília, 15 de
dezembro de 2006
Ministro Serguei Lavrov, da Federação da
Rússia, meus queridos amigos Ministros dos países
membros e associados do Mercosul, Embaixadores,
colegas, Senhoras e Senhores,
Este, naturalmente, é um momento de grande
importância para o Mercosul. Ontem assistimos à
instalação do Parlamento do Mercosul, momento sem
dúvida alguma histórico na evolução da nossa
instituição. Anteontem e ontem tivemos a primeira
Cúpula Social do Mercosul, com ampla participação
da sociedade civil dos países membros e associados.
Hoje estamos firmando um memorando de
entendimento que é, sem dúvida alguma, uma
demonstração de interesse do Mercosul de operar,
não só como uma União Aduaneira, não só como
um Mercado Comum, não só como uma área em
que o comércio interno é livre e o trânsito de pessoas,
de capitais e de bens é livre, mas também como uma
entidade que tem uma personalidade externa.
Há tempos já mantínhamos consultas com a
Federação da Rússia mas agora corporificamos isso
em um memorando de entendimento. E creio que
esse memorando de entendimento, que firma as bases
para encontros periódicos, espelha muito bem o
nosso desejo comum do Mercosul, enquanto bloco,
e da Federação da Rússia, de mantermos um diálogo
aprofundado na base daqueles princípios que são
comuns: defesa da paz, do multilateralismo, dos
princípios da autodeterminação e da não-intervenção
da solução pacífica de controvérsias.
Pessoalmente, me é especialmente grato
assinar esse documento junto com os meus colegas
e amigos do Mercosul e com o Ministro Lavrov,
porque como já tive ocasião de dizer ontem, durante
a visita bilateral, mas é importante repetir aqui, tive a
oportunidade de atuar juntamente com o Ministro
Lavrov quando os dois países eram membros do
Conselho de Segurança e ambos éramos
Embaixadores em Nova York. E creio de que em
mais de uma ocasião, no caso do Brasil sempre
inspirado não apenas em interesses nacionais, mas
numa visão de toda nossa região sul-americana e por
que não a latino-americana, sempre tivemos a
oportunidade de trabalhar ativamente pela paz, pelo
multilateralismo e pela solução pacífica de
controvérsias. Sinto-me, pois, muito orgulhoso, muito contente, muito feliz, de poder estar aqui e proferir
essas palavras, não só em meu próprio nome, mas
em nome de todos os Chanceleres dos países do
Mercosul, em um momento especialmente importante
220
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
da nossa maturação política como entidade interna,
e como entidade internacional.
Muito obrigado.
