Cerimônia de posse do Subsecretário Geral da América do Sul e de Diretores-Gerais de Departamentos
Discurso do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na cerimônia de posse do
Subsecretário-Geral da América do Sul e de Diretores Gerais de Departamentos, no Palácio Itamaraty, em 21
de julho de 2003
Senhor Secretário-Geral; Senhores Subsecretários; Senhor Embaixador Luiz Filipe de
Macedo Soares; demais Diretores que hoje
tomam posse, Ministra Graça Carrion, que vai
tomar posse dentro de pouco tempo - o que.
por motivos meramente técnicos, não se realiza
ainda hoje - e que será a próxima Chefe do
Departamento da Europa,
Acho que hoje é um dia importante para o
Itamaraty. Estamos dando uma demonstração
da prioridade que atribuímos a certas áreas, a
começar pela América do Sul, criando uma
Subsecretaria específica. No dia de hoje,
concretizamos algo que prometemos realizar,
e que levou algum tempo, naturalmente, mas
que conseguimos realizar de maneira plena,
dentro de um quadro geral de dificuldades que
se conhece, dificuldades do País, de natureza
financeira, dificuldades até decorrentes do
estabelecimento de outras prioridades na área
social, o que levou à criação de outros
Ministérios.
Dentro desse quadro geral, o Presidente da
República teve uma consideração toda especial
com o Ministério das Relações Exteriores:
tivemos o nosso quadro de Departamentos, de
Subsecretarias não só mantido, mas até
ligeiramente aumentado. Isso é muito
importante, pois demonstra que o apoio e a
prioridade atribuídos pelo Presidente à política
extema não é um apoio retórico, é um apoio
real, é um apoio material, é um apoio que nos
permite, do ponto de vista operacional, levar
adiante aquelas orientações que o próprio
Presidente nos deu, a partir de seu discurso de
posse, e que tem repetido em várias ocasiões.
Eu teria muito a dizer sobre cada um dos
colaboradores que estão hoje tomando posse,
mas não quero fazer desta uma cerimônia
longa. Acho que o importante, além desse
aspecto a que nós já referimos, das novas
prioridades se refletirem de maneira concreta
na estrutura orgânica do Ministério, é
salientarmos que em todo o processo de mudança de Governo, de mudança de
orientação política em muitos aspectos, temos
de levar em conta duas situações: primeiro,
uma natural afinidade das pessoas com a
orientação política do Governo, do Presidente
da República, do Ministro de Estado, e
também, naturalmente, a competência
profissional. Somos um corpo profissional por
excelência, mas um corpo profissional que
deve estar entusiasticamente engajado com
certas linhas políticas, com certas orientações.
Creio que na pessoa do Embaixador Filipe
de Macedo Soares - que tem uma larga
experiência no tema da América do Sul e que
tem, também, uma grande afinidade com as
prioridades do Presidente Luiz Inácio Lula da
Silva - nós temos uma expressão, que também
se concretiza nos demais, da necessidade
dessa dupla realização.
Ao agradecer a presença de todos aqui,
sobretudo dos Embaixadores de outros países,
muitos da América do Sul, e demais amigos
aqui presentes, desejo muitas felicidades ao
Embaixador Macedo Soares, aos demais
colaboradores que aqui são empossados, todos
amigos de longa data, todos pessoas de
competência comprovada, mas que terão
desafios renovados à fi:ente. O nosso Ministro
Felício já tinha dito que a partir da próxima
visita, o próximo evento seria o funeral dele
próprio. Não é, é a sua posse mas isso ilustra,
digamos, a intensidade das relações que temos
mantido na América do Sul. Também o
desdobramento desses vários Departamentos
nos permite um melhor tratamento de outras
áreas, como a própria América do Norte, que
antes estava diluída, de certa maneira, numa
área mais ampla em que acabava tendo uma
atenção secundária. Da África, não preciso
dizer, porque a própria visita do Presidente,
em breve, e nossas atitudes o têm
demonstrado; o Oriente Próximo igualmente,
com a próxima visita do Presidente a países
da região, em parte preparada por mim; e,
naturalmente, a nossa Secretaria do
Planejamento, que é uma Secretaria que
necessita ter total afinidade com o
pensamento da Chefia, não só traduzindo esse
pensamento, mas algumas vezes adivinhando
e contribuindo para que ele se desenvolva. Queria, ainda, mencionar algo importante;
ao criar a Subsecretaria da América do Sul,
não só quisemos deixar clara a prioridade da
América do Sul no conjunto da política externa,
mas também atribuímos a essa Subsecretaria
as grandes negociações comerciais em que o
Brasil está envolvido, à exceção da negociação
multilateral, que continua a ser feita na
Subsecretaria Econômica. Eu creio que isso
também é denotador de uma certa ótica, quer
dizer, vamos fazer as negociações na ALCA,
as negociações com a União Européia, pela
ótica do MERCOSUL e da América do Sul.
Daí o fato determos atribuído ao Subsecretário
da América do Sul a orientação geral para essas
negociações.
Mais uma vez agradeço ao Secretário Geral, que tem sido, obviamente, incansável
na instrumentalização dessas reformas; ao
Embaixador Sabóia que, infelizmente, em
breve nos deixará, mas terá uma substituta,
também de grande competência, que é a
Embaixadora Vera Pedrosa; aos Chefes de
Gabinete, meu e do Secretário-Geral, que
estão aqui presentes; demais Chefes de
Departamentos do Itamaraty. Quero agradecer
a todos e dizer que conto muito com os
Senhores - o Presidente Lula conta muito com
os Senhores - na execução da política externa,
num momento tão importante da vida
brasileira.
Muito obrigado.
