ENTREVISTA DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, EMBAIXADOR LUIZ FELIPE LAMPREIA, À
REVISTA ÉPOCA, PUBLICADA EM 5 DE JUNHO DE 2000
 
“Democracia consolidada.”
Para o chanceler Luiz Felipe Lampreia, a
eleição peruana não ameaça as instituições
nem o continente está em retrocesso.
O ministro das Relações Exteriores do
Brasil, Luiz Felipe Lampreia, acredita que a
democracia é uma posição política consolidada
na América do Sul. Para ele, não há risco de
retrocesso no continente, apesar das recentes
crises. Lampreia recebeu ÉPOCA em seu
gabinete para comentar a crise peruana. A
seguir, trechos da entrevista.
Época: A democracia sul-americana está
correndo perigo?
Luiz Felipe Lampreia: Não. É certo que
ainda falta muito para o quadro político e
econômico da região, em especial o dos
países andinos, se estabilizar. Mas acha muito
perigoso tirar conclusões precipitadas de
que há um retrocesso na democracia latino-americana.
Época: Qual a avaliação brasileira sobre a
atuação da OEA no Peru?
Lampreia: Falei quase todos os dias com o
secretário-geral da OEA, César Gaviria. O
objetivo era compreender o que bloqueava
o trabalho da missão. O episódio peruano
preocupou e traz algumas lições para a região.
A missão teve uma presença tão intensa
no cenário político do país que talvez se
possa discutir se teria excedido seus limitas.
Nenhum país pode chegar ao ponto de
renunciar ao direito soberano de conduzir
eleições por critérios nacionais. Para o Brasil,
seria inadmissível a subordinação da Justiça
eleitoral e de nossas instituições democráticas
a uma autoridade internacional, qualquer que
fosse ela.
Época: O Brasil é reconhecido pela
comunidade internacional como uma liderança
na América do Sul, mas foi acusado de ter
assumido uma posição tímida em relação ao
Peru. Por que o país não foi mais agressivo?
Lampreia: Muitos consideram nossa
liderança um cacife maior do que é na
realidade. Nós não podemos e não devemos
nos arrogar líderes, potência hegemônica da
região que dita as regras e diz como devem
ser tomadas as decisões políticas dos outros
países. Se fizéssemos isso, nossa influência,
que é grande, se evaporaria. Não podemos
ser vistos como um país que pensa ter mais
direitos e mais poderes do que tem e pode ter
de fato. Época: Uma posição de interferência
brasileira poderia ameaçar acordos como o do
Mercosul?
Lampreia: Com certeza prejudicaria todo o
relacionamento na região. Seria como tentar
atuar acima de nosso teto operacional definido
pelos acordos. Não seria natural, e o Brasil
não pode errar nessa questão. A diplomacia
brasileira é bem-sucedida e respeitada no
mundo porque tem muito poucos erros
registrados. Isso se deve em grande parte a
essa atitude e a esse estilo cautelosos.
Época: Tal cautela, no entanto, muitas vezes é
interpretada como covardia.
Lampreia: Eu até compreendo que seja.
Alguns analistas têm dificuldade para entender
as coisas. Porque há uma diferença entre
ser ministro, fazer a política, e acompanhar
a política. Não podemos esquecer que o
grande debate internacional hoje é o direito de
ingerência, por causa da questão do Kosovo (a
Organização dos Tratado do Atlântico Norte
bombardeou a Iugoslávia para interromper o
massacre de albaneses no Kosovo, território
iugoslavo). Precisamos ter isso em mente.
Queremos dar a outros países o direito de
interferir em nossos assuntos? Queremos
que eles venham aqui dizer como se fez
uma eleição ou se administra a Amazônia?
Não queremos. Se não queremos aqui, como
podemos fazer em outro lugar?
Época: A cautela brasileira seria um ponto
de equilíbrio entre evitar exageros e não abrir
precedentes?
Lampreia: Claro. Um precedente na área
eleitoral seria complicado. Isso poderia ser
invocado até em eleições municipais.
