Seminário sobre Paz e Reconciliação
Discurso de abertura do Senhor Ministro de Estado,
Embaixador Celso Amorim. Oslo, 14 de setembro de
2007
Senhores Ministros,
Excelências,
Senhoras e Senhores,
Eu gostaria de agradecer a meu caro colega
Jonas Gahr Støre, Ministro das Relações
Exteriores, pela calorosa acolhida a nós
dispensada. Este é o segundo Seminário
organizado conjuntamente pelo Brasil e pela
Noruega sobre Paz e Reconciliação. O primeiro
realizou-se em Brasília, no Instituto Rio Branco
– a academia diplomática brasileira – durante a
Visita de Estado de Suas Majestades o Rei Harald
V e a Rainha Sonja, em outubro de 2003.
Espero que este Seminário incremente
nossa capacidade de trabalhar conjuntamente e
gerar resultados positivos. Nossa decisão de
enfocar as discussões sobre a situação atual do
Haiti e o conflito entre israelenses e palestinos
permitirá o intercâmbio de experiências e
percepções a respeito de dois diferentes problemas
em matéria de segurança e desenvolvimento.
Permitam-me começar com algumas palavras a
propósito do primeiro tópico.
O Brasil tem participado ativamente de
esforços internacionais com vistas à restauração
da paz e da estabilidade do Haiti, por intermédio
da Missão de Estabilização das Nações Unidas
(MINUSTAH). Aceitamos tomar parte dessa
Missão por ser o Haiti um país de nossa região,
pelo mandato da ONU que possui a Missão e, não
menos importante, porque o Brasil poderia fazer
a diferença, junto com outros países latino-
americanos.
De fato, o Brasil decidiu assumir um papel
de liderança na MINUSTAH precisamente em
função de que acreditávamos ser possível dar à
presença da ONU uma direção distinta do modelo
usual das operações de manutenção da paz. Desde
o início, tínhamos consciência de que somente a
força não seria capaz de resolver o problema
haitiano.
Nossa presença no Haiti apóia-se em três
pilares, interdependentes e igualmente
importantes: 1) garantir um ambiente seguro; 2)
favorecer uma reconciliação nacional genuína por
meio do diálogo democrático; e 3) arregimentar o
efetivo apoio internacional com vistas à
reconstrução econômica e social. A atenção
simultânea a esses três pilares é condição
indispensável para a integral recuperação
institucional e sócio-econômica do Haiti.
Acreditamos que a MINUSTAH deve ser
considerada como um enfoque alternativo e pró-
desenvolvimento para os desafios apresentados
pela resolução de conflitos em Estados em
situação econômica e social altamente vulnerável.
Alguns resultados já foram alcançados. A
MINUSTAH tem sido instrumental para que a
população haitiana recupere a esperança. Ao
cumprir seu mandato sob o comando militar brasileiro desde seu estabelecimento, em 2004, a
missão da ONU efetivamente reduziu a violência.
Nossa ação, ainda que firme, sempre
respeitou o povo haitiano. Havia, no início, grande
ceticismo quanto à eficácia de nosso enfoque, mas
ao final provamos que os críticos estavam errados.
Recente pesquisa de opinião conduzida
pelas Nações Unidas mostram que 78% da
população do Haiti aprova a presença da
MINUSTAH. Um resultado positivo na área de
segurança, por exemplo, foi alcançado em Cité
Soleil, um bairro pobre e densamente povoado em
Porto Príncipe, anteriormente dominado por
gangues e criminosos armados. Agora, o desafio
consiste em oferecer pleno acesso aos serviços
públicos às pessoas de Cité Soleil, cuja grande
maioria ainda vive na extrema pobreza.
A situação política geral também
melhorou. A ordem constitucional foi
restabelecida. Instituições democráticas foram
restauradas. Eleições presidenciais e
parlamentares foram realizadas com liberdade.
René Préval assumiu como novo Presidente em
maio de 2006.
Grande parte de nosso esforço diplomático
foi dirigido aos países do CARICOM. A maior
parte daqueles países, por razões compreensíveis,
tendiam a desconfiar das autoridades de transição
no Haiti e das ações da MINUSTAH. Sempre
argumentamos que a paz duradoura no Haiti só
seria alcançada com o envolvimento estreito de
outros países da região. Alguns meses após a
eleição de René Préval, o Haiti reintegrou-se à
Comunidade Caribenha. Os líderes da CARICOM
saudaram o retorno à democracia e deram as boas
vindas a entrada do Haiti no órgão regional.
Quanto ao lado humanitário, o Brasil tem
apoiado várias iniciativas e projeto bilaterais.
Missões técnicas são freqüentemente enviadas ao
Haiti para fornecer assistência e dar apoio aos
esforços locais. Posso ver aqui nosso Embaixador
em Porto Príncipe, Paulo Cordeiro, que tem feito
um fantástico trabalho de promoção de novas
108
iniciativas em áreas de interesse comum para o
Brasil e o Haiti.
Ademais, implementamos formas
inovadoras de cooperação Sul-Sul. Recursos do
Fundo Índia-Brasil-África do Sul foram alocados
para o Haiti. O Fundo IBAS está financiando um
projeto de manejo de resíduos sólidos – coleta,
transporte, processamento e descarte. Igualmente,
de maneira inédita, o Banco Mundial está co-
financiando projeto de cooperação de um país em
desenvolvimento, o Brasil, na ajuda a outro país
em desenvolvimento, nesse caso um projeto de
merendas escolares.
Em 2006, realizamos em Brasília uma
Reunião Internacional de Alto Nível para rever a
situação da assistência externa ao Haiti. Os
participantes da Reunião concordaram em renovar
o esforço internacional coordenado, conhecido
como Quadro Interino de Cooperação. Vale
lembrar que, no âmbito do Quadro e seus
compromissos complementares, os parceiros do
Haiti haviam mobilizado certa ajuda financeira.
Contudo, grandes doações ainda são bastante
necessárias.
Acordou-se, durante a reunião em Brasília,
que o foco do Quadro seria redirecionado, a fim
de levar em consideração a prioridade do
Presidente Préval de enfrentar as necessidades
emergenciais. Nosso objetivo é atingir um
equilíbrio entre a assistência a curto prazo e o
compromisso firme da comunidade internacional
com o desenvolvimento a longo prazo, sempre
com respeito à soberania do Haiti.
A cooperação trilateral é uma área
promissora. Alguns projetos são pensados para
causar um impacto imediato na sociedade haitiana.
Outros projetos auxiliam na consecução de
mudanças a longo prazo.
O Brasil e os Estados Unidos acordaram,
previamente neste ano, incrementar sua
cooperação com o Governo haitiano,
especialmente no que diz respeito ao etanol. Vale
notar, igualmente, nossa cooperação em projetos trilaterais com o Canadá na área de assistência
médica e vacinas e com a Espanha na área de
reflorestamento.
Estamos ajudando instituições haitianas a
desenvolver suas próprias capacidades em
diferentes setores, incluindo o sistema judiciário
e a polícia nacional. No entanto, isso deverá levar
certo tempo.
Na atual conjuntura, considera-se
prematuro que a MINUSTAH saia do Haiti. O
Secretário-Geral da ONU está ciente do fato. Em
sua visita ao Haiti em agosto passado, Ban Ki-
Moon disse que era favorável à renovação do
mandato da MINUSTAH por mais um ano. Nós
apoiamos enfaticamente a visão de que a Missão,
com sua força militar atual, deve permanecer por
mais tempo no Haiti.
Acredito haver espaço para outras
instâncias de cooperação trilateral. Sabemos que
a Noruega está desempenhando um papel
construtivo no Haiti ao promover o diálogo entre
os partidos políticos. Este Seminário oferece uma
ocasião oportuna para explorarmos formas por
meio das quais nossos países possam compartilhar
experiências e fazer planos futuros.
O Brasil e a Noruega poderiam,
igualmente, aumentar a colaboração com as
autoridades haitianas em áreas que necessitam
apoio internacional adicional. A Noruega já está
fornecendo assistência financeira a uma
organização não-governamental brasileira em
projeto para coleta e tratamento de água da chuva
em Bel-Air. Devemos explorar outras iniciativas
conjuntas.
Senhoras e Senhores,
O segundo tópico deste Seminário causa,
igualmente, grave preocupação. O conflito entre
israelenses e palestinos representa uma ferida
aberta no mundo atual. Não haverá paz duradoura
no Oriente Médio sem uma solução permanente
para esse assunto divisor. Iniciativas unilaterais
não são a resposta. A comunidade internacional
como um todo tem a obrigação de trabalhar com
as partes envolvidas, com vistas a assegurar que
o caminho do diálogo, não o da confrontação, seja
seguido.
Nós saudamos os esforços de paz
realizados pela Noruega na qualidade de parceiro
da boa vontade. A assistência humanitária
norueguesa, incluindo a assistência de
organizações não-governamentais, provou ser de
grande valor ao oferecer ajuda e melhorar a
governança em várias áreas em estado de
inquietação.
Nos últimos anos, o Brasil fortaleceu suas
relações com o mundo árabe. Foi o primeiro pais
latino-americano a receber status de observador
da Liga Árabe. O Governo brasileiro designou um
enviado especial para assuntos do Oriente Médio,
o Embaixador Ouro-Preto, que está conosco hoje.
Em maio de 2005, realizamos em Brasília a inédita
Cúpula de Países Árabes e Sul-Americanos.
Ao mesmo tempo, valorizamos nossas
relações com Israel. Estamos em uma posição
singular para dialogar com ambos os lados. O
Brasil deseja ampliar sua contribuição para a paz
no Oriente Médio. Expressamos a ambas as partes,
bem como ao Quarteto, nossa disposição em
participar mais ativamente dos esforços
internacionais com vistas ao estabelecimento da
paz. Estamos interessados em aprender e
intercambiar visões de como o Brasil e a Noruega
podem coordenar ações a esse respeito.
Como sabemos, além dos países
diretamente envolvidos, os assuntos do Oriente
Médio sempre foram sempre tratadas
exclusivamente pelas grandes potências.
Infelizmente, não se alcançou solução alguma até
o momento. Precisamos envolver mais países no
processo. Precisamos de novas idéias e propostas
renovadas.
No ano que passou, em seu discurso à
Assembléia Geral da ONU, o Presidente Lula
sugeriu a possibilidade de convocação de uma
ampla Conferência, sob os auspícios da ONU, com a participação de países da região, bem como
de outras nações, incluindo aquelas em
desenvolvimento. Talvez seja chegada a hora de
discutir tal proposta mais detidamente.
Podemos discutir, igualmente, neste
Seminário, a idéia de constituir um Grupo de
Amigos para a Paz no Oriente Médio. Em agosto
passado, em carta para o Presidente palestino
Mahmoud Abbas, o Presidente Lula levantou o
assunto e sugeriu que – idealmente – o Grupo de
Amigos fosse coordenado pelo Secretário-Geral
da ONU.
Tal Grupo poderia ser composto de países
interessados que possuam um perfil de construção
de consensos, credibilidade internacional e boas
relações com todas as partes. Talvez um pouco de
ar fresco seja benéfico ao processo de paz.
Senhoras e senhores,
Circulamos documentos sobre a posição
110
do Brasil em relação ao Haiti e ao conflito entre
israelenses e palestinos. Ademais desses dois
assuntos-chave, o intercâmbio de experiências
brasileiras e norueguesas em outros países pode
ter grande valor para ações futuras.
A Noruega tem um belo histórico em
esforços de paz em muitos locais do mundo, tais
como no Sri Lanka e no Sudão. De nossa parte,
orgulhamo-nos de experiências exitosas passadas
no estabelecimento de confiança e em processos
de mediação em nossa região. Particularmente no
âmbito dos países de língua portuguesa, também
participamos de algumas situações na África.
Sou um otimista. Estou seguro que vocês
também o são. Nossos países acreditam
firmemente na paz e na reconciliação em nossa
era. Juntos, podemos promover o maior
entendimento por intermédio da diplomacia e da
cooperação.
Obrigado.
