PalaVras Por oCasião da sessão solene de aBertura do
ano do Centenário de morte do Barão do rio BranCo
(BrasÍlia, 10/02/2012)
10/02/2012
quero estender minhas boas-vindas a todos
os colegas e amigos que se associam a nós para
recordar o legado do Barão do Rio Branco.
é uma honra contar com a presença de
familiares de Rio Branco, assim como de exChanceleres, ex-Secretários-Gerais do Itamaraty
e ex-Diretores do Instituto Rio Branco.
Também muito estimulante é ver, na platéia,
tantos jovens diplomatas. vocês, que são o futuro
da instituição a que por vezes nos referimos
como a “Casa de Rio Branco”, constituem parte
essencial das celebrações do centenário de José
Maria da Silva Paranhos Júnior, às quais tenho o
prazer de dar início hoje.
Cumprimento o Embaixador Manoel
Gomes Pereira, que, sob a orientação do
nosso Secretário-Geral, o Embaixador Ruy
Nogueira, vem coordenando, com dedicação
e profssionalismo, os esforços de organização
dessas celebrações - esforços coletivos,
que envolvem vários órgãos do Executivo,
representantes do Legislativo e entidades
como a Academia Brasileira de Letras e o
instituto Histórico e Geográfco Brasileiro.
Agradeço a todos o empenho.
Há cem anos falecia, em seu gabinete de trabalho
no Itamaraty do Rio de Janeiro, o Barão do Rio
Branco. Uma morte que, como é freqüentemente
lembrado, adiou o carnaval carioca - o que, como
nós brasileiros sabemos avaliar, dá bem a
medida do reconhecimento e do prestígio que
Rio Branco logrou obter em vida.
Passado um século, o Brasil e o mundo
atravessaram - e seguem atravessando -
transformações profundas.
Depois de períodos de regimes autoritários,
de descontrole macroeconômico e de
agravamento de iniqüidades sociais, somos
hoje - apesar dos desafos que persistem em
diferentes campos - uma democracia madura,
uma economia estável e uma sociedade cada
vez mais inclusiva.
Após duas Guerras Mundiais e um longo
período de bipolaridade, vivemos, neste início
de século xxI, um sistema internacional
de intensa efervescência geopolítica. Em
meio a Primaveras Árabes e a difculdades
econômicas de impacto global, ganha força
um processo de desconcentração de poder
que parece apontar para alguma forma de
multipolaridade.
Um turbilhão de acontecimentos nos separa,
nos planos interno e externo, do momento em
que Rio Branco foi Chanceler. Em 1912, só
para que se tenha uma idéia, eram pouco mais
de 50 os Estados independentes E, no entanto, a obra e o exemplo do Barão
permanecem como referência necessária para
o Itamaraty e para o Brasil.
é essa atualidade que nos reúne hoje.
Não pretendo estender-me sobre as várias
facetas de Paranhos Júnior. Muito já se disse
sobre o diplomata, o estudioso da História e da
Geografa do Brasil, o jornalista, o deputado.
a fgura do Barão será abordada, hoje, pelo
Embaixador Luiz Felipe de Seixas Corrêa,
com sua conhecida erudição. Faço apenas uns
breves comentários.
O tempo não apaga o signifcado estratégico
e decisivo da confguração pacífca de nossas
fronteiras. Nem a capacidade de compreender
as redefnições em curso no cenário mundial e
a elas reagir de forma efcaz.
Rio Branco, superadas as pendências
fronteiriças, esboçou as bases para uma
agenda de cooperação sul-americana e para
uma ação diplomática voltada à conquista de
espaços de crescente autonomia e de alcance
global para o Brasil.
Tampouco passou despercebido, a
biógrafos e outros observadores, o Barão
boêmio. Ou o Barão que revelava valores e
mesmo preconceitos típicos do século xIx,
no qual cresceu e se formou.
Senhoras e Senhores,
aspecto de especial signifcado, na trajetória
de Rio Branco, é sua índole de estadista capaz
de colocar-se além de interesses setoriais e
localizados.
Seu compromisso era com o Brasil.
Monarquista, Rio Branco foi Chanceler
da República. Na República, esteve à frente
do Itamaraty durante os mandatos de quatro
Presidentes consecutivos.
alguns analistas poderão identifcar, aí,
uma aptidão incomum para ajustar-se às
cambiantes circunstâncias políticas. Mas a
própria biografa de rio Branco permite uma
interpretação distinta.
A sobrevivência política do Barão parece
tributária, acima de tudo, de uma dedicação
inabalável ao Brasil.
A atenção aos detalhes que o caracterizou
no trato das questões diplomáticas, em
particular as de limites; a coragem de,
em busca de entendimentos equilibrados,
propor concessões justas; a preocupação
em inﬂuenciar a opinião pública, por meio
da imprensa, em favor do que considerava
serem os melhores interesses do País - tudo
isso reﬂete enormes qualidades intelectuais e
rara capacidade de ação na defesa do Brasil,
na promoção dos seus direitos e na construção
de um entorno de cooperação; tudo isso revela
um estadista na mais pura acepção da palavra.
Assim, é também o Rio Branco homem
de Estado que proponho celebrarmos neste
centenário.
O Rio Branco que, em discurso às vésperas
de sua posse no itamaraty, afrmou:
“Não venho servir a um partido político;
venho servir ao nosso Brasil, que todos
desejamos ver unido, íntegro, forte e
respeitado.”
Senhoras e Senhores,
Rio Branco está também associado ao
Instituto que leva seu nome e, de forma mais
ampla, ao recrutamento de novos diplomatas
e à formação do quadro de profssionais do
Itamaraty ao longo de suas carreiras.
Foi o responsável por introduzir novos
padrões de profssionalismo em nossa
Chancelaria, preparando-a para os desafos
das primeiras décadas do século xx.
Permito-me, assim, concluir com o
pensamento voltado para a importância
que continuamos a atribuir à capacitação
profssional e ao aperfeiçoamento de nossa
instituição pela via da meritocracia.
Para um país com 226 Postos no
exterior - entre os quais 138 Embaixadas - e
relações diplomáticas com 193 Estados, o dimensionamento de nossos recursos humanos
e seu preparo para responder aos desafos
contemporâneos têm de ser necessariamente
distintos daqueles de 1912.
Mas em certo sentido podemos nos situar
no mesmo espírito que inspirou Rio Branco:
precisamos ser cada vez mais sul-americanos
e cada vez mais sintonizados com o momento
vivido pelo conjunto da comunidade
das nações. Como às vezes afrmo, mais
ancorados em nossa região e, ao mesmo
tempo, mais multipolares. Com tudo o que
isso implica em termos de conhecimento das
realidades econômicas, políticas e culturais de
nossa vizinhança e de um cenário global em
aceleradas transformações.
Conversei recentemente com o Diretor do
Instituto Rio Branco, Embaixador George
lamazière, sobre como reﬂetir no programa
de nossa Academia Diplomática esse duplo
objetivo. Trata-se de tarefa que, adaptada às
circunstâncias de um Brasil mais próspero,
justo e democrático, não deixa de inscreverse em uma tradição passível de ser ligada ao
trabalho e à visão de mundo do Barão.
Rio Branco conhecia como poucos o
entorno sul-americano e nunca deixou
de abrir-se ao mundo. Agiu sempre com
pragmatismo, ajustando o instrumento de ação
à especifcidade de cada situação com que
se defrontava, sem limitar-se por conceitos
rígidos ou por especulações infundadas. é
esse o Patrono a cuja memória novamente
rendemos homenagem.
Cem anos após sua morte, o Brasil tem
o direito de se orgulhar das conquistas
alcançadas.
isso não signifca, naturalmente, que não
tenhamos, pela frente, importantes desafos,
seja no plano doméstico, seja no internacional.
Mas avançamos a passos largos no
projeto de integração regional em suas várias
vertentes, que incluem o Mercosul, a Unasul
e a Celac. Desenvolvemos intensas relações
bilaterais com todos os países da região
e mundo afora. Criamos novas instâncias
de coordenação que nos permitem atuar
e oferecer uma contribuição em todos os
cenários mundiais. Temos uma mensagem a
difundir sobre desenvolvimento sustentável,
eqüidade, democracia, defesa dos direitos
humanos, cooperação e paz.
Sob a liderança da Presidenta Dilma
Rousseff, podemos estar certos de que o
pragmatismo, o profssionalismo e o apego
aos interesses nacionais que orientaram
Rio Branco e até hoje nos unem seguirão
possibilitando conquistas de novos espaços
com coerência, criatividade e - como diz a
Presidenta da República em sua mensagem
alusiva ao centenário do Barão - com crescente
confança.
Muito obrigado.