PALAVRAS DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES ANTONIO
PATRIOTA EM DECLARAÇÃO À IMPRENSA APÓS ENCONTRO COM A
CHANCELER DA COLÔMBIA, MARÍA ÁNGELA HOLGUÍN
(BOGOTÁ, 05 DE NOVEMBRO DE 2012)
(transcrição realizada pelo Ministério das
Relações Exteriores da Colômbia - original
em espanhol)
“Buenas tardes. Para mí es una alegría estar
de vuelta a Colombia sobre todo porque este
viaje empezó con un momento muy agradable
en la zona cafetera, donde nos recibieron con
la habitual acogida muy fraterna colombiana.
Yo pude visitar Pereira, la región de Armenia,
el Parque Nacional del Café, incluso nos da
una idea porque el café nos aproxima mucho
a Brasil y Colombia, dos de los más grandes
productores de café en el mundo con sus propias
características, pero en Brasil no hay estos
paisajes maravillosos andinos donde se planta
café, es un país con montañas más bajas, así
que con alegría descubrí una nueva región. Yo
he estado en Villa de Leyva, Cartagena, Bogotá
varias veces y ahora descubro esa nueva región
y estoy seguro de que los brasileños que vengan
a Colombia y puedan ir a esta región también
tendrán gran alegría de descubrirla.
En el plan de nuestra reunión de hoy, como
decías, tenemos una agenda bilateral muy
larga, ambiciosa. Ya no son pocos los logros
pero queremos hacer más y más rápido y
mejor.
Examinamos los temas comerciales y
vamos a recibir al viceministro de Comercio
Gabriel Duque en un viaje que espera hacer
muy útil a Brasil en los próximos días.
Espero también en el próximo año recibirlos
para nuestro encuentro de la Comisión Bilateral
y organizar estas iniciativas. Ya estoy seguro
que el sector privado tendrá mucho interés en
un encuentro empresarial, probablemente en
Sao Pablo. El comercio ha crecido muchísimo
en los últimos años. La economía colombiana
ha demostrado mucho dinamismo, ha estado
creciendo por encima del 4% los últimos
años y vemos gran potencial para desarrollar
más esta relación y queremos involucrar
plenamente el sector privado.
Hemos hablado de varios aspectos de la
relación, la cooperación bilateral. Yo creo que
un tema en que hay interés de los dos lados de
cooperar de manera más estrecha, recordamos
la visita que hizo la Primera Dama al Brasil, es
el tema de seguridad alimentaria con énfasis
en el trabajo que hemos desarrollado en Brasil
y la agricultura familiar. Aquí en Colombia
ustedes han tomado decisiones ambiciosas con
la adopción de la Ley de Víctimas, de tierra
y esto abre también un campo para trabajar
juntos con una dimensión social importante, el desarrollo de nuestras economías de nuestros
países.
Nuestra frontera es importante, vamos
ahora a reunirnos más frecuentemente en las
localidades de frontera, Leticia y Tabatinga, y
escuchar más a la sociedad civil para poder
contestar a las aspiraciones por desarrollo.
Creo que el tema energético es uno que
se presenta como interesante e importante,
esperamos contar con la CAF con el apoyo en
este tema.
Me alegra mucho que Brasil haya sido
el invitado de la feria del libro de Bogotá y
que tantos visitantes, me han hablado de 450
mil ya es un número bastante impresionante.
La cultura nuestra merece ser conocida
por un número más grande de brasileños y
colombianos. Por supuesto esperamos tener
un premio Nóbel de literatura muy pronto
también y García Márquez, otro de los
escritores colombianos admirados y queridos
en Brasil, pero ahora también esperamos con
la nueva generación de colombianos que
descubra un poco la cultura brasileña.
El idioma portugués es cada vez más
hablado por jóvenes colombianos que
estudian en Brasil y esperamos también que
los diplomáticos, descubrí hoy que están
estudiando portugués.
Vemos, en el marco del acuerdo que
acaba de ser frmado entre la Fundación
Getulio Vargas y la Academia de San Carlos
una ventana más de cooperación en que
colombianos y brasileños podrán trabajar
juntos, conocerse mejor y hablar mejor sus
respectivos idiomas. Yo espero que un buen
número, cada vez más grande, de brasileños
aprenda a hablar el castellano de una manera
tan bonita como se habla aquí en Colombia.
También hablamos de deporte en Brasil,
muy pronto estaremos recibiendo a la
comunidad internacional para la Copa del
Mundo del 2014 y los Juegos Olímpicos 2016
y esto nos da también una buena perspectiva
para cooperarnos en el campo del deporte a los
jóvenes, cuando viajan, se conocen y juegan
juntos, eso establece vínculos para toda la
vida y se transforman en embajadores de una
país en el otro y vuelvo a Brasil con el ánimo
de trabajar en este tema.
Como decía María Ángela hay mucho que
nos aproxima en la agenda multilateral. Quería
agradecer por al presencia del Presidente Juan
Manuel Santos en la Conferencia de Río + 20,
en Río de Janeiro, y la contribución que dio
Colombia al documento fnal, particularmente
en el concepto mismo de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible (ODS), pero hay mucho
trabajo que queda por hacer en Naciones
Unidas, en los próximos años que con la
ayuda de la Canciller colombiana que ha
sido nombrada como integrante del panel de
Alto Nivel que va a estudiar la convergencia
entre los Objetivos de Desarrollo del Milenio
y los Objetivos del Desarrollo Sostenible,
tengamos ahí una agenda muy defnida de
trabajo, de coordinación. Nos interesan
mucho las ideas colombianas sobre el
ECOSOC, que es el Consejo Económico
y Social, y de hecho necesita nuevas ideas
para tener esa importancia. Colombia ahora
termina su misión de dos años en el Consejo
de Seguridad, nosotros coincidimos un año, el
año pasado, a nosotros nos gustaría continuar
con una relación estrecha con un país que mira
cada vez más alrededor del mundo. Me decía
hoy la Canciller que la Vicecanciller vuelve de
Mongolia, de Kazajistán y de otras partes, se
ha vuelto una verdadera Marco Polo visitando
todo el mundo.
Por supuesto que la integración regional
es fundamental y consideramos que con la
pacifcación plena de Colombia, este proceso
tan importante que celebramos todos en
Latinoamérica, el proceso de paz, tengamos
las condiciones de convertir de verdad a América del Sur en una región de paz, de
democracia, progreso económico y social y
desarrollo sostenible.
En ese sentido, la iniciativa que tuvo la
Canciller María Ángela Holguín de establecer
este contacto hoy con el Alto Comisionado
Sergio Jaramillo, quien me dio una
actualización de las conversaciones, reafrma
una vez más lo que dijo la Presidenta Dilma
Rousseff, que el éxito de las negociaciones
traerá grandes benefcios, no solamente al
pueblo colombiano, pues consolidará la
imagen de América del Sur, que realiza grandes
transformaciones hoy día en un ambiente de
paz. Nuestras sociedades rechazan la violencia
de donde venga y necesitan concentrase en las
cuestiones económicas, sociales y políticas
que son la agenda que de verdad tenemos que
dar la atención necesaria para que nuestros
pueblos tengan unas mejores condiciones de
vida.
Muchas gracias una vez más María
Ángela.”