DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, MAURO
VIEIRA, POR OCASIÃO DA POSSE DE NOVOS SUBSECRETÁRIOS-
GERAIS, DO NOVO DIRETOR DA ABC E DE NOVOS CHEFES DE
DEPARTAMENTO (BRASÍLIA/DF, 26/08/2015)
É com grande satisfação que dou posse
hoje aos Embaixadores Fernando
Simas Magalhães como Subsecretário-
Geral de Política I, Fernando José
Marroni de Abreu como Subsecretário-
Geral de Política III e Carlos Márcio
Bicalho
Cozendey
como
Subsecretário-Geral
de
Assuntos
Econômicos e Financeiros.
Despeço-me nesta ocasião dos
Embaixadores Carlos Antonio da
Rocha Paranhos, Subsecretário-Geral
de Política I, que agora assume nossa
Embaixada junto ao Reino da
Dinamarca
e
Ênio
Cordeiro,
Subsecretário de Assuntos Econômicos
e Financeiros, que assume nossa
Embaixada no México.
Dou posse também ao Embaixador
João Almino de Souza Filho, como
Diretor da Agência Brasileira de
Cooperação; ao Ministro Antonio
Alves Junior, como Diretor do
Departamento da América Central e
Caribe; ao Ministro Norberto Moretti,
como Diretor do Departamento de
Assuntos Financeiros e Serviços; e à
Ministra Paula Alves de Souza, como
Diretora do Departamento do Serviço
Exterior. Trata-se aqui de uma das ocasiões
tradicionais desta Casa. É o momento em que a instituição expressa às suas
altas chefias a gratidão e o orgulho
pelo trabalho realizado, ao mesmo
tempo em que celebra sua capacidade
de renovação. E aqui renovamos o que
dá a esta Casa unidade, sentido de
missão e competência: o seu capital
humano. Capital humano que sempre
fez e continua a fazer do Itamaraty
uma instituição plenamente dedicada à
realização dos interesses maiores do
País.
Gostaria inicialmente de expressar, em
nome da Presidenta Dilma Rousseff, a
gratidão e o reconhecimento aos
senhores Embaixadores. Agradeço aos
que partem o trabalho incansável em
áreas cruciais da nossa política externa.
Aos que ora assumem novas e
importantes funções, agradeço a
disposição e o empenho que trazem a
esta gestão.
Os diplomatas a quem dou posse ou de
quem me despeço no dia de hoje têm
trajetórias
conhecidas
e
muito
respeitadas no Itamaraty. Tenho a
plena confiança de que seguirão
demonstrando
suas
excepcionais
qualidades profissionais nas novas e
importantes tarefas que lhes foram
atribuídas. Nossa instituição, o País e o mundo
passam por momento desafiador. Em
todas as partes do globo, são cada vez
mais complexos os desafios que temos
de enfrentar. É justamente o renovado
sentido de missão e de engajamento de
todos nós, servidores do Itamaraty, que
garante o sucesso de nosso trabalho
como agentes da política externa
brasileira.
Minha experiência na diplomacia e no
Estado brasileiro ao longo de muitos
anos ensinou-me a crer em nossa
capacidade de construir, em meio às
transformações internas e externas,
uma instituição cada vez melhor, mais
sólida e mais preparada para servir,
como sempre serviu, ao Brasil.
O Itamaraty foi e continua a ser muito
relevante para o Brasil porque sempre
soube ler e compreender o País. Só
assim pôde bem representar e defender
seus interesses. Este foi o sentido que
guiou nosso constante processo de
aperfeiçoamento e modernização,
indispensável também nos dias de
hoje.
A política externa que temos buscado
implementar tem o foco na obtenção
de resultados concretos para o
desenvolvimento do País. Lograremos
tais resultados não apenas com o
espírito de dever, mas também com um
empenho renovado e com a
criatividade e a capacidade de
iniciativa que sempre marcaram os
quadros desta instituição. Quero
reiterar o meu compromisso e o
55
compromisso do Secretário-Geral,
Embaixador Sérgio Danese, de
continuar a trabalhar para proporcionar
a liderança, a orientação e os meios
necessários para o bom exercício de
nossas atribuições como integrantes do
Ministério das Relações Exteriores do
Brasil. Quero também reiterar meu
reconhecimento aos servidores, na
Secretaria de Estado e nos Postos, que
têm colaborado com espírito solidário,
lealdade e inteligência no desempenho
de suas funções, em circunstâncias
nem sempre fáceis.
Prezados colegas e amigos,
Os três Embaixadores que hoje tomam
posse como Subsecretários-Gerais
possuem talentos e qualidades que os
talharam para as funções que agora
assumem. Todos têm larga experiência
nas áreas de atuação e contam com o
respeito
e
a
admiração
dos
funcionários desta Casa.
O Embaixador Fernando Simas
Magalhães é um diplomata de
conhecidas qualidades, dedicação e
profissionalismo. Vindo há pouco de
Quito, o Embaixador Simas Magalhães
possui larga experiência na diplomacia
política multilateral, tendo atuado em
nossas missões junto à ONU em Nova
York e à OEA em Washington. Suas
habilidades
diplomáticas,
suas
qualidades como negociador sempre
proporcionaram resultados efetivos
para o Brasil em todas essas frentes. Cabe-lhe agora, na SGAP I,
assessorar-me em questões complexas
da diplomacia multilateral, do nosso
relacionamento com países europeus e
com os EUA. São parcerias e
interesses vitais para o Brasil, para
cuja concretização estou certo de que
contarei com o empenho e o
aconselhamento
do
Embaixador
Fernando Simas Magalhães.
Aproveito a oportunidade para
agradecer ao Embaixador Carlos
Antonio da Rocha Paranhos o
excelente trabalho à frente da SGAP I
nos últimos anos. O Embaixador
Paranhos é um amigo próximo desde o
início de nossas carreiras, e tivemos o
prazer da convivência em muitas
ocasiões. Como Embaixador no
exterior
e
como SGAP-I,
o
Embaixador Paranhos sempre soube
conduzir
com
destreza
relacionamentos externos do Brasil de
grande complexidade. O sucesso da
recente visita da Presidenta Dilma
Rousseff aos EUA e da visita da
Chanceler Angela Merkel ao Brasil
contaram
com
sua
importante
contribuição, dentre muitas outras
missões desempenhadas. Desejo-lhe,
Embaixador
Paranhos,
muitas
felicidades e êxito em suas novas e
importantes funções, que lhe forem
confiadas pela Senhora Presidenta da
República.
O Embaixador Fernando Abreu
assume a SGAP III, que trata
sobretudo de nosso relacionamento
com a África e com o Oriente Médio.
Traz para a função a experiência como
Embaixador na Jordânia e como ex-
Diretor da Agência Brasileira de
Cooperação.
Pôde
na
ABC
testemunhar a importância dos nossos
programas de cooperação Sul-Sul, em
áreas que vão desde a educação à
agricultura e à biotecnologia, por
exemplo. São elementos de projeção
da política externa do Brasil entre
parceiros essenciais na África, no
Oriente Médio e em outras regiões.
Nossa política externa muito se
beneficiará
de
seu
talento,
Embaixador. às vésperas de meu
segundo périplo pela África desde que
assumi minhas funções, estou seguro
de que contarei com seu apoio para
continuarmos a implementar uma
estratégia reforçada e renovada de
política externa para o continente
africano.
A Agência Brasileira de Cooperação
seguirá conduzindo seu inestimável
trabalho para a nossa diplomacia e para
o desenvolvimento compartilhado sob
a liderança inspirada do Embaixador
João Almino, colega e amigo desde os
bancos do Instituto Rio Branco, a
quem também tenho a satisfação de dar
posse no dia de hoje e a quem
agradeço o empenho e a disposição de
exercer essa importante função.
Ao dar posse ao Embaixador Carlos
Márcio Cozendey como Subsecretário-
Geral de Assuntos Econômicos e
Financeiros, dou continuidade ao
exercício de renovação das novas altas
chefias da Casa. O Embaixador Cozendey é mais um entre tantos
talentos notáveis do Itamaraty. É
reconhecidamente um de nossos
maiores especialistas em diplomacia
econômica bilateral, regional e
multilateral. A longa lista de serviços
prestados pelo Embaixador Cozendey
nesta área inclui negociações no
GATT e OMC, no MERCOSUL, nos
dois G-20s, o comercial e o financeiro,
e no BRICS. Assim atuou diretamente
pelo Itamaraty ou como Assessor
Internacional do Ministério da
Fazenda.
A intensificação da diplomacia
econômico-comercial é uma das
prioridades de minha gestão, conforme
instrução clara que recebi da
Presidenta Dilma Rousseff. Tenho a
certeza de que contarei com a
competência do Embaixador Cozendey
para levarmos adiante negociações que
ampliem mercados e fortaleçam
normas internacionais em favor dos
interesses brasileiros.
Agradeço ao Embaixador Ênio
Cordeiro seu excelente trabalho e sua
dedicação ao longo dos anos no
tratamento desses temas que são
centrais para que criemos as condições
econômicas propícias ao nosso
desenvolvimento. O Embaixador Ênio
Cordeiro parte para outra função
importante, e estou certo de que
continuará a prestar serviços mais
relevantes ainda ao País. Desejo-lhe,
também, Embaixador, muito êxito no
México.
57
Quero
concluir
estas
palavras
agradecendo a todos pela presença e
desejando aos Embaixadores Fernando
Simas Magalhães, Fernando José
Marroni de Abreu, Carlos Márcio
Cozendey e João Almino de Souza
Filho, bem como aos novos Diretores
de Departamentos, Ministros Antonio
Alves Junior, Norberto Moretti e Paula
Alves de Souza, muita felicidade e
sucesso no desempenho de suas novas
funções. Conto com a dedicação de
cada um dos senhores para que, no
desempenho das altas chefias que lhes
foram confiadas aqui na Secretaria de
Estado, possamos fazer do Itamaraty
uma instituição cada vez mais
dinâmica, moderna e sintonizada com
os anseios do País.
Nossa política externa será sempre
uma força transformadora, desde que
saibamos guardar a excelência, a
coesão e a unidade de propósito que,
em última análise, fazem desta
instituição um dos pilares do Estado
brasileiro.
Muito obrigado.
