Entrevista concedida pelo Ministro das
Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, ao programa “Bom Dia” Brasil, da TV
Globo, em 9 de maio de 2005
Apresentador Renato Machado: O
comércio, portanto, é um dos temas do encontro
entre árabes e sul-americanos. Outro assunto vai
ganhar destaque: a política, principalmente o
terrorismo. Vamos voltar a Brasília, onde Cláudia
Bomtempo recebe o Ministro das Relações
Exteriores Celso Amorim.
Apresentadora Claúdia Bomtempo:
Renato, e o Alexandre Garcia também participa da
nossa entrevista. Ministro, o que deve sair desse
encontro? Que tipo de documento? Pode ser que
saia um documento que condene o terrorismo?
Celso Amorim Ministro das Relações Exteriores: Todos nós condenamos o terrorismo. A
declaração é uma declaração ampla, que trará uma
parte de cooperação econômica, uma parte de
cooperação cultural e há lá também previsões sobre
o mecanismo de seguimento do próprio processo.
Mas, certamente, haverá também alguns processos
políticos, inclusive a condenação ao terrorismo.
Claúdia Bomtempo: Isso facilitaria essa
possível obtenção do assento permanente da ONU
pelo Brasil?
Celso Amorim: Vocês acham que a gente
faz por causa do assento permanente na ONU. Não
é assim. Nós estamos tentando aproximar duas
regiões do mundo em desenvolvimento, com
resultados que já ocorreram. Como eu disse, a Cúpula
foi um êxito até antes de se realizar, porque o nosso
comércio com os países árabes aumentou, como foi
dito aí, 50%, inclusive do lado das nossas
exportações. Vamos ter um encontro empresarial que
eu acho que é recorde 1.200 empresários, sendo
que 250 árabes, 300 de outros países sul-americanos
e os demais brasileiros. Nossa questão do assento
permanente no Conselho de Segurança é uma questão
que nós lidamos dentro dos escaninhos adequados;
não é uma obcessão, digamos, que contamina todos
os aspectos da política externa brasileira.
Apresentador Alexandre Garcia:
Ministro, essa reunião vai ser contra alguém? Mais
especificamente, alguém pode ficar amuado se
Estados Unidos ficassem monitorando a reunião?
Celso Amorim : Eu tenho que acreditar no
que me dizem. A Secretária de Estado, quando esteve
aqui, conversou primeiro comigo, depois conversou
com o Presidente Lula. Começou o assunto da
Cúpula Árabe dizendo “estamos contentes que o
Brasil tomou essa iniciativa, porque o Brasil e os
países da América do Sul são países que estão numa
região em reforma”. Eles, os Estados Unidos, também
pregam reformas econômicas, sociais e políticas no
mundo árabe, e acham que isso pode ser um exemplo
positivo. Eu tenho que ser honesto. Não foi por isso
que a gente pensou em fazer a reunião, mas ela teve
essas expressões e tem repetido isso.
Renato Machado: Ministro, o senhor
mencionou aí o sucesso dessa Cúpula Árabe e sul-
americana, mas muitos observadores acham que não
é um sucesso porque vários Chefes de Governo e
Chefes de Estado de países árabes não virão - de
Presidentes, apenas o Presidente da Autoridade
Nacional Palestina e do Iraque. Estão ausentes o
presidente do Líbano, do Egito...
Celso Amorim: Essa informação está
incompleta. Primeiro, porque virá o Presidente da
Argélia, que vai inclusive ser o Co-Presidente da
reunião, juntamente com o Presidente Lula. Mas virão
também Primeiros-Ministros, o Emir do Catar e
membros de famílias reais. No Brasil, temos uma
obsessão em diminuir aquilo que fazemos. Se
pegarmos a imprensa internacional de ontem e hoje,
veremos o contrário. O Ministro do Exterior da
Arábia Saudita, por exemplo, não é um reles mortal
como eu, demissível ad nutum. Ele é filho do Rei,
tem um poder que transcende o cargo que ocupa
nesse momento. Eu fui um dos convidados de honra
representando o Presidente Lula na última Cúpula
dos Países Árabes e lá não estavam presentes muitos
países árabes. Alguns representantes têm dificuldade
de viajar, porque são de países que têm situações
complexas. Além de virem oito ou nove Chefes de
Estado ou equiparados, o caso da Jordânia, por
exemplo, quem vem é um membro da família real,
um Príncipe que está acima, na hieraquia, não só de
protocolo, mas na hierarquia, de fato, o Primeiro-
Ministro. É uma pessoa importantíssima. O caso da
Arábia Saudita, eu já mencionei. Há os Presidentes
da Argélia, do Iraque e da Autoridade Palestina. São
pessoas, inclusive, que pelas situações internas de
seus países, têm dificuldade de viajar. Haverá 60
Ministros, entre Ministros do Exterior, da Indústria,
das Finanças. Irão juntar-se a eles, como eu disse,
250 empresários árabes. Eu acho que a gente querer
mais do que isso é só querer olhar para baixo.
Alexandre Garcia: A ausência do rei do
Marrocos foi uma surpresa? Celso Amorim: Foi. Essas coisas
acontecem. Até a última hora, os marroquinos nos
haviam ponderado antes que a data não era ideal
para eles, porque, se não me engano, são as
comemorações da morte do rei Assan, mas não foi
possível modificar, porque vários outros haviam
aceito. Nós tivemos ontem um anúncio de que o
presidente da Bolívia não vem. Não é porque o país
não esteja interessado, mas eles estão votando lá a
lei de hidrocarburos, de petróleo. Até mesmo eu acho
preferível que o Presidente deles fique lá, cuide disso
e faça as negociações que tem que fazer, e acho que
essa também é a opinião do Presidente Lula. Isso
acontece em todas as reuniões internacionais. Raramente
vi uma reunião internacional acompanhada com tanto
interesse pela imprensa internacional, pela mídia
internacional e com uma presença empresarial desse
porte. É muito pouco comum.
Apresentadora Maria Beltrão: O senhor
deve ir a Israel depois desse encontro com os países
árabes. Quais as suas perspectivas em relação,
também, àquela região e, complementando a
pergunta anterior, houve algum desconforto dos
israelenses com relação à cúpula Países Árabes-
América do Sul e com a visita do Presidente Lula ao
Oriente Médio, que deixou de fora o país?
Celso Amorim: Essa é uma Cúpula entre a
América do Sul e os países árabes. Não é entre a
América Latina e o Oriente Médio. Não é entre as
Américas e a Ásia e a África ou sei lá. Ela tem um
foco e o foco é esse. Ela tem o objetivo principal de
incentivar a cooperação. Aliás, tem uma exposição
belíssima vindo para Brasília, espero que ela possa ir
a outros lugares do Brasil, sobre a inflluência árabe
na cultura não só do Brasil, mas na América do Sul.
Nós somos um povo que nos orgulhamos da nossa
ascendência árabe. Eu não tenho nenhuma, que eu
saiba, talvez tenha mais longe, mas é uma coisa real
na nossa região. Com relação a Israel, estarei
efetivamente indo lá. Estarei me separando da
comitiva do presidente Lula ao Japão, para ir a Tel
Aviv nos dias 28 e 29. Nós já tínhamos marcado
474
várias outras possíveis vindas do Primeiro-Ministro
de Israel, mas não funcionaram as datas. Nossas
relações com ambos é muito boa. Não queremos ter
pretensão, porque essas coisas são muito difíceis. A
própria Condeleeza Rice, estou citando ela porque
esteve aqui há pouco tempo, e a autoridade palestina
que está aqui disseram que o Brasil e outros países
como o Brasil podem ter um papel positivo no processo
de paz, na cooperação técnica para a região de Gaza,
na Palestina. Para termos esse papel, é importante que
tenhamos também uma boa interlocução com Israel. E
nós devemos muito também a Israel, que tem influído
muitíssimo de uma maneira positiva na cultura, na
literatura e na política. Então, uma coisa não impede a
outra. Ao contrário, nós como um país que luta pela
democracia, que estamos consolidando a democracia,
podemos atrair os árabes para olharem um pouco para
fora daquela coisa introspectiva que caracteriza a região;
é positivo para todos.
Renato Machado: O jantar de hoje entre
os Presidentes Lula e Néstor Kirchner, na Granja do
Torto, pode amenizar a crise entre Brasil e Argentina.
Vai ser o primeiro encontro entre os dois desde o
mal-estar da semana passada, quando o Governo
argentino criticou a pretensão do Brasil de liderar o
continente. Vamos voltar a conversar com o ministro
Celso Amorim, em Brasília. Ministro, os argentinos,
de fato, reconhecem ou acham que o Brasil tem a
pretensão de liderar o continente?
Celso Amorim: Essa pergunta você tem que
fazer aos argentinos. Eu só posso dizer que as minhas
relações com todas as autoridades argentinas têm
sido muito boas. Na semana passada mesmo, nós
tivemos uma reunião importante da OMC, onde o
Brasil e a Argentina tiveram uma importante vitória
no comércio agrícola, que passou meio despercebida
aqui. Desbloqueamos a rodada da OMC. Tenho
excelentes relações com o Ministro Lavagna. Não
vejo nenhuma crise, para falar a verdade, como aliás
o próprio Ministro disse. O que há é que, em relações
que são intensas, sempre surgem problemas. De
resto, acho que é muito mais fumaça e fogo de palha do que problemas reais. Às vezes, você tem que
administrar a fumaça também, porque ela pode deixar
a vista um pouco nublada. Mas problemas reais são
mesmo são os do comércio. Esses, a gente tem que
ir administrando aos poucos. O Brasil tem que tomar
a consciência de que deve fazer mais pelo Mercosul,
em termos de política industrial, tem que fazer política
industrial que não seja só brasileira, que envolva todo
o Mercosul e, quando se fala do bloco, a Argentina
representa 80% ou mais para o Brasil.
Claúdia Bomtempo: Por quê o Clarín vem
botando fogo nessa história, desde o anúncio da
Cúpula das Américas?
Celso Amorim : Porque é notícia. Se você
disser que o Presidente Kirchner nunca colocou em
dúvida a vinda dele aqui, não será noticia. Se você
disser que ele não vem ou que ameaçou não vir, como
aliás disseram em Ouro Preto, passa a ser notícia.
Isso é algo que sinceramente não é para causar
preocupação. A nossa relação com a Argentina é
estratégica. A nossa integração com a América do
Sul não é em substituição à integração com a
Argentina, até porque é impensável a integração da
América do Sul sem a manutenção da integração com
a Argentina. São questões que, às vezes, podem
deixar um ou outro pequeno mal-entendido. Eu
também não sou perfeito; de repente, não falo bem
espanhol, não sou bem entendido. O Clarín pode
apreender de maneira diferente o que eu disse. Aqui,
a mídia, às vezes, interpreta de maneira diferente o
que eu digo; imagina a mídia argentina.
Alexandre Garcia: O senhor usou há pouco
a palavra substituição. Essa intenção voltada aos
árabes ou aos outros países em desenvolvimento
significa substituir comércio com os Estados Unidos,
já que os assuntos econômicos serão tratados
paralelamente aos políticos nessa Cúpula?
Celso Amorim: Eu acho uma boa pergunta,
porque tem havido reportagens e notícias e, às vezes,
até manifestações de empresários que dizem que o
Brasil deveria colocar mais foco nas relações com
os Estados Unidos que, aliás, continuam a ser o
nosso principal mercado. O que está fora de foco é
a visão, porque o comércio com os Estados Unidos
nos dois primeiros anos do governo Lula cresceu 30%.
No governo anterior, no primeiro período, cresceu 11%,
a exportação. A importação, sim, cresceu muito naquela
época, por causa do real supervalorizado. Nesse
primeiro trimestre, cresceu 30% em relação ao ano
passado. Se mantiver o ritmo de crescimento desse ano,
nos três primeiros anos de Governo Lula, as exportações
para os EUA terão crescido tanto quanto nos oito anos
do Governo anterior. A maneira de trabalhar com os
Estados Unidos é diferente, pois os caminhos estão
abertos. Os nossos empresários têm que se movimentar.
Houve um grande seminário e haverá outros. Foi-me
dito pelo Vice-Presidente executivo da Embraer que,
se não fosse a política externa, eles não teriam vendidos
os 15 aviões para a Arábia Saudita. Aliás, para os
Estados Unidos também. Pela primeira vez, a Embraer
está fornecendo aviões para o Pentágono. Ganhou uma
concorrência em Joint Venture com uma empresa
americana. Se as relações com os EUA não fossem
boas, se o foco não estivesse ali, jamais conseguiríamos
isso. Nunca tínhamos conseguido no passado. Eu acho
que é preciso ver essas coisas num conjunto.
