“O TEAR REMOTO DA PAZ”
(O ESTADO DE S. PAULO, 23/09/2012)
E se, em torno de um mesmo ideal, as
diásporas árabe e judaica se juntassem para
pensar o futuro dos povos no Oriente Médio?
Em 2011 um livro chamou minha atenção
para a importância da cultura na geração
de novas ideias e posturas em questões de
política internacional. Trata-se de O Mundo
em Desajuste, de Amin Maalouf, autor
franco-libanês que, em junho último, passou
a ocupar o assento de Claude Lévi-Strauss na
Academia Francesa.
Inspirado por sua própria experiência de
vida como jovem jornalista que aos 27 anos
mudou-se de Beirute para Paris, Maalouf
reﬂete sobre o papel dos imigrantes como
pontes entre as sociedades que deixaram
para trás e aquelas que escolheram para
viver. Segundo Maalouf, os imigrantes e
seus descendentes poderiam contribuir para
que culturas diferentes comecem a melhor
compreender umas às outras, valorizando
a humanidade comum que nos une. As
diásporas de origem árabe e judaica, em
particular, poderiam atuar para diminuir as
tensões no Oriente Médio, evitando que um
conﬂito pontual entre israelenses e palestinos
se transforme em um “conﬂito total”.
Esse é um tema que interessa ao Brasil,
país com vocação para a paz, país cujo tecido
social é composto de imigrantes das mais
variadas origens. Entre eles, estão os membros
da comunidade árabe e judaica, ambas
expressivas numericamente e com papel de
relevo em áreas como a política, as ciências,
as artes, o comércio. O convívio entre árabes e
judeus no Brasil, e em outros países da América
do Sul, demonstra que essas comunidades
não estão fadadas ao enfrentamento. E se as
diásporas se encontrassem e juntas reﬂetissem
sobre a possibilidade de um outro destino para
os povos do Oriente Médio?
Essa é uma das propostas de Maalouf,
e decidimos colocá-la em prática. Em
junho passado, convidamos representantes
das comunidades árabe e judaica para um
encontro que denominamos “Lado a Lado:
A Construção da Paz no Oriente Médio - Um
Papel para as Diásporas”. Amin Maalouf
aceitou o convite para participar do encontro.
O debate se enriqueceu com as contribuições
de outros participantes das diásporas, que
apresentaram pontos de vista e propostas de
ação, movidos por um mesmo ideal de paz.
Segundo um dos presentes, o que os motiva é
a afrmação de um código humanista.
A defesa de posições específcas em relação a questões históricas e políticas do conﬂito no
Oriente Médio trouxe à luz discordâncias, o
que não chega a surpreender. O exercício expôs
a complexidade associada ao conhecimento
da narrativa do “outro lado” como etapa
necessária no caminho da reconciliação. Uma
opinião que se sobressaiu foi a de que a solução
do conﬂito Israel-Palestina deve priorizar
a educação e o engajamento dos jovens.
Qualquer iniciativa que pretenda gerar algum
efeito positivo na região não pode deixar de
levar em conta questões de formação de
identidade. Muitos participantes apoiaram o
fortalecimento de instituições que se dedicam
à criação de elos entre as sociedades civis. A
partir dessa perspectiva, seria fundamental,
em particular, apoiar entidades que atuam
em áreas como direitos humanos, prestação
de serviços sociais e resgate da memória de
convivência pacífca entre os dois povos.
As diásporas poderiam estudar maneiras
de inﬂuenciar as opiniões públicas para
convencê-las de que uma paz justa não será
alcançada sem que concessões sejam feitas
de cada lado. As diásporas também poderiam
trabalhar para desconstruir a ideia simplista de
que quem é pró-Palestina é necessariamente
anti-Israel, e vice-versa. Afnal, aqueles que
mantêm um diálogo sério com os dois lados são
os mais bem posicionados para compreender
as motivações de ambos e oferecer soluções
efetivas.
Foi ampla a percepção de que é preciso
pensarmos em formas alternativas de lidar
com o processo de paz entre Israel e Palestina,
sobretudo diante da paralisia do Quarteto
(formado por Estados Unidos, Rússia, União
Europeia e o secretário-geral das Nações
Unidas) e da falta de engajamento do Conselho
de Segurança com o tema.
Nosso objetivo ao promover um momento
de reﬂexão conjunta foi identifcar valores
e experiências - presentes na vivência das
comunidades árabe e judaica no Brasil e
na América do Sul - cuja disseminação
represente um sinal de esperança, associando
cultura, diáspora e paz. Recolhemos sugestões
sobre como dar seguimento à iniciativa. Essas
ideias estão sendo objeto de uma avaliação
cuidadosa. Desde já é possível afrmar que,
a julgar pelo entusiasmo dos participantes, o
exercício vale a pena.