111 Sessão da Conferência Ministerial da
Organização Mundial do Comércio
Discurso do Embaixador Luiz Felipe Lampreia,
Ministro das Relações Exteriores do Brasil, durante a
111 Sessão da Conferência Ministerial da OMC - Seattle,
30 de novembro de 1999    
Entre 1993 e 1994, depois de sete anos de
trabalho árduo, muitos de nós envolvidos nas
negociações que levaram à criação da Organização
Mundial do Comércio não podiam, a despeito do
sentimento de realização, evitar certa ambiguidade
frente aos resultados obtidos.
Havia então, como há agora, a convicção de
que o sistema multilateral de comércio beneficiava
de maneira apenas limitada os países em
desenvolvimento. Decorridos seis anos, esse fato
parece ignorado pelos muitos setores dos países
desenvolvidos mobilizados em torno dessa
Conferência, em defesa de velhos e novos
mecanismos protecionistas, voltados
majoritariamente contra exportações de economias
em desenvolvimento.
Seu discurso, incansavelmente repetido, pode
levar a crer que as exportações dos países em
desenvolvimento representam grave ameaça ao bem-estar econômico e social das nações mais ricas, a
despeito de abarcarem menos de um terço das
exportações globais e de serem constituídas
principalmente de matérias-primas. Visões
distorcidas, como a vaticinada - mas nunca
concretizada - migração de empregos para os
países em desenvolvimento seriam simplesmente
patéticas, não fosse seu impacto na cena política
dos países desenvolvidos, como podemos ver aqui
em Seattle. Nações em desenvolvimento são absurdamente acusadas, por novos e velhos
protecionistas, de auferir vantagens pelo dúbio
privilégio de serem pobres. Recorrendo a imagens
apelativas, como a de "dumping social", esses grupos
pretendem distorcer ainda mais o sistema multilateral
de comércio - o que levaria, em última instância, ao
virtual alija mento dos interesses dos países em
desenvolvimento.
E preciso evitar tais falácias, resistir às
perspectivas míopes que elas representam. De
minha parte, estou convicto de que assim será.
Afinal, o movimento que se espera de nós é
justamente na direção oposta. Completar o
trabalho que fez da OMC uma aposta bem-sucedida
e remover os desequilíbrios que tomam esse êxito
ainda parcial para muitos de nós. Permitam-me citar
aquele que, mais do que qualquer outro, ajudou a
criar a OMC, Peter Sutherland:
"Os perigos de comprometer a
credibilidade da OMC, sua autoridade e
previsibilidade, sua eficácia, são bastante reais.
O mundo tem muito a perder se a OMC não puder
funcionar como deveria" (PETER
SUTHERLAND)
O Brasil foi dos primeiros países a apoiar
uma nova rodada de negociações multilaterais de
comércio. Uma nova rodada é necessária para enfrentar as tarefas inacabadas da Rodada Uruguai
e para reequilibrar um sistema de comércio ainda
distorcido em certos setores. Uma nova rodada é
necessária para assegurar que os países em
desenvolvimento serão plenamente integrados à
OMC, compartilhando direitos c benefícios,
compromissos e obrigações.
O Brasil acredita que a maior
responsabilidade dessa Conferência, e o cerne de
seu mandato, é o tratamento das distorções mais
sérias que ainda afetam o comércio internacional.
Especialmente o comércio de bens agrícolas, Não
é mais aceitável que certos países - justamente
alguns dos mais ricos do mundo - sejam
autorizados a bloquear o acesso a seus mercados
agrícolas internos, ao mesmo tempo em que
demandam abertura ainda maior para produtos nos
quais podem competir sem risco.
É ainda mais inaceitável que se permita a
esses mesmos países subsidiar, com dezenas de bilhões de dólares, suas próprias exportações
agrícolas para terceiros mercados, deslocando de
maneira injusta exportadores de outros países. Na
agricultura, as tarifas aplicadas pela maioria dos
países ricos são quatro vezes maiores do que aquelas
aplicadas a produtos manufaturados por países em
desenvolvimento.
Subsídios à exportação são proibidos para
bens manufaturados, mas amplamente permitidos
para habilitar países desenvolvidos a vender produtos
agrícolas e impedir, a qualquer preço, a competição
justa. Além disso, em contraste com a regra aplicável
ao comércio de manufaturados, não há limite para a
concessão de créditos à exportação de produtos
agrícolas, o que torna virtualmente impossível
competir com os beneficiários do apoio generoso dos
fundos governamentais de países ricos. O nome desse
jogo é discriminação. Uma discriminação intolerável
entre distintos tipos de bens. Entre bens nos quais os
países ricos são competitivos e aqueles em que não
o são. Entre países que têm e que não têm recursos
para conceder subsídios. O comércio agrícola, tal
como hoje praticado, é o único exemplo efetivo de
tratamento especial e diferenciado na OMC.
Beneficia, infelizmente, apenas aqueles que não
necessitariam privilégios.
O Brasil quer, para os produtos que
exporta, os mesmos níveis de acesso a mercado e
as mesmas disciplinas que os países desenvolvidos
se habituaram a esperar em suas exportações para
nosso mercado. Distintos setores devem não
apenas estar sujeitos às mesmas regras e
disciplinas; devem, também, oferecer as mesmas
oportunidades de recurso ao sistema de solução
de controvérsias da OMC. A construção de um
sistema efetivo, justo e acessível depende da
revisão daquelas limitações que, inseridas em alguns
dos acordos, afetam severamente a utilidade do
mecanismo de solução de controvérsias - em antidumping, por exemplo.
Um breve exame dessa matéria é suficiente
para nos lembrar de como um instrumento
originalmente concebido para estimular o comércio
justo pode ser capturado por interesses específicos,
tornando-se nada menos do que uma forma de
protecionismo legalizado. Depois de cinco anos de
implementação, alguns dos acordos concluídos em
Marraqueche pedem uma revisão profunda e,
provavelmente, emendas.
O protecionismo está em alta nos países
desenvolvidos. A todo momento, preocupações
legítimas e a boa fé das pessoas são usados como
disfarces. Padrões ambientais e trabalhistas - objeto
de regras específicas e razão de ser de agências
especializadas criadas pela comunidade internacional
são dois novos exemplos de temas importados para agenda internacional do comércio, de uma forma
que deixa ampla margem para suspeitas. Não
estamos convencidos da necessidade de alterar os
acordos da OMC para tratar dessas questões.
O Brasil vem passando por um profundo
processo de transformação desde o fim da Rodada
Uruguai. Nos últimos seis anos, o país avançou
rapidamente rumo a uma maior integração na
economia mundial. Dois dados são suficientes para
prová-lo: nossas importações expandiram-se consideravelmente, de 25 bilhões de dólares em 1993
para 57 bilhões no último ano; a entrada anual de
investimento dentro no país aumentou de 700 milhões
de dólares, em 1993, para 26 bilhões em 1998 e
mais de 30 bilhões nos últimos doze meses.
Entre as economias emergentes, o Brasil é
um dos maiores beneficiários da chamada
globalização. No entanto, também sofremos as
conseqüências de um dos seus grandes males; a
altíssima volatilidade dos fluxos de capital e o
"comportamento de manada" dos mercados
financeiros, que, segundo a teoria econômica,
deveriam agir de maneira perfeitamente racional.
Fosse o sistema de comércio internacional
menos desequilibrado, o Brasil talvez tivesse maiores
defesas contra o contágio por crises em outras
regiões. Afinal, parte do ceticismo do mercado
financeiro à época das últimas turbulências pode ser
atribuído à falta de confiança na capacidade brasileira
de aumentar suas exportações, diante do
recrudescimento do protecionismo em alguns de
nossos maiores mercados.
Em nenhum momento, no entanto, voltamos
atrás nos compromissos que assumimos na OMC.
Ao contrário, alcançamos na liberalização comercial,
na desregulamentação e nas privatizações porque
acreditamos ser esse o melhor interesse do Brasil.
Se o nome do jogo é comércio livre e justo e a
maioria de nós acredita que assim deve ser ainda
há muito a fazer para aperfeiçoar suas regras .O mundo real não oferece igualdade de
condições para todos. Como um mínimo,
entretanto, devemos estar submetidos a regras de
aplicação geral, regras que não são escritas apenas
para proteger os fortes de suas fraquezas e impedir
que os fracos se aproveitem de suas vantagens.
Esta é a nossa tarefa, agora e nos anos que
virão.
