"Brasil busca armas contra os EUA"
Artigo do Senhor Luiz Felipe Lampreia
Ministro de Estado das Relações Exteriores,
publicado no Jornal O Globo, 10 de agosto de
1998. 
Economia
BRASÍLIA O Governo brasileiro está
buscando a melhor forma para pôr fim às barreiras
impostas pelos Estados Unidos a produtos
siderúrgicos nacionais e deverá ter aliados de peso
na empreitada. Segundo o ministro das Relações
Exteriores, o embaixador Luiz Felipe Lampreia, o
Brasil e a União Européia podem entrar em conjunto
com uma queixa formal na Organização Mundial do
Comércio (OMC), contra os EUA, nos próximos
meses.
-As empresas brasileiras e européias têm sido
as grandes vítimas das barreiras impostas pelos
Estados Unidos - diz Lampreia.
O governo dos EUA se queixa dos incentivos
às exportações brasileiras - como a isenção do ICMS
e a restituição de tributos - que deixam os produtos
mais baratos que no mercado interno. Por causa
desses benefícios, a indústria nacional passou a ser
acusada de dumping (preços abaixo do custo de
produção) e os EUA resolveram retaliar, impondo
barreiras para produtos como o aço. Países da União
Européia enfrentam problemas semelhantes e,
havendo coincidência nas restrições impostas, o
bloco europeu e o Brasil poderão se aliar na briga
junto à OMC.
Como a lista de produtos siderúrgicos que
tem restrições para entrar no mercado americano é
extensa, o Brasil analisa ainda ações específicas, para
cada um dos casos. A esperança do embaixador é
que mudanças na legislação americana, previstas para
acontecerem este mês, melhorem um pouco o quadro
de restrições.
Enquanto no hemisfério Norte sérias
restrições precisam ser removidas, no Cone Sul
alguns ajustes são necessários para azeitar as relações
comerciais brasileiras. É o caso da falta de consenso
entre Brasil e Argentina em tomo do açúcar e do
regime automotivo comum. O embaixador Lampreia
garante que a questão não afetará o cronograma de
reduções tarifárias do Mercosul, que terá sua última
rodada em 01 de janeiro de 1999. Diversos produtos
passarão a ter tarifa zero, exceto aqueles que se
encontram nas listas de exceção e de adequação,
como o açúcar e os automóveis.- No que diz respeito ao regime
automobilístico e ao açúcar, houve um progresso
substancial e a identificação de pontos de divergência
- disse o ministro.
Os argentinos querem um índice de  nacionalização (parcela do carro composta
exclusivamente por peças nacionais) proporcional ao
que for estabelecido no Mercosul. também querem
ser compensados pelos incentivos fiscais concedidos
pelos governos estaduais, como o Paraná e o Rio
Grande do Sul. Quanto ao açúcar, a Argentina não
quer reduzir a tarifa de importação do produto,
alegando que a indústria açucareira brasileira é
subsidiada pelo Proálcool (Programa Nacional do
Álcool).
o ministro informou que os dois países farão
um estudo comparativo detalhado sobre os incentivos
federal, estaduais e municipais para atrair as indústrias
automobilísticas. Em seguida, seria possível adotar
mecanismos regulatórios e de compensação, de modo
que um benefício fiscal num estado possa ser
compensado com incentivos a outro setor.
- Poderia ser firmado um acordo contendo
regras na linha das que já existem na OMC. Não
podemos intervir nos incentivos estaduais por causa
da autonomia garantida pela Constituição, mas é
possível dar um tratamento diferenciado, com direitos
compensatórios - explicou.
O ministro não acha que o Brasil será o
principal afetado pela crise no Japão entre os
chamados países emergentes. Segundo ele, enquanto
os grandes conglomerados japoneses foram capazes
de operar com eficácia, em termos mundiais, desde
a década de 70, o mesmo não aconteceu na
economia japonesa.
Ele citou como exemplo o excessivo controle
da agricultura daquele pais, a seu ver bastante
subsidiada e regulada, especialmente a importação.
- De certo modo, essa crise está colocando
em evidência que o Japão é um país que constitui
uma exceção nessa rede internacional e está pagando
o preço disso. Acho que falta autoconfiança e
confiança no sistema - comentou.
Lampreia acredita que, com a entrada do
novo primeiro-ministro do Japão, Keizo Obuchi, que
ele chama de "homem de grande força política", serão
tomadas as medidas necessárias para equilibrar a
economia japonesa.
