SEMINÁRIO INTERNACIONAL SOBRE DESENVOLVIMENTO
SUSTENTÁVEL: DE ESTOCOLMO A JOHANESBURGO
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, EMBAIXADOR CELSO LAFER, POR OCASIÃO DO
ENCONTRO “DIÁLOGO DE GERAÇÕES”, NO SEMINÁRIO INTERNACIONAL
SOBRE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL: DE ESTOCOLMO A
JOHANESBURGO, NO ÂMBITO DA CONFERÊNCIA DAS NAÇÕES
UNIDAS RIO+10. RIO DE JANEIRO, 25 DE JUNHO DE 2002
Senhoras e Senhores,
Gostaria de iniciar minha intervenção
declarando a todos os participantes o especial
apreço que confiro a este exercício de troca
de idéias para o qual estamos aqui reunidos.
Minha trajetória pessoal como acadêmico,
empresário e ocupante do cargo de Ministro
das Relações Exteriores, em dois momentos
distintos, me proporcionou a rara oportunidade
de acompanhar de perto a evolução do debate
teórico e político sobre desenvolvimento
sustentável.
Esse debate tem sido, como sugere o título
de nosso encontro, um diálogo de gerações.
Dizia Ortega y Gasset que as variações da
sensibilidade vital, que são decisivas na
história, apresentam-se na forma de uma
geração. Em 1992, na primeira vez que
ocupei o cargo de Chanceler, tive a honra
de conduzir os trabalhos da Conferência
das Nações Unidas sobre Meio Ambiente
e Desenvolvimento, a Conferência do Rio.
Em intervenção no debate geral da Rio-92,
tive oportunidade de sublinhar o fato de a
integração da variável meio ambiente ao
conceito de desenvolvimento econômico
nos propiciar um valioso arcabouço teórico
para lançar os fundamentos de uma nova
ordem internacional baseada na lógica da corresponsabilidade e na cooperação entre os
Estados. Na Rio-92, o discurso do oikos - a
raiz grega da palavra ecologia, que, como se
sabe, significa o lugar onde se vive, a casa
– foi colocado em termos democráticos. Ao
internalizar o tema do meio ambiente, alterou
a nomia (governo) do oikos, que é a economia.
Como sabemos, a idéia do desenvolvimento
em bases sustentáveis não é exatamente nova.
No decorrer da história da humanidade, muitas
culturas perceberam que não se pode ignorar o
caráter finito dos recursos naturais e os limites
dos sistemas de sustentação da vida e, por
conseguinte, reconheceram a necessidade de
harmonização entre as vertentes ambientais,
sociais e econômicas, ainda que não houvesse
um acoplamento explícito entre essas variáveis.
A própria palavra “ecologia” tem mais de 100
anos de existência. O caráter inovador é a articulação destas idéias no contexto de uma
sociedade industrial globalizada.
Acho relevante recordar a trajetória que
percorremos até aqui. O Itamaraty, como
uma instituição que tem estado na vanguarda
do engajamento brasileiro nas questões de
interesse global tem ainda hoje em seus
quadros diplomatas que dão testemunho da
evolução de nossa participação nas iniciativas
internacionais em prol do meio ambiente e
do desenvolvimento. A primeira geração a
que nos referimos é aquela que negociou a
Conferência das Nações Unidas sobre Meio
Ambiente Humano, ocorrida em Estocolmo
em 1972. Em relação a essa Conferência,
apraz-me registrar aqui a presença do
Embaixador Bernardo Brito, um de nossos
negociadores naquela ocasião.
A Conferência de Estocolmo teve como
matriz cultural os movimentos libertários
e ecológicos que, ao final dos anos 60,
sacudiram as bases da cultura ocidental.
Com a adoção da Declaração de Estocolmo,
a questão ambiental, despertada pelos efeitos
nefastos da poluição, cristalizou-se como
objeto de preocupação global e, ao converter-se em objeto de negociação entre os Estados,
passou a integrar a agenda internacional.
Pode-se dizer, contudo, que para essa
geração as preocupações com o meio
ambiente – inculcada por campanhas de forte
apelo emocional em prol da saúde do planeta
e preservação de animais em extinção –
capturaram a imaginação da sociedade, talvez
ainda como um pathos, no dizer de Aristóteles,
ou seja, como uma persuasão baseada na
emoção.
O próximo passo foi dado em 1987 quando
a Comissão Mundial para o Meio Ambiente
e o Desenvolvimento, que fora convocada
em 1985 pela Assembléia Geral das Nações
Unidas sob a presidência da então Primeira Ministra da Noruega, Gro Harlem Brundtland,
publicou relatório no qual aparece cunhado,
pela primeira vez, o conceito-síntese de
desenvolvimento sustentável. Este conceito
pressupõe o uso racional dos recursos naturais
de forma a evitar comprometer o capital
ecológico do planeta. Na prática, significou
a inclusão de considerações de ordem
ambiental no processo de tomada de decisões
econômicas.
No contexto dessa preocupação com o
meio ambiente, predominante na década de
80, a Assembléia Geral das Nações Unidas
decidiu convocar a Conferência sobre Meio
Ambiente e Desenvolvimento e aceitou a
oferta do Governo brasileiro para sediá-la em 1992. Como revela o próprio título
do evento, que contém menção explícita à
questão do desenvolvimento, a premissa
de partida é o nexo causal da relação entre
proteção ambiental e desenvolvimento
econômico-social. A geração de 1992, da qual
o Embaixador Marcos Azambuja é certamente
um emblemático representante, introduziu um
forte componente de razão e conteúdo ético
na discussão ambiental, voltada agora para o
bem-estar do ser humano e o desenvolvimento
econômico, transformando o pathos de 1972
em ethos de 1992.
Não é ocioso relembrar que no plano
internacional a primeira metade da
década de 90 foi um momento de vigor
do multilateralismo e de expectativas de
aperfeiçoamento da ordem internacional, cujo
episódio deflagrador foi a imagem da força
humana derrubando barreiras ideológicas e
econômicas sintetizadas no Muro de Berlim.
Da superação de obstáculos, físicos ou
políticos, surge a perspectiva de convergência
em várias vertentes do relacionamento dos Estados: é o momento em que ocorrem
a Conferência do Rio, de 92, sobre Meio
Ambiente e Desenvolvimento; a Conferência
de Viena sobre Direitos Humanos; a assinatura
e ratificação da Convenção de Proibição de
Armas Químicas e a conclusão da Rodada
Uruguai.
Era o crepúsculo da Guerra Fria e, por
conseguinte, ao final da bipolaridade como
modelo organizador do sistema internacional.
Vislumbrou-se a possibilidade de que fossem
resgatados o humanismo e a ótica universalista
como veículos da generalização de valores,
como a proteção dos direitos humanos e do
meio ambiente, o pluralismo, o fortalecimento
do multilateralismo e a solidariedade como
cimento do relacionamento entre os Estados.
Passada a euforia daquele instante a
evolução das relações internacionais tem sido
pautada menos pela égide da cooperação,
da justiça e da eqüidade do que pelo
recrudescimento das divergências Norte-Sul,
de manifestações de unilateralismo como
modo de atuação internacional e do surgimento
de agendas seletivas de cooperação. No
mundo globalizado e interdependente, somos
expostos a vulnerabilidades crescentes e nos
tornamos conscientes de novos riscos sobre os
quais os Estados exercem reduzida capacidade
de controle.
O que pretende a geração que vivencia o
caminho para Joanesburgo em 2002? Como
suas antecessoras, ela está convencida
da importância da preocupação com o
desenvolvimento sustentável, seja pela
emoção, seja pela razão. O que se coloca para a
Cúpula de 2002 é a necessidade de implementar
o arcabouço conceitual e político estabelecido
na Rio-92, especialmente em sua Declaração
do Rio e na Agenda 21, e integrar os três pilares
do desenvolvimento sustentável: o progresso
econômico, o desenvolvimento social e a
proteção ambiental. Cabe, portanto, ainda na
construção da pisteis aristotélica, combinar o
pathos e o ethos com o logos, entendido em
sua forma original de pensamento voltado
para a ação.
Não se pode esquecer que a globalização
encerra desafios e oportunidades e é
responsabilidade de nossa geração trabalhar
para que tais potencialidades sejam
transformadas em atualidades. Estamos
no limiar decisivo de uma mudança de
mentalidade.
É expectativa do Governo brasileiro que
a Conferência de Joanesburgo seja uma
oportunidade para dar um novo impulso à
implementação da Agenda 21 e à superação
dos obstáculos que persistem e impedem o
tratamento holístico das políticas sociais,
ambientais e econômicas. Consideramos que
deva ser conferida especial atenção à pobreza e
à necessidade de que sejam revistos e ajustados
os atuais padrões predatórios de produção e
consumo dos países desenvolvidos. A miséria
é insustentável porque é desumana. A pobreza
atingiu níveis insuportáveis, tornando-se uma
questão política de escala planetária e um
catalisador da insegurança internacional.
Outra questão que nos parece hoje
especialmente relevante é a da energia. O
Brasil tem defendido uma meta global de 10%
de energia renovável a ser alcançada dentro
de dez anos. É fundamental hoje refletir sobre
os usos da energia. Devemos buscar uma
matriz energética mais limpa, que contemple
a utilização de fontes renováveis de energia,
tais como a eólica ou a biomassa.
O desafio hoje é traduzir no plano da
realidade os avanços alcançados no Rio de
Janeiro em 1992. Os 117 Chefes de Estado
e de Governo que vieram ao Rio naquela ocasião endossaram acordos sem precedentes
nas negociações multilaterais. Tais decisões
constituem um legado que nos tem permitido
marchar em direção à sustentabilidade do
desenvolvimento, condição sine qua non
para a construção histórica de uma sociedade
internacional mais justa e solidária.
Senhoras e Senhores,
Para o Brasil - e para mim
pessoalmente – recordar a Conferência
do Rio, de 1992, significa também
reafirmar o compromisso brasileiro com
o desenvolvimento sustentável a partir de
uma visão que transcende nossos interesses
específicos para incluir nossas expectativas
quanto à ação da comunidade internacional.
Minha geração esteve engajada em todas
as fases do debate político que nos trouxe
até esse momento. O legado do Rio é o que
podemos, com justificado orgulho, passar
para Joanesburgo. A Cúpula Mundial sobre
Desenvolvimento Sustentável constituirá
mais uma etapa deste processo de diálogo
contínuo de gerações. Confiamos em que a
comunidade internacional logrará, em 2002,
passar do plano das idéias para o plano das
ações concretas.
