Reunião de Seguimento da Declaração
de Compromisso sobre o HIV/AIDS da
Organização das Nações Unidas
Discurso proferido pelo Ministro Celso Amorim nas Nações
Unidas na Reunião de Seguimento da Declaração de
Compromisso sobre o HIV/AIDS, em Nova York, em 2 de
junho de 2006
Senhor Presidente,
Desejo expressar meu apoio ao
pronunciamento do Ministro da Saúde da Guiana,
em nome do Grupo do Rio.
A Declaração de Compromisso de 2001 foi
um marco na luta contra o HIV/AIDS.
Contrariamente ao que se pensava naquela época, a
comunidade internacional percebeu que uma
estratégia efetiva para combater essa pandemia tinha
de incluir o acesso universal ao tratamento –
juntamente com prevenção, assistência e apoio.
Também se tornou claro que o custo do
tratamento não pode ser um impedimento ao acesso
por parte das pessoas pobres, especialmente nos
países em desenvolvimento, aos medicamentos que
podem salvar vidas. Eu quero agradecer o
Secretário-Geral por sua visão e liderança nesse
campo.
Esses dois pressupostos sempre foram
evidentes no Brasil. Desde que os primeiros anti-
retrovirais apareceram, adotamos uma política de
tratamento universal. Os medicamentos são
oferecidos de graça para todos aqueles que
necessitam.
Segundo estimativas do Banco Mundial, 1,2
milhão de pessoas teriam sido infectadas no Brasil
até o ano 2000. A adoção de uma política baseada
em acesso gratuito e universal levou a uma redução
significativa nessas estimativas, e o número de pessoas
efetivamente infectadas é de 600 mil. O número de
mortes relacionadas à AIDS foi reduzido em 50%.
Senhor Presidente,
Desde 2001, a reação à pandemia no mundo
tornou-se mais consistente.
Contudo, a questão do tratamento continua
sendo um grande desafio. A promoção da iniciativa
“3 por 5” guiou-nos na direção de um objetivo mais
ambicioso: Acesso Universal ao Tratamento,
Prevenção, Assistência e Apoio até 2010.
Eu gostaria de parabenizar o UNAIDS e seu
Diretor Geral por seu trabalho nesse processo.
Para assegurar o sucesso dessa iniciativa,
precisamos estimular a produção de anti-retrovirais
e de princípios ativos nos países em desenvolvimento.
Devemos utilizar as flexibilidades previstas pela
Declaração Ministerial de Doha e pelos acordos
subseqüentes sobre propriedade intelectual e saúde
pública.
A questão do acesso a baixo custo é crucial.
Reconhecemos a importância dos direitos de
propriedade intelectual. Mas nenhum direito de natureza comercial pode ser invocado em detrimento
ao direito à vida e à saúde.
Devemos estimular os esforços bilaterais,
regionais e internacionais na promoção de licitações
em larga escala, negociações de preços e
licenciamentos para reduzir os custos de prevenção
e tratamento do HIV.
Em parceria com a França, o Chile, a
Noruega e outros países interessados, o Brasil
engajou-se na iniciativa de estabelecer uma Central
Internacional para a Compra de Medicamentos. Seu
principal objetivo é fornecer medicamentos em bases
regulares e contínuas, a preços mais baixos, para
tratamentos contra o HIV/AIDS, malária e
tuberculose nos países em desenvolvimento.
Essa iniciativa foi concebida como um projeto
piloto no âmbito da “Ação contra a Fome e a
Pobreza”, lançada pelo Presidente Lula em setembro
de 2004. Convidamos todos os países interessados
a unirem-se a nós nessa iniciativa.
Senhor Presidente,
A prevenção é um elemento-chave em uma
estratégia integrada. O uso de preservativos
permanece sendo uma forma cientificamente
comprovada de se evitar a transmissão do HIV/
AIDS. Valores morais de cada indivíduo, embora
respeitáveis, não podem ser a base para políticas de
saúde pública.
A prevenção deve alcançar grupos
vulneráveis – homossexuais, usuários de drogas e
trabalhadores do sexo – os quais são freqüentemente
estigmatizados e discriminados em muitas sociedades.
Esses grupos devem ser respeitados. Seu acesso
pleno aos serviços de saúde deve ser assegurado. A
prevenção do HIV/AIDS deve ser parte integrante
182
dos serviços de saúde sexual e reprodutiva. Atenção
especial deve ser dada às mulheres. Atualmente, a
incidência do HIV/AIDS em mulheres tem
aumentado.
Senhor Presidente,
O financiamento continua sendo uma questão
central. Os doadores devem aumentar o montante
de recursos disponíveis, de forma que os sistemas
de saúde possam ser fortalecidos e o Acesso
Universal ao Tratamento, à prevenção e à assistência
ser alcançado até 2010.
As fontes inovadoras têm um papel
importante a desempenhar. A Central Internacional
para a Compra de Medicamentos é um exemplo do
que se pode fazer para transformar intenções em
ações nesse domínio.
A África é a região que mais tem sido afetada.
Ela deve continuar a merecer atenção prioritária. Os
recursos adicionais permitirão à comunidade
internacional atender outras regiões também, incluindo
países pobres na América Latina e Caribe.
Senhor Presidente,
Ainda há muito o que ser feito, particularmente
no apoio à cooperação Sul-Sul.
O Brasil vem implementando projetos de
cooperação em mais de 25 países na América Latina
e na África. Tais projetos envolvem o fortalecimento
das capacidades nacionais, treinamento de recursos
humanos e doação de medicamentos anti-retrovirais
genéricos.
Compartilhamos a mesma responsabilidade.
As vidas de milhões de pessoas dependem das
decisões e compromissos que adotarmos hoje.
Obrigado.
