CERIMÔNIA DE DESIGNAÇÃO DO AUDITÓRIO
WLADIMIR AMARAL MURTINHO
PALAVRAS DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, PROFESSOR CELSO LAFER, POR OCASIÃO DE
CERIMÔNIA DE DESIGNAÇÃO DO AUDITÓRIO WLADIMIR AMARAL
MURTINHO, PALÁCIO ITAMARATY, EM 27 DE DEZEMBRO DE 2002
Wladimir Murtinho, que faleceu no
último dia 16 de dezembro aos 83 anos de
idade, deixou-nos um legado de elegância e
de dedicação ao Brasil e à cultura brasileira
difícil de ser equiparado.
A essa elegância e ao amor que sempre
devotou ao País devemos, entre tantas outras
realizações que poderiam aqui ser lembradas,
boa parte da beleza e do requinte do Palácio
Itamaraty. Numa cidade que expressa por
antonomásia a própria idéia de arquitetura
moderna, o prédio que abriga o Ministério
das Relações Exteriores representa a mais
perfeita combinação do novo e do antigo. Se
o Itamaraty é – e esta é uma opinião que não
é só minha - o mais belo palácio de Brasília
e um dos mais bem sucedidos exemplares da
arquitetura moderna em todo o mundo, nós o
devemos, em boa medida, à precisa intuição
e ao inexcedível bom gosto do Embaixador
Wladimir Murtinho. Ele soube dar ao interior
do palácio a mesma dimensão de grandeza,
sobriedade e liberdade que encontramos na
beleza escultural dos arcos concebidos pelo
traço genial de Niemeyer.
Rubens Ricúpero, ao recordar em texto
comovido e comovente o amigo que se foi, dá-
nos uma idéia da diversidade dos interesses de
Wladimir Murtinho e de sua inseparável Tuni –
falecida em julho último e a quem estendo aqui
também minhas homenagens - na promoção e
difusão da cultura brasileira no exterior: “neles
tiveram origem incontáveis livros, álbuns,
filmes sobre o Brasil, sua arquitetura, Brasília,
as artes, a cultura popular (...), exposições
como a Universal de Bruxelas, nos anos 50,
as co-edições do Instituto do Livro, do qual
Wladimir foi diretor, a série mais recente de
Intérpretes do Brasil”...
Wladimir Murtinho foi um servidor público
com alma de poeta. Não o poeta nefelibata
do imaginário popular. Ele foi, sim, o que,
segundo Jorge Luis Borges, todo poeta o é:
um hacedor.
Daí a importância de sua atuação nos últimos
anos à frente da Assessoria Internacional
do Ministério da Cultura. Daí, igualmente,
a decisão de dar seu nome ao auditório do
Palácio Itamaraty, justa homenagem pela qual
não apenas manifestamos nossa admiração por
seu trabalho incansável na divulgação do nome
do Brasil, como também, simbolicamente, o
trazemos de volta para a Casa que tanto deve
ao seu dinamismo e à sua sensibilidade.
