V Conferência Ministerial da Comunidade das Democracias
Discurso do Ministro das Relações Exteriores do Brasil,
Embaixador Celso Amorim, na V Conferência Ministerial
da Comunidade das Democracias - Lisboa, 12/07/2009
Senhores Ministros,
Senhoras e Senhores,
Na última ocasião em que me dirigi à
Comunidade das Democracias, em 2005, a
economia mundial se encontrava em momento
de franca expansão. O objetivo dos nossos
encontros era cultivar valores democráticos
em conjuntura econômica favorável. Não
queremos que a crise financeira sirva de
justificativa para que o longo ciclo de
democratização que o mundo testemunhou
nas últimas três décadas seja desacelerado ou
interrompido.
A
relação
entre
democracia
e
desenvolvimento não é direta nem automática.
Mas é certamente simbiótica: o regime
democrático favorece o desenvolvimento
econômico e a redistribuição de riquezas.
Da mesma forma, a promoção do
desenvolvimento contribui para preservar
a democracia como regime político. Isso
não significa que em cenários de contração
econômica, a governança democrática estará
comprometida. Queremos e podemos evitar
que isso aconteça.
Esta Conferência se realiza em momento
em que a mais grave crise econômica de nossa
geração dá os primeiros sinais de arrefecimento
- mas seus efeitos continuam a se propagar,
principalmente nos países mais pobres.
Estudos demonstram que muitos dos ganhos
conquistados nos últimos anos em termos de
crescimento econômico, redução da pobreza,
geração de emprego e desenvolvimento social
foram comprometidos. Em vários países, as
Metas do Milênio estão seriamente ameaçadas.
É fundamental que a comunidade
internacional dê seguimento aos esforços de
coordenação para que a retração econômica
não coloque em risco os valores da democracia
e da paz.
Senhoras e Senhores,
A liberdade política e o progresso social
estão intimamente ligados. Semear um é colher
o outro. Um indivíduo não pode participar de
forma integral da vida política de seu país
sem o acesso apropriado à alimentação, à
educação e à saúde. Ao mesmo tempo, são
cruciais para a justiça social o respeito aos
direitos individuais, a liberdade de opinião,
o respeito às leis e o direito de escolher o
próprio governo.
O Brasil investe na consolidação de suas
instituições democráticas. Vivemos a rica
experiência do multipartidarismo. Temos uma
imprensa livre e uma opinião pública vibrante. O reconhecimento da primazia dos direitos
humanos está acima de dúvida.
Também procuramos incentivar o
fortalecimento da democracia em outros
países. Temos, no Mercosul, a Cláusula
Democrática. A UNASUL é uma organização
nova, que já tem contribuído para a preservação
da democracia na América do Sul. Durante
recente crise na Bolívia, teve importante
atuação.
A América do Sul passa por um processo
de mudanças profundas. Setores antes
marginalizados têm uma participação mais
ativa na vida política dos países. Precisamos
trabalhar para consolidar e aprofundar a
democracia. Uma maior ênfase na cooperação
produzirá resultados tangíveis. A força do
exemplo é sempre preferível à ingerência;
a persuasão é mais eficaz que a imposição.
A persuasão será mais forte quando for
conduzida por organizações regionais, como é
o caso, por exemplo, da União Africana.
A América Latina e o Caribe foram
unânimes na condenação do golpe militar
contra o Presidente de Honduras, Manoel
Zelaya - um inaceitável retrocesso no processo
de consolidação dos regimes democráticos
no continente. A deposição de um Presidente
eleito democraticamente é um precedente
perigoso que precisamos evitar. O Brasil
apóia os esforços da Organização dos Estados
Americanos para restabelecer a ordem
democrática naquele país. Aplaudimos as
tentativas de encontrar uma solução pacífica
para a crise, no quadro das resoluções da OEA.
Senhoras e Senhores,
A democracia é um objetivo que devemos
perseguir em várias frentes. A construção
de uma ordem internacional mais justa
e democrática é tão importante quanto o
fortalecimento dos regimes democráticos
dentro dos países.
44
Da mesma forma que a democracia
pressupõe uma sociedade plural, o
multilateralismo depende da multipolaridade.
Desde o início do Governo Lula, a Política
Externa Brasileira tem buscado ampliar as
formas de interlocução e de diálogo entre
países e regiões. O Fórum IBAS - composto
por Índia, Brasil, África do Sul, três grandes
democracias multiculturais, uma de cada parte
do mundo em desenvolvimento -, as Cúpulas
América do Sul - África (ASA) e América
do Sul - Países Árabes (ASPA) e iniciativas
regionais ajudam a consolidar uma nova
multipolaridade, onde os países emergentes
desempenham papel mais relevante.
A Cúpula G8+G5/6, em Áquila, deu um
passo significativo nesse sentido. As reuniões
do G20 em Washington e Londres, convocadas
a propósito da crise, proporcionaram avanços
para a governança global.
As mudanças que já estão em curso no
campo econômico-financeiro precisam agora
ser acompanhadas pela democratização
dos órgãos políticos. As decisões tomadas
nas Nações Unidas, em fóruns de vocação
universal como a Assembléia Geral, devem
ser cumpridas. É na ONU que países não
representados em outras estruturas de gestão
podem ser ouvidos.
Senhoras e senhores,
Devemos trabalhar juntos para gerar um
ciclo positivo de crescimento econômico e
redistribuição da riqueza mundial. É hora
de os países ricos honrarem suas obrigações
referentes à Ajuda Oficial ao Desenvolvimento.
A África deve continuar no centro de nossas
atenções. Países de economia frágil como o
Haiti também não devem ser negligenciados.
O fortalecimento do sistema multilateral
do comércio favorece ao mesmo tempo a
promoção do desenvolvimento em escala
global e a construção de uma ordem internacional mais justa e equitativa. A
conclusão da Rodada Doha contribuirá
para os esforços internacionais com vistas
à erradicação da pobreza e da fome. Não é
aceitável que, após laboriosas negociações,
demandas adicionais sejam feitas pelos países
desenvolvidos. É acintoso que os países ricos
distribuam mais recursos a seus agricultores
ineficientes na forma de subsídios do que
ajuda aos países em desenvolvimento.
Amigos e Amigas,
O Brasil, como todos, foi afetado pela crise.
Mas de forma mais amena, se comparado
aos países ricos e mesmo a outros países em
desenvolvimento. Em grande medida, isso
se deve à pujança do mercado interno e à
diversificação dos nossos parceiros comerciais
externos. Mesmo com a crise - e até por
causa dela - os investimentos na área social
e o estímulo à atividade produtiva devem
continuar prioritários.
O desemprego, a desigualdade e a fome
alimentam o extremismo e exacerbam a
xenofobia e o fanatismo.
A insegurança econômica pode tornar-se
séria ameaça à governança democrática, como
ocorreu no período entre - guerras.
No Brasil, o Presidente Lula acaba de
promulgar lei de anistia aos imigrantes
indocumentados. Esse ato beneficiará
milhares de estrangeiros que vivem no
Brasil, principalmente provenientes de países
vizinhos.
É com satisfação que verifico no Projeto
de Declaração Final desta Conferência
menção expressa ao fato de a democracia ser
insustentável sem o respeito estrito ao princípio
da não-discriminação. Como defendemos no
Conselho de Direitos Humanos da ONU, o
racismo é incompatível com a democracia.
Registro também satisfação pela menção à
Aliança de Civilizações, cuja idéia essencial
é o diálogo, o intercâmbio e a cooperação
em favor da paz. Aproveito a oportunidade
para, em nome do Presidente Lula e no meu
próprio, convidar a todos a comparecer ao III
Fórum Mundial da Aliança de Civilizações,
a realizar-se no Rio de Janeiro, em maio de
2010.
Obrigado.
