Dia do Diplomata

Discurso do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por ocasião da
comemoração do Dia do Diplomata e da formatura da turma
“Florestan Fernandes” do Instituto Rio Branco, Brasília,
30 de abril de 1996

Nós estamos mais uma vez aqui reunidos para
comemorar o Dia do Diplomata e acolher ao convívio
profissional e humano da carreira de diplomata duas
novas turmas do Instituto Rio Branco.
Este Dia do Diplomata coincide também com
o cinqüentenário da primeira turma do Instituto Rio
Branco, em 1946. Celebramos cinqüenta anos de
profissionalização institucionalizada dos quadros do
serviço diplomático do Brasil, um marco do qual,
acredito sinceramente, a Nação inteira se orgulha.
Essa celebração é a razão pela qual fizemos
questão de convidar, para estar conosco aqui, hoje,
os ex-Ministros das Relações Exteriores e ex-secretários-gerais. É uma felicidade para o Itamaraty
ter hoje conosco ilustres brasileiros que foram os
Chefes desta Casa ao longo de mais de três décadas,
entre os quais nos rejubila poder incluir Vossa
Excelência, Senhor Presidente da República.
É a homenagem que quisemos fazer à
contribuição sempre dedicada e criativa das gestões
que antecederam a atual no Itamaraty.
Este é também um tributo que prestamos —
os que hoje temos a elevada honra de ocupar os
mais altos postos da Casa — à continuidade e ao
profissionalismo da nossa política externa.
Nascida com a nossa independência, a
diplomacia brasileira foi formada na defesa sistemática
da nossa soberania, das nossas aspirações ao
desenvolvimento e da convivência harmoniosa com
todos os nossos muitos vizinhos e parceiros.
Ao longo de quase dois séculos, em que a
condução dessa política externa vem sendo passada
de geração a geração de diplomatas, ela vem
interpretando o sentido das mudanças no Brasil e no
mundo e projetando os interesses externos de uma
sociedade cada vez mais complexa para ir
construindo a ponte de muitas vias em que se foram
transformando nossas relações exteriores.
Quero dizer também uma palavra de
homenagem ao próprio Instituto Rio Branco, na figura
de alguns dos seus ex-Diretores, que ajudaram com
seu trabalho e sua dedicação na construção de uma
academia diplomática de sólido nome e grande
prestígio nacional e internacional.
Senhor Presidente,
Os diplomatas que hoje solenemente passam
a integrar os quadros da diplomacia brasileira vêm
trazer à nossa Casa e à política externa brasileira a
contribuição insubstituível da juventude, do talento,
dos ideais e do espírito público que os fez escolher
esta profissão e aceitar os seus desafios.
Estes jovens profissionais decidiram fazer da
sua formatura uma homenagem à vida e à obra de
Florestan Fernandes, cujo espírito ilumina esta
cerimônia na condição de Patrono das duas turmas. Mestre querido e respeitado da inteligência
brasileira, figura humana e intelectual que ajudou a
projetar o Brasil universalmente no campo da
sociologia e das ciências humanas em geral, Florestan
Fernandes indicou e abriu caminhos ao pensamento
brasileiro, com independência e com sensibilidade
humana e social. Os paraninfos que conduzem os
novos diplomatas nesta passagem — as professoras
de leituras brasileiras do Instituto Rio Branco, Mariza
Veloso Motta Santos e Maria Angélica de Madeira,
e o professor de História das Idéias Políticas,
Conselheiro Gérson Pires — se destacaram na
promoção de um maior convívio destes diplomatas
com grandes valores da cultura e do pensamento
brasileiro e universal, dando-lhes os instrumentos
essenciais para uma consciência ativa sobre a história
e a realidade do Brasil.
A escolha do patrono e dos paraninfos é
expressiva de um sentimento particular de interesse
pelo Brasil e pela reflexão sobre o Brasil. Expressa a
sensibilidade dos novos diplomatas, da sua visão do
mundo e do seu país. Fala muito bem de uma visão
da própria carreira que a partir de agora vai
confundir-se em certa medida com suas vidas, seus
projetos e suas realizações.
Senhoras e Senhores,
Não há política externa adequada aos
interesses do país sem uma profunda consciência
crítica e ética e um amplo conhecimento das
realidades que nos cabe projetar no exterior e ajudar
a aprimorar no país.
Não há diplomacia com resultados efetivos
se os seus agentes não encarnarem, no conhecimento
e na ação, o seu país e os seus projetos, as suas
instituições e os seus compromissos. Se não forem
cidadãos na mais ampla acepção do termo. “Ubique
Patriae Memor” — a lembrança da pátria em todo
lugar —, era a divisa de Rio Branco, para recordar
que o trabalho do diplomata se faz com uma aguda
consciência sobre o país ao qual serve no exterior.
Graças a essa consciência e a uma aguda
percepção das realidades do poder mundial, Rio
Branco pôde dar novos rumos à diplomacia
brasileira.
Essa é a lição de Rio Branco: conhecer e
interpretar as tendências da história contemporânea
dentro e fora do país; responder a elas, tratando-as
como realidade objetiva e incentivo para a ação; ser
aberto a mudanças sem perder as tradições e sem
abrir mão de princípios; e procurar, sempre, colocar
as inevitáveis alterações do mundo a serviço dos
interesses do país, participando da história e usando
em nosso favor as oportunidades que ela oferece.
Esse é o sentido da nossa ação.
Meus jovens colegas,
Nós os acolhemos de braços abertos, com a
tranqüilidade de saber que representarão a
continuidade das melhores tradições desta Casa e,
sobretudo, com a certeza de que terão muito trabalho
pela frente e uma grande realização pessoal e
profissional.
Vocês se incorporam a esta equipe, presente
no mundo todo, em um momento particular de
criatividade e ação da nossa diplomacia. Encontram
a carreira muito desafiada do ponto de vista da
substância do trabalho, da sua missão, dos seus
compromissos. Encontram-na também melhorada do
ponto de vista salarial e serão chamados a participar
do empenho por melhorar as condições objetivas da
nossa atividade profissional.
Vão participar do trabalho coletivo de criação
e implantação da política externa. Um trabalho que
deve ser feito com os olhos postos na realização do
país como nação – um compromisso que vai realizá-los também pessoalmente, dando um sentido
poderoso às suas vidas como pessoas e cidadãos.
Vão também sentir a responsabilidade que é
representar o Brasil no exterior, sem esquecer-se de
que é preciso constantemente dar contas ao seu
próprio país daquilo que estão ajudando a realizar lá
fora. Há muito não existe mais espaço para o
diplomata que se pretende apenas um cidadão do mundo, falante de várias línguas e capaz de sentir-se
em casa em qualquer capital cosmopolita.
O diplomata hoje deve ser antes de tudo um
cidadão consciente e ativo, que projeta a cidadania
no seu trabalho e põe a serviço das relações
exteriores do país uma vocação de participação e
de serviço público.
Sua ação, seu comportamento, sua disposição
de contribuir e de prestar contas, a capacidade de
conhecer, interpretar e projetar os interesses
autênticos da sociedade, a abertura para o diálogo
permanente e transparente com aqueles que
representa — tudo será objeto de cuidadoso
escrutínio, de permanente vigilância, de continuado
acompanhamento. E isso é muito bom.
Porque é assim que funciona um sistema
democrático e é com esse espírito que se faz política
externa em uma democracia.
Desde o início desta Administração, temos
procurado fazer do Itamaraty uma instituição mais
aberta à opinião pública, à imprensa, ao Congresso,
aos Estados e Municípios, às organizações não governamentais, ouvindo-os, respondendo-lhes,
dialogando.
Quero exortá-los a fazer desse objetivo uma
diretriz permanente em suas carreiras e no seu
trabalho diário. Quero que pensem na política externa
não apenas como um trabalho de gabinetes fechados
ou de negociações reservadas, mas sim como uma
tarefa que se cumpre tendo sempre presente a opinião
pública e aqueles que a representam e lhe dão voz e
informação.
Porque o nosso trabalho só faz sentido se for
permanentemente avaliado à luz do interesse nacional,
que numa democracia não é uma abstração, mas um
conjunto de aspirações que permeiam os grupos
sociais e as regiões do país e que apontam os rumos
da ação externa.
Sejam, pois, bem-vindos à nossa Casa, que
de vocês depende para continuar sendo uma
instituição que alia tradição à criatividade,
compromisso com o passado à inovação, respeito
aos princípios éticos e jurídicos à determinação de
manter-se em plena sintonia com os tempos e as
mudanças.
Caros formandos,
Senhoras e Senhores,
Quero agradecer de público ao Presidente
Fernando Henrique Cardoso a confiança e o apoio
que tem dado ao Itamaraty.
É graças ao patrimônio de uma diplomacia
comprometida com o desenvolvimento e com o
aperfeiçoamento da nossa inserção internacional que
estamos podendo cumprir uma intensa agenda de
política externa sob a condução pessoal do
Presidente da República.
Uma resposta do Governo a necessidades e
prioridades da sociedade brasileira na interação com
outras nações nesta etapa decisiva da vida nacional:
eis o que é a política externa que o Presidente da
República definiu e que, com a diplomacia
presidencial e com o concurso do Itamaraty, vem
implementando.
Nossa política externa se faz em um ambiente
internacional transformado e ainda em mutação. É
preciso compreender a natureza dessa mudança, que
comporta desafios, oportunidades e riscos, e agir em
função delas. Partimos do princípio, que é premissa
de qualquer diplomacia responsável, de que nem o
isolamento nem o reivindicacionismo utópico e
irrealista são viáveis.
Nossos vetores são claros: participar
ativamente dos mecanismos decisórios internacionais,
para reforçar a nossa projeção externa e nossa
capacidade internacional, e ampliar o acesso
brasileiro a mercados, capitais e tecnologias, gerando
mais e melhores empregos em uma sociedade que
deles necessita para ser mais justa e eqüitativa.
Por negociação e persuasão, e não por
confronto, porque essa é a estratégia ditada pelas
nossas condições efetivas de poder e capacidade de
influência, estamos fazendo uma diplomacia
profundamente comprometida com os objetivos centrais do povo brasileiro neste final de século. Esses
objetivos são claros: consolidar a democracia,
valorizar os direitos humanos, estabilizar a economia
e promover as reformas que permitirão ao Brasil
crescer em forma sustentada, com a valorização da
cidadania, a distribuição social e regional de riqueza
e a proteção ambiental.
Temos um trabalho importante a fazer,
reforçando nossas parcerias tradicionais e
atualizando-as em função da nova realidade interna
e regional do Brasil — uma realidade que combina
os progressos feitos na área da estabilização da
economia e das reformas e a consolidação do
Mercosul como fator de projeção do Brasil.
Esse trabalho se amplia com o imperativo,
que temos cumprido, de garantir acesso aos
mecanismos decisórios internacionais e reforçar o
padrão de credibilidade e confiabilidade brasileiros
para o acesso a tecnologias indispensáveis ao nosso
desenvolvimento científico e industrial.
E esse mesmo trabalho importante se estende
à criação de novas parcerias políticas e econômicas
onde a evolução das relações internacionais nos
obriga a buscar oportunidades, seja na Ásia-Pacífico,
na África ou no Oriente Médio.
Há um ano, nesta mesma cerimônia,
comemorávamos o bom início da diplomacia do
Governo de Vossa Excelência assinalando o quanto
havia sido produtiva a viagem presidencial aos
Estados Unidos, marco de uma fase de acentuada
cooperação e respeitoso entendimento entre os dois
países. O mesmo se deu depois com as viagens a
outros parceiros prioritários do Brasil, como Portugal,
União Européia, Alemanha, China, Índia, Japão e
Argentina.
Em um ano, fizemos novos progressos.
Ingressamos no Regime de Controle de Tecnologia
de Mísseis, o MTCR, e ganhamos credenciais fortes
para podermos prosseguir o nosso programa
espacial, cuja finalidade exclusivamente pacífica e
condução civil foram reafirmadas e valorizadas
perante a comunidade internacional.
Acabamos de entrar para o Grupo de
Supridores Nucleares, com apoio unânime,
acrescentando aos nossos compromissos com o
desarmamento e a não-proliferação uma nova
credencial de confiabilidade.
Temos participado intensamente do processo
de integração hemisférica, que exige de nós uma
abordagem realista, prudente e construtiva, em sintonia
com os nossos compromissos no Mercosul e com o
ritmo de abertura competitiva da nossa economia.
Fundado no caráter democrático dos seus
integrantes, o Mercosul consolida-se como realidade
regional e como parceiro internacional que soma
poder e influência aos seus Estados-membros. Nosso
compromisso com a consolidação da união aduaneira
é claro, dentro dos princípios basilares que presidiram
a sua criação — o primeiro dos quais é a democracia,
premissa indispensável.
Nosso empenho em consolidar sempre as
relações bilaterais que nos unem a cada um dos
nossos parceiros no Mercosul é firme, porque temos
a consciência de que o regional e o bilateral não são
instâncias que se excluem, mas se completam e
interagem positivamente.
Temos praticado uma diplomacia global, tanto
do ponto de vista geográfico, cobrindo o globo todo
em nossa permanente busca de melhores parcerias,
quanto do ponto de vista dos temas que nos têm
mantido em permanente mobilização: os direitos
humanos, o desenvolvimento sustentável e a proteção
ambiental, a cooperação contra o narcotráfico, o
desarmamento e a não-proliferação, a defesa
intransigente da democracia.
As visitas presidenciais têm sido exemplares
e instrumentais, nesse sentido. Cobrem uma extensa
agenda, com sentido de equilíbrio e harmonia, mas
também com sentido de urgência, porque não há
tempo a perder em um mundo globalizado cujo ritmo
é o da competição intensa e cuja velocidade é a da
informática e das redes mundiais de comunicação por
computador.
Essas visitas se têm combinado com um permanente esforço da Chancelaria para projetar e
explorar no exterior a nova realidade brasileira, sem
o propósito fútil de encobrir ou desprezar problemas,
mas também sem perder de vista que essa área exige
uma atitude afirmativa, participativa e criativa de parte
não apenas do Governo brasileiro, mas também dos
nossos agentes econômicos.
Senhor Presidente,
Permita-me que diga com legítimo orgulho que
hoje podemos acreditar, como nunca, no nosso país.
Este Brasil que reencontra seu destino e
recobra sua autoconfiança pretende ocupar o espaço
que lhe corresponde no cenário internacional. Por
isso, adota posições compatíveis com as grandes
tendências da comunidade das nações modernas. Por
isso, quer estar ao serviço da paz mundial e da
concórdia entre nossos vizinhos e amigos. E por isso
tem a consciência do seu peso e o usa cada vez mais
naturalmente, sem prepotência, sem arrogância, mas
também sem subordinação. O Brasil faz a sua política
externa com a clara consciência de que não pode e
não deve abrir mão da sua especificidade, nem da
defesa dos seus interesses nacionais.
Senhoras e Senhores,
O desafio de uma política externa que reflita
e atenda aos interesses do Brasil de hoje impõe a
necessidade de aperfeiçoar e modernizar a nossa
Casa, dando-lhe maior transparência e preservando
e valorizando aquilo que fez dela uma instituição de
excelência reconhecida na administração pública
brasileira.
O Instituto Rio Branco tem minha plena
confiança e minhas instruções diretas para perseverar
nas transformações que têm assegurado uma
formação do diplomata brasileiro em plena sintonia
com o país e cada vez mais orientada pelas demandas
de uma política externa muito ativa.
Mas o aperfeiçoamento e a modernização do
serviço exterior brasileiro vai muito além da formação
profissional. Ambos devem fundar-se, antes de mais
nada, em um diagnóstico acurado dos desafios que o
Itamaraty enfrenta em razão das transformações dos
cenários interno, regional e internacional do Brasil.
Novos temas, novas formas de interação entre
as Chancelarias e entre essas e os demais órgãos
governamentais e da sociedade civil, os imperativos
da diplomacia pública e federativa, os imperativos
da diplomacia de Chefes de Estado e Governo, marca
exponencial do nosso tempo, a informatização, a
busca de eficiência e de economicidade na gestão
da máquina administrativa federal — essa é uma
complexa realidade que aponta a necessidade da
permanente atualização do Itamaraty, da carreira
diplomática e dos nossos métodos de trabalho.
Estamos trabalhando nessa atualização, com
a participação ampla dos quadros do Itamaraty –
uma participação que tem sido encorajada e
incentivada.
Força é termos sempre por balizas os
princípios e parâmetros que criaram o patrimônio
institucional da diplomacia brasileira: o mérito, a
hierarquia, o senso do dever, o sentido de serviço
público e aquelas marcas e distintivos que, ao
identificar-nos com nossos interlocutores
diplomáticos em todo o mundo, singularizam-nos
como carreira no Brasil.
É um patrimônio que nos distingue. Não o
podemos banalizar e dele não abriremos mão.
Meus caros formandos,
Fica patente, pelo muito que se pode dizer
em pouco tempo sobre a carreira e a nossa política
externa, que vocês encontraram um caminho fértil
para exercer a sua criatividade e a sua cidadania.
Inspirados pelo seu patrono, Florestan
Fernandes, e pela figura e pela obra do patrono de
todos nós, o Barão do Rio Branco, vocês estão
dando este primeiro grande passo profissional nessa
carreira que se abre diante de vocês. Desejo que ela
os faça muito felizes em todos os planos de suas vidas.
Muito obrigado.
