Reunião Ministerial Mercosul-ASEAN
Discurso proferido pelo Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na abertura da I Reunião
Ministerial Mercosul-ASEAN. Brasília - DF , 24/11/2008
Prezados Ministros,
Excelências,
Senhoras e Senhores,
Em nome do Governo brasileiro e no meu
próprio, gostaria de dar as boas vindas aos
ministros e altos representantes da ASEAN
e do Mercosul. Estamos profundamente
honrados por sua presença em Brasília.
A ascensão da Ásia é um dos traços cruciais
de um novo mundo que está tomando forma
neste exato momento. O crescimento e o
desenvolvimento na Ásia criam oportunidades
globais. O mesmo se aplica à América do Sul.
Os fluxos de comércio do Mercosul com
países da Ásia têm se tornado cada vez mais
relevantes. Eles são agora tão importantes
quanto nosso comércio com parceiros mais
tradicionais como a União Européia e os
Estados Unidos.
O lançamento deste processo Mercosul-
ASEAN é de enorme importância. Em
conjunto, nossas duas regiões têm uma
população de aproximadamente 815 milhões
de pessoas, um PIB de mais de 3 trilhões de
dólares - ou, aproximadamente, 6 trilhões
de dólares em paridade de poder de compra
- e um comércio global de aproximadamente
2 trilhões de dólares. A ASEAN tornou-se
agora o sexto mercado mais importante para
as exportações brasileiras. Os números falam
por si.
Nosso encontro transmite poderosa
mensagem acerca de nossas intenções comuns
de desempenhar um papel cada vez mais ativo
nos temas globais. Consultas e coordenação
entre o Mercosul e a ASEAN em organizações
multilaterais tais como a ONU ou a OMC
formam já parte de nossa tradição diplomática.
Esse novo fórum Mercosul-ASEAN dará
continuidade a essa tradição.
Enfrentamos
atualmente
prementes
desafios globais. Nesta reunião, temos uma
oportunidade de discutir questões da maior
importância: a crise financeira global, a crise
energética, segurança alimentar, questões
comerciais e a Rodada Doha.
Tanto o Mercosul quanto a ASEAN são
grupos de enorme diversidade. Incluem
grandes economias emergentes e países
menores e menos desenvolvidos. Existem
enormes disparidades regionais e sociais
no interior de nossos próprios países. Essa
diversidade nos confere uma perspectiva
única para abordar as questões globais.
Precisamos reformar os atuais mecanismos
de governança global. Medidos pela paridade do poder de compra, os PIBs dos países em
desenvolvimento estão prestes a se tornar
mais da metade da economia mundial. Uma
resposta efetiva para a atual crise mundial -
desta vez originada nos países desenvolvidos
- requer uma maior participação dos países em
desenvolvimento no processo decisório das
instituições internacionais, a começar pelas de
Bretton Woods.
A crise energética e o desafio da segurança
alimentar transmitem a mesma mensagem
a respeito do crescente impacto dos países
em desenvolvimento na economia mundial.
Aqui, como em outros temas, nós somos
parte da solução.
Como
produtores
eficientes
de
alimentos (sejam eles grãos, carnes, etc)
e biocombustíveis, o Brasil e o Mercosul
contribuem para os objetivos de segurança
alimentar e energética. A Conferência
Internacional
sobre
Biocombustíveis,
realizada em São Paulo na semana passada,
reafirmou nosso compromisso de compartilhar
conhecimentos técnicos nessa área. Os
biocombustíveis são uma oportunidade
atraente e viável para a agricultura nos países
em desenvolvimento.
Na medida em que avaliamos o impacto
dos desafios globais, é essencial mantermos o
foco na Rodada Doha. Sua conclusão exitosa
terá repercussões positivas muito além do
comércio, especialmente em tempos de séria
crise financeira. É a melhor medida anti-cíclica
à disposição imediata dos Governos. Como o
Presidente Lula recentemente afirmou, o êxito
de Doha deixou de ser uma oportunidade e
passou a ser uma necessidade. Esse resultado
está ao nosso alcance. Na Cúpula realizada em
Washington, no dia 15 de novembro, os líderes
do G-20 enviaram uma forte mensagem nesse
sentido, demandando um acordo sobre as
modalidades em agricultura e em NAMA antes
120
do fim do ano. Não podemos nos esquivar de
nossas responsabilidades. Mensagem de teor
semelhante foi adotada pelos líderes da APEC
na Cúpula de Lima, encerrada ontem, 23 de
novembro.
O Mercosul e a ASEAN sempre favoreceram
o Sistema Multilateral de Comércio. Estou
certo de que as consultas nessa reunião
ministerial contribuirão para aproximar ainda
mais nossas posições em Genebra.
Caros Ministros, meus amigos,
Promover a cooperação Sul-Sul é uma
contribuição vital para uma ordem mundial
mais equilibrada. Não se trata de retórica.
Trata-se de oportunidades concretas de
desenvolvimento.
Permitam-me ilustrar esse ponto com
o exemplo do Brasil. Nossas exportações
cresceram de 60 para 160 bilhões de dólares entre
2002 e 2007. Os países em desenvolvimento
foram o principal motor desse desempenho
extraordinário. Sua participação em nossas
exportações cresceu de 42% para mais de
54% em números brutos. Certamente não
negligenciamos a importância dos mercados
tradicionais nos países desenvolvidos. É óbvio,
no entanto, que grandes oportunidades estão
sendo criadas a partir de uma nova geografia
econômica mundial.
Estou confiante a respeito do caminho
à nossa frente. Hoje, discutiremos uma
ambiciosa agenda, que cobre tópicos tais como
cooperação política, comércio, investimentos,
finanças, propriedade intelectual, energia,
segurança alimentar, agricultura, transportes,
contatos entre os povos e cooperação técnica.
Deixaremos esta reunião com um bom
roteiro para os próximos passos de nossa
parceria.
Quero brindar à felicidade de todos os
presentes, bem como à crescente cooperação
entre o Mercosul e a ASEAN.
