ASSINATURA DO ACORDO DE SEDE DA ORGANIZAÇÃO
DO TRATADO DE COOPERAÇÃO AMAZÔNICA
TEXTO-BASE PARA AS PALAVRAS DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO
DAS RELAÇÕES EXTERIORES, PROFESSOR CELSO LAFER, POR OCASIÃO
ASSINATURA DO ACORDO DE SEDE DA ORGANIZAÇÃO DO TRATADO DE
COOPERAÇÃO AMAZÔNICA (OTCA), EM 13 DE DEZEMBRO DE 2002
A recente eleição do Secretário-Geral da
OTCA e o Acordo de Sede entre a OTCA
e o Governo brasileiro, que acabamos de
firmar, constituem momentos de inflexão
importantes na história do Tratado de
Cooperação Amazônica. Tais eventos e esta
mesma cerimônia são prova da prioridade
conferida à Região e do envolvimento pessoal
do Presidente Fernando Henrique Cardoso na
instalação da Secretaria Permanente da OTCA
em Brasília. No mesmo sentido, gostaria de
ressaltar o trabalho sistemático do Governo
no constante aperfeiçoamento de uma política
nacional integrada para a Amazônia Brasileira,
da qual a dimensão internacional é um
componente-chave.
Ao oferecer o território nacional para
sediar a OTCA, o Governo brasileiro
pretendeu sinalizar a importância estratégica
que atribui à consolidação de um organismo
regional que atue como um mecanismo
catalisador da cooperação entre os países
amazônicos e da assistência internacional para
o desenvolvimento e a proteção ambiental
da Amazônia. Para alcançar esse objetivo é
fundamental que sejamos capazes de melhor
definir as áreas e linhas de ação prioritárias
sobre as quais se devem concentrar os nossos
objetivos e metas claramente definidos. Em
um mundo de recursos escassos, a definição de
prioridades, a busca de efeito multiplicador das
iniciativas e, sobretudo, a busca de impacto real
sobre a população da região amazônica devem
orientar o nosso trabalho.
Ao longo dos últimos meses, foi realizado
um exaustivo trabalho de consulta à sociedade,
a parlamentares, acadêmicos, empresários
e servidores governamentais do Brasil e
dos demais países membros do TCA, com a
finalidade de bem definir os planos futuros da
Organização que está sendo instalada. Posso
afirmar sem qualquer hesitação que construímos
uma excelente base para estabelecer um
programa de trabalho sólido para a OTCA.
A decisão dos Chanceleres de eleger
o Ministro Sergio Sanchez representa o reconhecimento pelo notável esforço levado
a cabo por ele à frente da última Secretaria
Pro-Tempore, quando, auxiliado por seus
colegas da chancelaria boliviana contribuiu
para que chegássemos ao atual estágio de
institucionalização da entidade.
A Secretaria Permanente será dotada
de uma pequena equipe de funcionários
administrativos e técnicos, de forma a evitar
a constituição de uma burocracia que tenda a
buscar formas de justificar-se a si própria. Sua
estrutura será estabelecida pelas instâncias
coletivas do Tratado a qual deverá reportar-
se. A idéia da criação de uma Secretaria
Permanente, ágil e eficiente, como um braço
executivo, pode ser uma das formas de
avançarmos no fortalecimento institucional
do tratado para contarmos com suporte
apropriado para as iniciativas de cooperação
e para os trabalhos de coordenação no âmbito
do mecanismo amazônico.
São estas, Senhor Presidente, as breves
considerações que tinha a fazer para
demonstrar a satisfação de haver alcançado o
objetivo de instalar a OTCA ainda no ano de
2002, conforme compromisso e determinação
de Vossa Excelência.
Muito obrigado.
