Entrega da Grã-Cruz da Ordem do Rio Branco


Palavras do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por ocasião da entrega
da Grã-Cruz da Ordem do Rio Branco ao Embaixador da
República Popular da China, Senhor Yuan Tao. Brasília, 22
de novembro de 1995.

Nós reunimos aqui este grupo de amigos e
funcionários que foram interlocutores de Vossa
Excelência em sua missão no Brasil para que juntos
pudéssemos homenageá-lo na ocasião do seu
regresso à China, onde vai desempenhar uma nova e
importante função no Conselho de Estado.
Vossa Excelência e a Embaixatriz Sun
Maoshan, também diplomata de carreira, partem
cercados da admiração e da amizade de todos os
que tiveram o privilégio de compartilhar da sua
convivência, fosse no trato de assuntos oficiais, fosse
na intensa vida social a que é obrigado o
representante de um país da importância e do
prestígio da República Popular da China.
A partida de um Embaixador que encerra uma
missão marcada por muitos êxitos é sempre uma
oportunidade para se exaltarem os pontos mais
positivos do relacionamento bilateral. Essa tarefa é
muito facilitada no caso de Vossa Excelência, porque
o Brasil e a China desenvolveram uma parceria
exemplar, estratégica, entre dois grandes países em
desenvolvimento.
Há poucos exemplos, nas relações
internacionais, de uma cooperação tão pragmática e
intensa quanto a que nós temos construído nestes
vinte e um anos de relações diplomáticas entre os
nossos países.
Nós podemos mesmo dizer que as relações
Brasil-China alcançaram a sua maioridade, a ser
comemorada agora na importante visita que o
Presidente Fernando Henrique Cardoso fará à China,
em dezembro, e para cujo êxito a Embaixada da
China em Brasília, sob a condução de Vossa
Excelência, prestou uma contribuição fundamental.
A visita presidencial à China simboliza, em grande
medida, a variedade e a intensidade dos contatos,
da cooperação e do intercâmbio entre os nossos
países. Mais que isso, ela expressa de forma
indiscutível a prioridade que os dois Governos
atribuem às relações bilaterais.
Em seus quase dois anos de missão em
Brasília, Vossa Excelência participou da elaboração
da intensa agenda política e de negócios entre o Brasil
e a China, completando um ciclo em que todas as
mais altas autoridades do Governo chinês visitaram
o Brasil. Nosso comércio continua crescendo,
movido por um grande potencial ainda longe de ser
alcançado.
Estamos explorando novas perspectivas de
cooperação nos setores de hidroeletricidade,
siderurgia, telecomunicações, fármacos e aviação civil.
Nosso projeto-síntese, o CBERS — China-Brazil
Earth Resources Satellite —, é um exemplo da
cooperação entre países em desenvolvimento na área da tecnologia avançada e vem produzindo resultados
animadores.
Também nestes quase dois anos da sua
missão, Vossa Excelência pôde testemunhar uma
importante transformação qualitativa da economia
brasileira, conquistada com o sucesso do plano de
estabilização e agora consolidada com as reformas
estruturais que vêm sendo aprovadas.
Essa transformação qualitativa já teve e
continuará tendo um impacto positivo sobre as nossas
relações. Assegurar essa boa perspectiva é
justamente um dos objetivos que levam o Presidente
Fernando Henrique Cardoso a Beijing em três
semanas.
Senhor Embaixador,
O Governo brasileiro está certo de que Vossa
Excelência, um amigo do Brasil, vai continuar a
trabalhar pelas nossas relações em suas novas
funções na China. Para isso, Vossa Excelência conta
com a experiência e o conhecimento que aqui
acrescentou à sua carreira de profissional da
diplomacia chinesa. E é para expressar a nossa
homenagem e a nossa gratidão pelo trabalho que
Vossa excelência realizou no Brasil em favor das
relações entre os nossos países que o Presidente
Fernando Henrique Cardoso decidiu agraciá-lo com
a Grã-Cruz da Ordem do Rio Branco, cujas insígnias
eu tenho a honra de entregar-lhe neste momento,
desejando a Vossa Excelência e à Embaixatriz Sun
Maoshan, em nome do Governo brasileiro e de todos
os que aqui vieram homenageá-lo, os melhores votos
de felicidades e muito êxito nesta nova etapa que
começará em suas vidas.
Muito obrigado.
