“El G-20 en la ronda de Doha”
Artigo do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Celso Amorim,
publicado na revista espanhola “Economía
Exterior” Brasília, 2.6.2006
En un capítulo dedicado a Brasil en su nuevo
libro Geopolítica, el historiador y geógrafo francés
Yves Lacoste ha subrayado el papel del G-20 en la política exterior brasileña. Sin embargo, el G-20 es
mucho más que un proyecto de la cancillería brasileña.
El grupo ha logrado ocupar una posición central en
el proceso negociador en la Organización Mundial
de Comercio (OMC). En realidad, se puede afirmar,
sin riesgo de exageración, que el G-20 ha cambiado
la geopolítica de las negociaciones agrícolas
internacionales.
Aunque la agricultura es un asunto central en
el mandato de la ronda de Doha, no hubiera sido
posible lograr los avances que se han registrado sin
la creación de un mecanismo negociador capaz de
aglutinar las principales fuerzas del mundo en
desarrollo.
Asimismo, solo la movilización permanente
de los países en desarrollo ofrece la posibilidad de
que los resultados del proceso negociador sean
compatibles con el nivel de ambición del mandato.
Es necesaria la plena incorporación de la agricultura
al sistema multilateral de comercio, así como una
participación de los países en desarrollo en el
comercio agrícola que les permita gozar de los
beneficios de sus ventajas comparativas.
Creado en 2003, durante la conferencia
ministerial de la OMC en Cancún, el G-20 está en la
vanguardia de un movimiento internacional en pro de
la reducción de las barreras proteccionistas y la
eliminación de los subsidios multimillonarios que
perjudican a exportadores competitivos de productos
agrícolas en los países pobres. Ese movimiento cuenta
con el amplio apoyo de la sociedad civil en el propio
mundo desarrollado.
La agricultura es el sector en el que se
encuentra más desequilibrado el sistema comercial
multilateral basado en normas. Desde los tiempos del
viejo Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros
y Comercio (GATT, en sus siglas en inglés), la
exclusión del comercio agrícola se explica solamente
por el deseo de los países desarrollados de proteger
sus políticas agrícolas con los medios financieros de
los que disponen sus tesorerías. No hay más razón
para ello. No hay justificaciones económicas, sociales
452
o éticas para esa situación.
Las circunstancias del nacimiento del G-20
son conocidas. Estados Unidos y la Unión Europea
trataban de reeditar el llamado Acuerdo de Blair
House, que selló una acomodación de los temas de
interés común a finales de la ronda de Uruguay. Los
dos buscaban entonces proteger simultáneamente sus
debilidades respectivas en cuanto a ayudas internas
y acceso a los mercados. Gracias a una acción política
firme, basada en los intereses concretos de los
grandes exportadores y de los grandes importadores
del Sur, fue posible contener las aspiraciones de los
dos grandes.
La legitimidad del G-20 se debe, en primer
lugar, al hecho de que sus objetivos están en
consonancia con el mandato negociador de Doha.
Además, el G-20 cuenta en su representación con
miembros de los tres continentes del mundo en
desarrollo.
Concretamente, en la membresía del G-20
se encuentran cinco países de África (Egipto, Nigeria,
Suráfrica, Tanzania y Zimbabue), seis de Asia (China,
Filipinas, India, Indonesia, Pakistán y Tailandia) y 10
de América Latina (Argentina, Bolivia, Brasil, Chile,
Cuba, Guatemala, México, Paraguay, Uruguay y
Venezuela).
Tras la fase de resistencia a las propuestas
conjuntas EE UU-UE en Cancún, el G-20 ha dado
muestras evidentes de que es un grupo negociador
más allá de la capacidad de decir “no”. De hecho, ha
puesto sobre la mesa de negociación un gran número
de propuestas que no solo son técnicamente sólidas,
sino que también se encuentran muy cerca de lo que
se considera un posible resultado equilibrado.
Los ministros se han reunido en varias
ocasiones para darle al grupo dirección política:
Cancún, 2003; Brasilia, 2003; São Paulo, 2004;
Nueva Delhi, 2005; Bhurban, 2005; y Ginebra, 2005.
Además, los jefes de las delegaciones y funcionarios
de alto nivel se reúnen con frecuencia en Ginebra
para elaborar propuestas y discutir estrategias
negociadoras. El grupo generó una muy necesaria
“multipolaridad” en la OMC. Un hecho que permite,
en gran medida, un proceso de desarrollo en el
comercio agrícola mundial, con la emergencia de los
grandes exportadores del Sur y el nuevo dinamismo
de los mercados importadores en los países de Asia.
La nueva :multipolaridad” es esencial para la
consolidación del sistema multilateral de comercio.
Al mismo tiempo, la lucha del grupo en las
negociaciones ha guardado una complementariedad
con las disputas que ha conducido Brasil en el seno
del Órgano de Solución de Diferencias contra EE
UU y la UE en relación con el algodón y el azúcar,
respectivamente.
Como lo subrayó muy bien The New York
Times, las decisiones confirmarán el hecho de que,
además de injustos, los subsidios agrícolas son ilegales
a la luz de sus consecuencias dañinas para los
consumidores, los trabajadores rurales y los
exportadores del mundo en desarrollo.
Hay un vínculo innegable entre agricultura y
desarrollo. La mayoría de la gente pobre en los países
en vías de desarrollo vive en zonas rurales. Las
prácticas de distorsión al comercio y a la producción
en los países desarrollados impacta de manera
adversa en la vida de nuestras comunidades agrícolas.
La eliminación de las distorsiones tendrá
efectos dinámicos favorables para todos los países
en desarrollo. Los que todavía no producen, o que
hoy en día no pueden competir con las tesorerías de
los países ricos, pasarán a hacerlo.
Un ejemplo del potencial de la reforma
agrícola está en el sector del azúcar y la decisión de
la Comisión Europea de implementar el resultado del
contencioso con Brasil. Al margen de las buenas
perspectivas de las exportaciones de etanol [alcohol
obtenido de la caña de azúcar], esa decisión fue
suficiente para que se registrase la mayor subida de
precios del azúcar en los últimos 10 años. Además,
como consecuencia de esta situación se incorporarán
nuevos productores al mercado.
Por supuesto, la ronda de Doha no está
limitada a la agricultura. No debemos subestimar los
retos que se presentan en otros temas, como la
negociación de productos industriales, servicios,
normas, acceso al comercio y el trato especial y
diferenciado a los países más pobres.
Sin embargo, una solución positiva de los
grandes asuntos relativos a la agricultura favorecerá
la aprobación de un acuerdo más amplio y con un
nivel más elevado de ambición.
El ejemplo del G-20 aporta lecciones sobre
la capacidad de multiplicación de la fuerza de los
países en desarrollo en los procesos negociadores
multilaterales. En esta ocasión, el grupo lo ha logrado
en virtud de una plataforma común que integra – de
modo quizá inédito – la promoción de la liberalización
comercial con la justicia social.
Al cambiar la tradicional dinámica de las
negociaciones en la OMC, donde las dos principales
potencias comerciales solían establecer entre sí la
dirección y el alcance de las negociaciones, el G-20
ha contribuido a “cambiar la geografia del comercio
internacional”, según las palabras del presidente de
Brasil, Lula da Silva.
La consolidación del G-20 demuestra que
existe un espacio diplomático que merece explotarse
mejor en la interacción con otros grandes países y
regiones en desarrollo. La intensificación del diálogo
y del intercambio directo con ésas y otras regiones
tiene una importancia que va más allá de la retórica.
Se concreta en un plan de acción basado en intereses
compartidos y capacidad técnica, así como en la
necesaria voluntad política de sus miembros.
El G-20 es un actor indispensable para el
progreso de las negociaciones de la ronda de Doha.
Sostenemos que la ronda solo será exitosa en la
medida en que el proceso sea transparente y capaz
de promover la inclusión de los intereses y demandas
de todos los actores.
Para el G-20, el sentido general se ve muy
claro: la ronda de Doha representa el fin para todos
los subsidios a la exportación y el comienzo del fin
de las ayudas domésticas que distorsionan el comercio, o sea, que habrá reducción sustantiva en
esa área. Las negociaciones de acceso a mercados
abrirán nuevas oportunidades comerciales, sin
perjuicio de las necesidades de los países en
desarrollo.
De esta manera, estarán finalmente lanzadas
las bases para un sistema multilateral de reglas
comerciales más justo y equilibrado.
No es solo la geografia de las negociaciones
multilaterales lo que hay que cambiar. Luchamos por
una nueva geografia de la producción. Éste es el
camino bacia mayor prosperidad y mayor desarrollo
para todos los países pobres.
