Conferência das Nações Unidas sobre a Crise Financeira e
Econômica Mundial e seu Impacto sobre o Desenvolvimento
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, na Conferência das Nações Unidas sobre
a Crise Financeira e Econômica Mundial e seu Impacto
sobre o Desenvolvimento. Nova York, EUA, 26/06/2009
Senhor Presidente da Assembleia Geral,
Senhores Chefes de Estado e de Governo,
Senhores Ministros,
Senhoras e Senhores,
As perdas ocasionadas pela atual crise
econômica afetam economias e sociedades
em todo o globo. O Brasil tem apoiado
entusiasticamente uma participação mais
intensa das Nações Unidas no debate sobre a
crise financeira e econômica.
O Presidente Lula está pessoalmente
empenhado em alcançar este objetivo. Em sua
intervenção no Debate Geral da 63a. Sessão
da Assembleia Geral, apresentou propostas
concretas para a resposta das Nações Unidas
à crise. Desde então, o Presidente Lula tem
levantado sistematicamente o assunto em
diferentes foros, como o G-20 e a cúpula dos
BRICs, e em contatos com outros líderes.
Nas Nações Unidas, países sem voz nas
atuais estruturas de gestão financeira podem
expressar suas opiniões. Alguns deles estão
entre os mais pobres do mundo e foram os mais
severamente afetados pela recessão global.
Eles não têm qualquer responsabilidade pela
atual crise. Devemos dar ouvidos a suas
preocupações. Devemos levar em conta
seus interesses, ao empreender nossas ações
coletivas em prol da recuperação.
Em Doha, em dezembro último,
confrontávamo-nos todos com a temível
possibilidade de um colapso financeiro
nos principais países desenvolvidos. A
profundidade e o escopo da turbulência eram
ainda essencialmente desconhecidos. Provou-
se oportuna nossa decisão de estabelecer,
então, um mandato para a realização desta
conferência. Estabelecemos um processo
multilateral para discutir a crise financeira
baseada na legitimidade e no caráter inclusivo
das Nações Unidas.
Seis meses depois, a despeito de alguns
sinais positivos, o cenário global ainda está
sombrio, particularmente para os países
mais pobres. Muitos dos ganhos duramente
conquistados nos últimos anos em termos de
crescimento econômico, redução da pobreza
e desenvolvimento social foram perdidos ou
seriamente comprometidos. A possibilidade
de atingir os Objetivos de Desenvolvimento do Milênio foi seriamente comprometida.
A contração da demanda e a escassez de
financiamento do comércio dos países pobres
reduzem as perspectivas de recuperação. O
acesso a mercados podem abrir caminho para
que os países em desenvolvimento erradiquem
a pobreza e a fome. Nunca é demais insistir
na importância da conclusão bem-sucedida
da Rodada de Doha da Organização Mundial
do Comércio. O êxito nessa área enviaria
mensagem poderosa contra o protecionismo,
inclusive os efeitos potencialmente negativos
dos pacotes de estímulo lançados pelos países
desenvolvidos.
A maioria dos países em desenvolvimento
depende de exportações agrícolas. A
eliminação, por parte dos países ricos,
de subsídios agrícolas à exportação e de
medidas de apoio interno que distorcem
o comércio teria impacto importante na
capacidade dos países pobres de sair da
recessão por meio do comércio. Também
daria contribuição eficaz para a segurança
alimentar dessas nações.
São urgentemente necessários esforços
adicionais dos países desenvolvidos no sentido
de cumprir e ampliar seus compromissos
de ajuda oficial ao desenvolvimento.
Transferências de renda equivalentes a
0.7% do PIB dos países ricos representam
percentual relativamente modesto para
aqueles que as oferecem. Na verdade, isto é
menos do que o montante pago pelos países
da OCDE a seus agricultores ineficientes.
Porém, essas transferências fazem a diferença
entre a vida e a morte no caso de alguns de
seus beneficiários.
Sozinha, a ajuda oficial ao desenvolvimento
não será suficiente. São necessárias novas
medidas, nos âmbitos multilateral e regional,
para garantir a liquidez e o financiamento do
comércio entre os países do Sul.
148
Os recursos do FMI e do Banco Mundial
devem ser aumentados. Os bancos regionais
de desenvolvimento devem ser fortalecidos
de modo a que possam ajudar a reconstruir
economias fragilizadas. Os países de
menor desenvolvimento relativo devem,
naturalmente, receber atenção prioritária. O
Brasil já anunciou sua contribuição ao FMI
e expressou seu apoio à recapitalização dos
BMDs. Apoiamos nova alocação de Direitos
Especiais de Saque. A distribuição desses
recursos deve considerar as necessidades dos
países em desenvolvimento, especialmente os
mais pobres.
O regime de condicionalidades restritivas
impostas aos países em desenvolvimento
deve ser inteiramente reformado. Políticas
anti-cíclicas com foco em proteção social,
programas de transferência de renda, saúde e
educação, recuperação financeira de empresas
e setores econômicos, infra-estrutura e
emprego não devem ser consideradas artigos
de luxo para consumo exclusivo dos ricos. Na
verdade, são os países em desenvolvimento os
que mais delas necessitam, inclusive aqueles
que não estão em condições de financiar tais
medidas por seus próprios meios.
As instituições internacionais de crédito
devem adaptar seus paradigmas para
apoiar medidas de estímulo nos países em
desenvolvimento. É imperativo que a latitude
normativa (“policy space”) de tais países e
seu controle nacional sobre suas políticas e
programas sejam plenamente respeitados.
A crença na auto-regulação dos mercados
foi uma das causas da crise. Saudamos os
esforços feitos até o momento de expandir e
reforçar a regulação das atividades econômicas
e financeiras. Porém, tais medidas têm-se
limitado à esfera nacional. Elas devem ser
coordenadas em nível global. Os países em
desenvolvimento e economias emergentes  devem continuar a buscar meios criativos de
proteger-se a si mesmos das flutuações das
principais moedas.
Senhor Presidente,
O caminho para a plena recuperação
da economia mundial poderá ser longo e
tortuoso. Devemos olhar para além do curto
prazo e definir uma nova moldura para o
desenvolvimento e as finanças que sobreviva
à atual crise e impeça outras. Deve-se
reavaliar o papel do Estado, juntamente com
o setor privado, na regulação e promoção
do desenvolvimento. A crise relegou a teoria
do Estado mínimo ao museu dos equívocos
ideológicos. Tomemos o caso do Brasil. Como
sabem todos, o Brasil foi afetado pela crise.
Mas foi poupado de seus piores efeitos. Em
grande medida, isto deveu-se ao fato de que
diversificamos nossos parceiros comerciais,
investimos no mercado interno por meio
da redistribuição de renda e promovemos a
expansão da infraestrutura. Em todas as três
dimensões, o papel do Estado foi crucial.
Nossos desafios clamam por reformas da
governança global. As estruturas decisórias
de certos órgãos da própria ONU e das
instituições de Bretton Woods - adotadas há
mais de 60 anos - estão ultrapassadas. Não
mais refletem a atual realidade econômica e
política. As estruturas atuais são deficientes
em termos tanto de legitimidade como de
eficácia.
Quotas e direitos de voto nas instituições
financeiras
internacionais
devem
ser
atualizados. Estamos confiantes em que se
poderá aprovar uma reforma abrangente até
abril de 2010/ janeiro de 2011. As instituições
de Bretton Woods devem abrir-se à cooperação
com a Assembleia Geral e o ECOSOC. É
essencial assegurar maior transparência e
prestação de contas no debate sobre a política
econômica mundial.
Senhor Presidente,
Esta Conferência é uma oportunidade
histórica de mudança. Estreitou os laços entre
os Estados-membros com vistas a fortalecer,
melhorar e reformar a governança econômica
global. O fato de que tenhamos podido acordar
documento final equilibrado e ambicioso
demonstra a vitalidade das Nações Unidas.
Provou que os céticos estão equivocados.
Devemos muito do êxito dessa empreitada
à hábil liderança de Vossa Excelência. Esta
conferência não deve ser o ponto de chegada.
Nem deve ser um fim em si mesmo. Cabe a
nós, Estados-membros, assegurar que seja
o início de um processo pelo qual toda a
humanidade, e não apenas alguns, decida o
seu próprio destino.
Obrigado.
