Seminário na Universidade de São Paulo


Pronunciamento do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia, na abertura
do Seminário “Globalização: O que é e quais as suas
principais implicações”, promovido pela Faculdade de
Economia, Administração e Contabilidade da Universidade
de São Paulo, São Paulo, 23 de maio de 1996


Eu queria em primeiro lugar agradecer aos
organizadores do seminário a oportunidade que
conferem ao Itamaraty, através do Chanceler, de
participar deste exercício de reflexão sobre um
fenômeno que se confunde com a própria história
contemporânea e do qual o Brasil é necessariamente
participante.
Eu vejo com satisfação que a montagem do
seminário foi presidida por uma dupla orientação. Por
um lado, a abrangência dos temas em que
necessariamente deve dividir-se a análise do
fenômeno da globalização em suas múltiplas
implicações. E, por outro, a variedade de pontos de
vista, de opiniões e de abordagens sobre cada um
desses temas, no que deve ser um exercício
democrático e aberto de discussão, de contribuição
coletiva, mas também pluralista.
Em cada painel, essa preocupação está
contemplada e traduz uma constatação inescapável:
a de que a globalização é um processo tão complexo
e com tantas ramificações, que o maior erro seria
simplificá-la, transformando-a em um desses chavões
analíticos que tudo generalizam e banalizam, criando
a ilusão de dar conta da realidade.
Globalização é um conceito inovador em
conteúdo, porque sintetiza uma realidade dinâmica,
de múltiplas dimensões e graves implicações políticas,
econômicas, sociais e culturais. É uma realidade à
qual não se poderia fugir a não ser por uma hipotética
e hoje inviável autorização da sociedade. Mas é
também uma realidade que pode ser explorada com
as cautelas e a determinação necessárias para dela
extrair benefícios, com pragmatismo e com sentido
de realismo.
De uma forma ou de outra, todos nós lidamos
diariamente com o fenômeno que será analisado pelos
participantes deste seminário. Ao contrário de outros
fenômenos históricos de repercussão mundial, como
as grandes navegações, as revoluções e as próprias
guerras chamadas mundiais, os reflexos da
globalização, pela própria natureza do fenômeno, são
imediatos e universais e afetam não apenas processos
históricos nacionais ou regionais, mas a própria vida
diária dos agentes econômicos e dos consumidores.
A qualidade, a quantidade e o ritmo da
informação à nossa disposição; os investimentos
produtivos que geram empregos, riqueza e bem-estar;
o próprio nível de emprego; a formulação e a
execução de políticas macroeconômicas e de
políticas sociais; a revisão crítica das estruturas
econômicas e jurídicas vigentes; tudo aquilo, enfim,
que tem a ver com o bom desempenho de um país
como nação soberana, economicamente eficiente e
socialmente integrada e justa é afetado de alguma
forma pela globalização nesta fase de consolidação
do fenômeno. Não há nada mais simbólico dessa fase do
que as redes mundiais de informação por
computador. Elas completam a sensação de que a
distância e o tempo deixaram de ser fatores decisivos
para a circulação de mercadorias, investimentos e
informações e para a tomada de decisões em
qualquer nível e âmbito em que se organizam as
sociedades e os indivíduos.
O mundo da globalização está marcado por
uma homogeneização crescente – ainda que longe
de completa — das linhas fundamentais do
comportamento político e econômico dos Estados.
Essa homogeneização faz da democracia e da
liberdade econômica forças básicas das relações
internacionais, uma espécie de “grau zero” a partir
do qual os países e regiões são analisados e avaliados
do ponto de vista da estabilidade e confiabilidade
das instituições e da atratividade e potencial das
economias.
A unificação dos mercados e dos processos
produtivos; o impacto dos avanços tecnológicos na
área de comunicação; a velocidade dos fluxos de
capitais e tecnologias; a importância da
competitividade no sentido mais amplo como
condição para uma inserção internacional benéfica
dos países; o surgimento ou consolidação de novos
e importantes atores mundiais do ponto de vista
econômico e comercial; a prevalência da competição
econômica e tecnológica sobre as disputas políticas,
ideológicas e mesmo territoriais entre os Estados —
todos esses são apenas alguns exemplos de
dimensões importantes do processo da globalização.
Essas várias dimensões nos afetam
diretamente como nação soberana e provocam
naturalmente o interesse ativo do Governo e da
sociedade brasileiros. E, porque a globalização incide
diretamente sobre a concepção e a execução da
política externa brasileira, interessa muito
especialmente ao Itamaraty.
Não se trata de um interesse teórico ou da
fascinação de um modismo. É uma preocupação que
se manifesta com o máximo de objetividade e sem
preconceitos ou passadismos.
Ela visa a que a nossa política externa leve
em conta a globalização como realidade internacional
objetiva, exigindo definições e redefinições de
políticas, um perfil mais ativo no cenário mundial e
regional e uma clara consciência dos nossos objetivos,
trunfos e limitações.
Visa também a que a diplomacia seja uma
resposta adequada e eficiente à inegável carga de
oportunidades, desafios e riscos que o processo
comporta para uma nação com as características do
Brasil.
Afinal, somos um país de dimensões
continentais e grande população, com uma economia
dinâmica e em crescimento, com presença em
praticamente todo o mundo e com um comércio
exterior equilibrado. Somos também um país com
imperativos inadiáveis na área dos indicadores sociais
e das reformas que consolidem a estabilização, a
abertura competitiva ao exterior e a retomada do
crescimento e que fortaleçam o Estado para exercer
suas funções básicas e vitais em uma sociedade em
desenvolvimento.
E estamos em uma fase decisiva de transição
para uma economia estável, competitiva, mais aberta
e integrada à economia regional e mundial, e em que
a nossa participação no comércio internacional de
bens e serviços e no acesso aos fluxos de
investimentos produtivos e tecnologias ainda tem
vastos espaços para ampliar-se e muitos desafios.
Compreender a globalização implica
necessariamente ter a mente aberta e desinibida de
preconceitos ou de formulações puramente
ideológicas, que na verdade pouco ajudam a
compreender a realidade e nada acrescentam ao
instrumental adequado para lidar com essa realidade
segundo o ângulo de visão em que estejamos.
Diversos elementos próprios do processo de
globalização podem transformar-se em oportunidades
ou riscos para um país como o Brasil segundo a
abordagem que lhes seja dada. O país está desafiado
— criativamente desafiado — pelo fenômeno. Tomemos, por exemplo, a democracia, hoje
sólida e atuante, que estamos consolidando no país
e em toda a nossa região. Ela recebe sem dúvida um
influxo positivo da globalização, na medida em que
se traduz em estabilidade política e social e em
confiabilidade e legitimidade do processo decisório.
São características fundamentais, condições mesmo,
para participar com ganhos do jogo de uma economia
globalizada.
A abertura competitiva ao exterior é outra
área em que os desafios da globalização podem
induzir transformações construtivas no Brasil. Sermos
mais competitivos, através da melhoria da
produtividade da economia e dos padrões de
qualidade e eficiência dos nossos bens e serviços e
da diminuição dos custos de produção só pode ser
benéfico em todos os sentidos.
Ganha o consumidor brasileiro, essa
personagem fundamental da economia em um país
democrático, mas que foi virtualmente esquecido no
processo de substituição de importações em nome
de outros objetivos. Ele passa a ser um ponto de
referência fundamental em um mercado disputado
composto por 160 milhões de consumidores
potenciais. Suas decisões como agente econômico
individual passam a ganhar uma extraordinária
importância porque ele é objeto de uma atenta
competição. Ganha como cidadão ao fortalecer-se
como consumidor.
Ganham os agentes econômicos brasileiros e
o nosso mercado de trabalho, na medida em que
competitividade se traduz em acesso a mercados com
o conseqüente aumento de exportações de bens e
serviços e em maior interesse em investimentos e
transferência de tecnologias indispensáveis ao
desenvolvimento. E, em geral, ganha a sociedade
brasileira como um todo, porque tem melhores
condições de acesso à informação e ao
conhecimento graças à revolução da informática e
das comunicações. Com isso, pode munir-se de mais
e melhores instrumentos para o seu desenvolvimento
político, cultural e social.
Não quero com isso desconhecer que há
riscos em aceitar passivamente as pressões oriundas
de uma economia globalizada e intensamente
competitiva. Ela relativiza a capacidade dos Estados
de atuar soberanamente e torna absolutamente
imperativo estar preparado para enfrentar uma forte
concorrência externa que se desdobra em vários
campos: na conquista do nosso próprio mercado, na
conquista de terceiros mercados, na obtenção de
investimentos produtivos, no acesso a tecnologias.
Há uma tendência a meu ver simplista de
culpar genericamente a globalização pelos males que
os países possam estar enfrentando individualmente
ou setorialmente. Na verdade, devemos partir do
pressuposto de que a globalização é a própria história
contemporânea em desenvolvimento, e de que seria
pueril insurgir-se quixotescamente contra a história
em vez de procurar explorá-la a nosso favor.
Objetivamente, a maioria dos problemas
genericamente atribuídos à globalização resultam de
deficiências tópicas que apenas são potencializadas
pelas novas condições de competição e convivência
internacional.
Essas deficiências devem ser corrigidas por
outros meios que não o recurso a políticas que já
não têm mais vigência ou plausibilidade econômica
ou política, como a autarcização, a substituição de
importações, o dirigismo estatista, as políticas
temerárias de déficits fiscais, as políticas de
competitividade baseadas em subvalorização cambial
da moeda e assim por diante.
Ninguém duvida de que o desemprego, nas
formas perversas com que se manifesta hoje tanto
nas economias desenvolvidas como nas economias
em desenvolvimento, tem causas que precedem a
consolidação do fenômeno da globalização.
Essas causas se situam, por exemplo, nas
baixas taxas de investimentos, em políticas lenientes
com a inflação ou o déficit público, em baixos
indicadores sociais, em despreparo da mão-de-obra,
em falta de uma abordagem mais agressiva dos
mercados nacional e internacional, em falta de políticas transparentes, mas eficientes, de prevenção
e correção de práticas desleais de comércio e, é
preciso dizê-lo, na resistência a fazer as reformas que
efetivem a passagem dos modelos anteriores de
desenvolvimento e produção para os modelos
exigidos pelo mundo que a história está construindo
para nós e as gerações futuras.
O Brasil serve de exemplo em vários desses
itens e é com esse reconhecimento que quero finalizar
minha intervenção. Nós temos tido um bom
desempenho em nossa reinserção no mundo da
globalização, e isso, em grande parte, graças aos
muitos avanços que fizemos aqui dentro. Mas resta
muito a fazer.
Tomemos o exemplo das reformas. Nós
sabemos que precisamos de reformas profundas para
consolidar a estabilização da economia e promover
o crescimento, mas há resistências a essas reformas
mesmo com a certeza de que elas serão
necessariamente o produto de um amplo processo
de entendimento democrático. Muitas dessas
resistências são puramente ideológicas e desprovidas
de sentido prático ou, pior, são puramente
corporativas.
Tomemos o exemplo das práticas desleais de
comércio. O mundo tem avançado muito em matéria
de compromissos internacionais para liberalizar e
facilitar o comércio de bens e serviços. A criação da
Organização Mundial de Comércio e a integração
regional são sem dúvida capítulos importantes da
globalização, que mostram claramente que, ao
contrário do que alguns afirmam, há enorme espaço
para a atuação dos Estados ao lidarem com o
fenômeno da globalização.
Mas nós temos de estar mais bem preparados
internamente para lidar com casos tópicos de práticas
desleais de comércio, e isso não apenas em termos
de recursos humanos, mas também em termos
institucionais e legais, dentro das margens de manobra
que nos permitem nossos compromissos
internacionais e regionais.
Por tudo isso, o debate que aqui se inicia
ganha uma importância singular para nós.
Se é em parte verdade que a rigor a
globalização começou com as caravelas de Vasco
da Gama e Cristóvão Colombo, ela é um fenômeno
relativamente recente no formato e abrangência com
que o conhecemos hoje. Por isso ela exige dos
formuladores e executores de políticas e dos analistas
em geral, antes de tudo, consciência objetiva e crítica,
espírito aberto e muito conhecimento das realidades
nacional, regional e internacional. E isso para que
possa ser enfrentada como aquilo que ela realmente
é: um complexo conjunto de oportunidades, desafios
e riscos, onde o que importa é a capacidade de dar
respostas eficientes e ter ações e reações rápidas e
apropriadas, em sintonia com as forças da história e
não contra elas.
Muitas dessas respostas são ainda
incompletas ou desconhecidas. Muitas já estão em
prática, aqui ou em outros países e regiões. Muitas
terão de ser corrigidas ou aperfeiçoadas.
Muitas ainda surgirão do debate crítico,
aberto e construtivo, de que é exemplo este encontro.
A contribuição que sair daqui será fecunda,
estou certo, porque nós precisamos de idéias e
instrumentos conceituais e analíticos para melhor ver
e interpretar o mundo.
Por isso, eu lhes desejo muito êxito em suas
apresentações e deliberações, e que este seminário
seja um tributo merecido ao cinqüentenário da
Faculdade de Economia, Administração e
Contabilidade da Universidade de São Paulo, a cuja
iniciativa devemos esta oportunidade e à qual, como
instituição de ensino, tanto devem São Paulo e o Brasil
inteiro.
Muito obrigado.
