Conferência Internacional sobre o Iraque
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, durante a Conferência Internacional sobre
o Iraque, realizada em Bruxelas, Bélgica, no dia 22 de
junho de 2005
(versão em português do original em inglês)
Senhor Secretário-Geral Kofi Annan,
Senhor Abul Gheit, Ministro dos Negócios
Estrangeiros do Egito,
Senhor Zebari, Ministro dos Negócios
Estrangeiros do Iraque,
Caros colegas,
Gostaria de congratular, de modo muito sincero,
os organizadores desta Conferência em apoio ao Iraque.
Como firme defensor do multilateralismo, o
Brasil sempre defendeu um papel proeminente das
Nações Unidas. Como se lembrarão o Secretário-
Geral Annan e outros aqui presentes, o Presidente
Lula assinalou, repetidas vezes, a necessidade de que
haja o maior engajamento possível da comunidade
internacional na questão do Iraque.
Concordamos com os que afirmam que
precisamos agora olhar para frente. Precisamos
todos contribuir para a normalização e a plena
reintegração do Iraque à família das nações.
No mês passado, tivemos a honra de sediar
no Brasil a primeira Cúpula de Países Sul-Americanos
e Árabes. O Presidente Talabani, do Iraque, esteve
presente. Essa, entendo eu, foi sua primeira visita
oficial ao exterior.
A Cúpula de Brasília preparou o cenário para
a intensificação da cooperação entre essas duas
regiões do Sul. A Declaração de Brasília estabelece
compromissos para que se busque o diálogo e
iniciativas comuns em questões de paz e segurança,
comércio e finanças, cultura, ciência e tecnologia,
desenvolvimento sustentável e erradicação da fome
e da pobreza. A Declaração também ressaltou que o
povo iraquiano precisa decidir livremente o seu
próprio futuro e saudou medidas no sentido de um
Iraque democrático e soberano.
A instabilidade contínua no Iraque é questão
de grave preocupação. Deploramos profundamente
os atos de violência que vêm ocorrendo diariamente.
Nós, brasileiros, ficamos especialmente
chocados com a trágica morte, entre outros
funcionários da ONU, de Sergio Vieira de Mello,
que legou um histórico de vida dedicado à causa da
paz e da reconciliação.
No confuso quadro do Iraque, outro cidadão
brasileiro está desaparecido: o senhor João
Vasconcellos, um engenheiro que trabalhava pela
reconstrução do Iraque. Aproveito esta oportunidade,
em nome do povo brasileiro, para reiterar apelo
solene pelo imediato retorno do senhor Vasconcellos
a sua família.
Senhoras e Senhores,
Definiu-se cronograma para a eleição de
governo constitucional no Iraque até final deste ano.
É importante que forças iraquianas estejam em
posição de assumir total responsabilidade pela
manutenção da paz e da segurança. É imperativo o estrito
respeito aos direitos humanos e ao direito humanitário. O processo de transição precisa ser
conduzido de maneira inclusiva e transparente, com
a participação de todos os segmentos étnicos,
políticos e religiosos. Saudamos, a este respeito, o
recente acordo que permitiu aumento da presença
sunita na elaboração da Constituição. Caso lhe seja
solicitado pelas Nações Unidas, o Brasil está pronto
a oferecer assistência eleitoral, domínio no qual temos
experiência amplamente reconhecida.
O Brasil está seriamente comprometido em
elevar as relações com o Iraque ao alto patamar que
alcançaram no passado. Estão atualmente em curso
planos para a reabertura da nossa Embaixada em Bagdá.
Será realizada, em setembro próximo, feira comercial
relacionada à reconstrução do Iraque, com o patrocínio
da Câmara de Comércio Brasileiro-Iraquiana.
Na Cúpula América do Sul-Países Árabes,
o Presidente Talabani propôs a criação de banco bi-
regional para fomentar o comércio entre a América
do Sul e o mundo árabe. Sem prejuízo de posições
de princípio, achamos que é possível explorar
fórmulas para utilizar, por exemplo, parte da dívida
oficial do Iraque na capitalização inicial do banco.
Senhor Secretário-Geral,
Amigos,
Em 1999, durante a presidência brasileira do
Conselho de Segurança das Nações Unidas, recebi
mandato para presidir três Painéis sobre o Iraque.
Eles eram parte de tentativas mais amplas de
encontrar solução pacífica, durável e de base
multilateral para a crise do Iraque. Esta Conferência
oferece-nos valiosa oportunidade para retomar uma
abordagem coletiva, com a participação indispensável
das Nações Unidas, a ajuda dos Estados vizinhos e
o apoio de países de todos os continentes.
Obrigado.
