Brinde do Ministro de Estado das Relações Exteriores

Brinde do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por ocasião do almoço
oferecido à Princesa Imperial do Japão. Brasília. 9 de
novembro de 1995.


Em nome do Governo brasileiro, quero dar
as boas-vindas a Vossa Alteza Imperial, nesta viagem
de amizade que realiza pelo Brasil.
Representante da história, da tradição e da
cultura japonesas, pelas quais temos tanta admiração,
e símbolo da soberania e da identidade do povo
japonês, a Casa Imperial do Japão nos honra ao
enviar-nos, como mensageira de uma nova era nas
relações entre nossos países, a filha do Imperador
Akihito. Por ele todos os brasileiros e em especial
os brasileiros de origem japonesa têm os melhores
sentimentos de respeito. Por isso, o gesto nos tocou
e nós sabemos reconhecê-lo como mais uma
demonstração do apreço do seu país pelo Brasil.
Esse sentimento é recíproco. Os brasileiros
a recebem com a mesma amizade e admiração que
tornaram possível que cinco gerações de japoneses
e seus descendentes fizessem do Brasil a sua Pátria,
para cujo progresso material e espiritual deram uma
generosa e intensa colaboração.
A visita de Vossa Alteza Imperial, simétrica à
que acaba de realizar ao Japão o Vice- Presidente
Marco Maciel, assinala um ponto alto nas
comemorações do centenário da assinatura do
Tratado de Amizade, Comércio e Navegação que
inaugurou, cem anos atrás, a sólida amizade e a
parceria exemplar que unem e associam o Brasil e o
Japão. Mais do que um instrumento político, mais
do que uma declaração de vontade entre Governos,
o Tratado foi o marco que permitiu que entre os
nossos países se criasse, pela imigração, esse elo
indissolúvel entre duas nações, esse laço insubstituível
na amizade entre Estados soberanos: as relações
humanas. Este é um país que deve muito aos
imigrantes, gente corajosa que deixou para trás, ao
longo de séculos, a sua terra de origem em busca de
oportunidades, disposta a dar o melhor de si, a
crescer material e espiritualmente. Nós somos um
produto desse processo, que nos enriqueceu como
nação e nos tornou mais abertos ao mundo, mais
universais, mais tolerantes e dispostos para a amizade
com todos os povos do mundo. Essa personalidade,
que nos enche tanto de orgulho, nós a devemos
também à imigração japonesa, à forma generosa com
que a colônia sempre compartilhou com o resto do
país o seu patrimônio de valores e realizações.
Não há campo na vida brasileira que não se
tenha beneficiado dessa contribuição, seja nas
atividades produtivas, seja nas ciências e nas artes,
seja na política e na administração pública.
O Brasil orgulha-se da contribuição que os
japoneses, os nisseis e os sanseis lhe deram na luta
pelo desenvolvimento e na consolidação deste país
como uma verdadeira nação. A cultura, o trabalho,
os valores espirituais e os próprios traços étnicos dos
imigrantes japoneses estão para sempre incorporados ao modo de ser e de pensar dos brasileiros. Até o
nosso paladar foi influenciado pela culinária japonesa,
apreciada por milhares de brasileiros pelo seu
refinamento e pelas profundas marcas culturais que
carrega consigo. Sem os japoneses perdessem em
nenhum momento os traços básicos da sua
personalidade e os elementos da sua rica herança e
tradição culturais, eles se integraram plenamente à
vida brasileira. Nisseis e sanseis são hoje todos
brasileiros, herdeiros de uma saga humana feita de
trabalho, abnegação e sentido de participação. O
Brasil e o Japão são tão próximos hoje e podem
orgulhar-nos de uma amizade que se ramifica em
inúmeros campos de cooperação e intercâmbio em
grande medida porque contamos, na base dessa
relação, com esse patrimônio humano criado pela
imigração japonesa ao Brasil e hoje reforçado pela
experiência que estão vivendo milhares de brasileiros
em seu país.
É esse espírito que confere uma dimensão tão
especial às relações entre o Brasil e o Japão. É esse
espírito que justifica que os dois Governos,
interpretando o sentimento de seus povos, queiram
marcar de forma tão acentuada o transcurso deste
centenário do Tratado em que se fundam as relações
de amizade fraterna e de produtiva parceria entre os
dois países.
E é com esse espírito que eu peço a todos
que me acompanhem em um brinde à prosperidade
do povo japonês, à amizade centenária que nos une
ao Japão, à contribuição que japoneses e brasileiros
pessoalmente vêm dando à excelência das nossas
relações e à saúde e felicidade pessoais de Vossa
Alteza Imperial e de Suas Majestades os
Imperadores do Japão.
Muito obrigado.