Conferência de Londres sobre o Afeganistão –
Perspectivas Políticas: O Pacto Global
Discurso proferido pelo Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na Conferência de Londres
sobre o Afeganistão – Perspectivas Políticas: O Pacto
Global, em Londres, em 31 de janeiro de 2006
President Hamid Karzai, Minister Dr. A.
Abdullah, Foreign Secretary Jack Straw,
Excellencies,
This conference confirms the international
community’s support for the building of a peaceful,
democratic and prosperous Afghanistan. My very
presence here shows the global nature of the
challenges we face. What happens in Afghanistan
matters to its neighbours in Central Asia; it matters to
the US and Europe. But it also matters to Latin
America and of course to Brazil.
The roadmap for peace and reconstruction
outlined in Bonn has provided the necessary guidance
to overcome a legacy of social and economic
stagnation, political violence and foreign interference.
President Karzai deserves our praise for his
relentless work and wise leadership.
Brazil wholeheartedly supported the last four
Security Council resolutions on Afghanistan. Unity of
purpose has provided a legitimate framework for
international cooperation to the benefit of the Afghan
people. In this respect, the Afghanistan Compact is a
truly historic document.
Diplomatic relations between Brazil and
Afghanistan were re-established by Presidents Lula
and Karzai in 2004.
We are ready to offer our cooperation to
Afghanistan, particularly in such areas as foreign trade
and public finance monitoring, population census,
agricultural research, de-mining and electoral
assistance. Brazil has been implementing a range of
programmes in the human rights area, such as gender
and racial equality and the fight against hunger and
poverty. We are ready to share those experiences.
Peace-building is not exclusively a security
task. Institutional reconstruction must go hand in hand
with economic and social development. This concept
is at the heart of the newly created Peace Building
Commission. We are glad to see it is also enshrined
in the Afghanistan Compact.
The experiences in Haiti, East Timor and in
many countries in Africa show the importance of
harmonizing regional and multilateral cooperation. We
commend Afghanistan for involving its neighbours in
a regional dialogue.
Counter-narcotics strategies must be seen as
part and parcel of the economic rehabilitation. They
presuppose helping the Afghan farmers to develop
alternative crops for which adequate market access
should be provided.
The Afghan political experiment defies the false
paradigm of the “clash of civilizations”. People from
a variety of backgrounds are striving to work together for a better and more secure future. Neglect of
Afghanistan has been dearly paid for. We must
prevent this from happening again by means of
enhanced international cooperation and an inclusive
political dialogue.
We will continue to support the involvement
of the United Nations in Afghanistan. The new head
of UNAMA, Tom Koenigs, is well known for his
contribution to stabilization efforts in Central America.
We are confident that he will take the same
constructive spirit to his new assignment.
Brazil is ready to increase its cooperation as
Afghanistan resumes its position as a hub for
commerce, culture and civilization.
(Texto em português)
Presidente Hamid Karzai, Ministro Dr. A.
Abdullah e Secretário de Relações Exteriores Jack
Straw,
Excelências,
Esta conferência confirma o apoio da
comunidade internacional à construção de um
Afeganistão pacífico, democrático e próspero. Minha
presença aqui demonstra a natureza global dos
desafios com que nos defrontamos. O que acontece
no Afeganistão importa para seus vizinhos na Ásia
Central; importa para os Estados Unidos e para a
Europa. Mas também importa para a América Latina
e, é claro, para o Brasil.
O caminho para a paz e a reconstrução,
concebido em Bonn, forneceu as diretrizes
necessárias para superar uma herança de estagnação
social e econômica, violência política e interferência
externa.
O Presidente Karzai merece nosso
reconhecimento por seu incansável trabalho e sua
sábia liderança.
O Brasil apoiou com grande satisfação as
últimas quatro resoluções do Conselho de Segurança
48
sobre o Afeganistão. A unidade de propósito conferiu
um quadro de legitimidade à cooperação
internacional em benefício do povo afegão. A esse
respeito, o “Pacto pelo Afeganistão” é um documento
verdadeiramente histórico.
As relações diplomáticas entre o Brasil e o
Afeganistão foram restabelecidas pelos Presidentes
Lula e Karzai em 2004.
Estamos prontos a oferecer nossa
cooperação ao Afeganistão, particularmente em áreas
como monitoramento do comércio exterior e de
finanças públicas, censo populacional, pesquisa
agrícola, desminagem e assistência eleitoral. O Brasil
vem implementando uma série de programas na área
de direitos humanos, como a igualdade de gênero e
raça e o combate à fome e à pobreza. Estamos
prontos a compartilhar tais experiências.
A construção da paz não é uma tarefa
exclusivamente de segurança. A reconstrução
institucional deve caminhar em conjunto com o
desenvolvimento econômico e social. Esse conceito
está no centro da recém-criada Comissão de
Construção da Paz. Estamos satisfeitos em observar
que também merece destaque no “Pacto pelo
Afeganistão”.
As experiências no Haiti, no Timor Leste e
em muitos países da África mostram a importância
de harmonizar a cooperação regional e multilateral.
Cumprimentamos o Afeganistão por incluir seus
vizinhos em um diálogo regional.
As estratégias de combate aos narcóticos
devem ser vistas como parte integral da reabilitação
econômica. Pressupõem assistência aos produtores
agrícolas afegãos, a fim de que desenvolvam cultivos
alternativos para os quais haja garantia de adequado
acesso a mercados.
A experiência política afegã desafia o falso
paradigma do “choque de civilizações”. Povos de
origens diversas estão procurando trabalhar em
conjunto para um futuro melhor e mais seguro.
Negligenciar o Afeganistão teve um preço alto.
Precisamos evitar que isso volte a acontecer, promovendo uma cooperação internacional reforçada
e um diálogo político abrangente.
Continuaremos a apoiar o envolvimento das
Nações Unidas no Afeganistão. O novo chefe da
UNAMA, Tom Koenigs, é muito conhecido por sua
contribuição para os esforços de estabilização na
América Central. Estamos seguros de que adotará o
mesmo espírito construtivo em sua nova missão.
O Brasil está pronto para ampliar sua
cooperação à medida em que o Afeganistão retoma
sua posição como um centro de comércio, cultura e
civilização.
