Almoço em homenagem ao 
Embaixador Dido Florentin Bogado
Discurso pronunciado pelo Embaixador Luiz Felipe
Lampreia, Ministro de Estado das Relações Exteriores,
por ocasião do almoço em homenagem ao Embaixador
Dido Florentin Bogado, Ministro das Relações Exteriores
do Paraguai. Brasília, 13 de outubro de 1998
Senhor Ministro, caro Dido,
Desejo estender-lhe as mais cordiais boas-vindas. Antes mesmo que se soubesse quem seria o
novo Chanceler do Paraguai, o Presidente Raúl
Cubas já nos havia antecipado que escolheria um
grande amigo do Brasil. Foi com satisfação que vimos essa expectativa plenamente confirmada com o
anúncio do nome de Vossa Excelência para a alta
chefia da diplomacia paraguaia. O conhecimento que
Vossa Excelência adquiriu sobre a realidade brasileira,
nos anos em que esteve à frente da Embaixada do
Paraguai no Brasil, e as amizades que aqui fez,
certamente contribuirão para o estreitamento de
nossas relações. Esteja certo de encontrar, no Brasil,
a melhor disposição de seguirmos trilhando um
caminho de realizações conjuntas.
Brasil e Paraguai são mais dos que bons
vizinhos: são sócios inseparáveis, ligados que estão
não só pelas tradições, aspirações e objetivos
comuns, mas também, e sobretudo, por projetos de
grande alcance que vinculam nossos países de forma
sólida e duradoura, como Itaipu e o MERCOSUL.
Com Itaipu, e mais recentemente com o
MERCOSUL, aprendemos a criar oportunidades
que se traduzem em mais bem-estar para nossos
povos. Desde então, as relações entre nossos países
têm conhecido grande adensamento. Poucos países
no mundo terão um relacionamento de tanta
amplitude e intensidade quanto Brasil e Paraguai.
Nossa agenda é longa e complexa. Para além da
vinculação econômico-comercial, da integração física,
da cooperação nas mais diversas áreas, as relações
entre nossos países desenvolvem-se com importante
dimensão humana. Grande número de brasileiros vive
no Paraguai. No Brasil, também recebemos
importante contingente de paraguaios. E nossa
responsabilidade conjunta assegurar o bem-estar
desses cidadãos. No Brasil, acabamos de dar um
passo importante, com a concessão de ampla anistia
aos estrangeiros em situação irregular no País. Temos
a confiança de que esse procedimento permitirá uma
melhor inserção desses cidadãos em nossa
comunidade.
Senhor Ministro,
Como país vizinho e amigo, o Brasil tem em
relação ao Paraguai um interesse claro e definido: o
bem estar e a prosperidade da nação paraguaia.
Interessa-nos que o Paraguai, como nosso sócio no
MERCOSUL, siga no caminho da estabilidade,
dentro de um quadro de plena vigência da
democracia representativa e do respeito às
instituições políticas e jurídicas nacionais.
Muitas vezes o Brasil é chamado a opinar ou tomar partido sobre situações que dizem respeito à
realidade política paraguaia. Tenho reiterado a todos
os meus interlocutores que ao Brasil não cabe, nem
lhe assiste qualquer direito de pronunciar-se sobre
tais temas. Não pretendemos ser nem árbitros da política interna do Paraguai, nem professores de
democracia. Ao contrário, confiamos em que a
sociedade, as forças políticas e as instituições
paraguaias encontrarão, como o têm feito, as soluções
para os problemas que se apresentem, no marco da
consolidação do regime democrático.
Interessa-nos igualmente o progresso do
Paraguai, para que possamos desenvolver ainda mais
as relações estreitas que já mantemos e explorar
juntos as numerosas possibilidades que se oferecem.
Estamos inaugurando uma nova etapa em
nosso relacionamento. Cientes da intenção do
Governo paraguaio de promover a modernização
econômica do país, com vistas a seu desenvolvimento
e à plena inserção no processo de integração subregional, vimos acompanhando, com interesse, as
medidas concretas que vera sendo tomadas com esse
objetivo. São especialmente benvindos os propósitos
do novo Governo paraguaio quanto a temas de
natureza econômico-comercial, a exemplo da
reconversão de Ciudad dei Este e de sua região de
influência. Desejamos apoiar o esforço paraguaio por
meio de ações conjuntas, algumas das quais já
puderam ser identificadas nas conversações mantidas
na semana passada, em Brasília, com o Vice-Ministro
José Maria Fernández. Desejamos avançar e
aprofundar nossa cooperação nos mais diversos
setores, da promoção de investimentos à cooperação
técnica, da integração física à cooperação consular,
da proteção ambiental à coordenação de esforços
para o combate aos ilícitos na região da fronteira.
Uma das áreas em que esperamos poder avançar
rapidamente é a da coordenação de esforços entre a
Secretaria da Receita Federal e os órgãos
correspondentes no Paraguai, com vistas ao
aprimoramento dos controles e da fiscalização do
comércio irregular. Desejamos, igualmente, tomar
mais sistemático e regular o exercício que estamos
empreendendo neste momento, pela criação de um
mecanismo de coordenação e consulta.
O Brasil estará determinado a levar adiante
esse propósito. A reeleição do Presidente Fernando
Henrique Cardoso, já em primeiro turno, nas eleições
de 4 de outubro, representa uma confirmação, nas
suas palavras, de que "o Brasil é um país que tem
rumo". O Governo continuará empenhado na
manutenção da estabilidade e na conclusão das
reformas ainda pendentes. Está, igualmente,
promovendo um ajuste fiscal rigoroso para fazer face
á atual crise internacional, que nos afeta a todos.
Acreditamos que a consolidação e o aprofundamento
do processo de integração é parte da solução, pois
contribuirá para fortalecer a capacidade de resposta
de nossos países aos desafios que ora se apresentam.
Senhor Ministro,
Geografia e afeto inspiram nosso trabalho. Brasil e Paraguai estão lado a lado. Devemos
continuar trabalhando lado a lado, com os olhos
voltados para nossos objetivos comuns.
