Cerimônia de Comemoração do Centenário da assinatura do Tratado de Amizade, Comércio e Navegação


Palavras do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Luiz Felipe Lampreia, por ocasião da abertura da Cerimônia
de Comemoração do Centenário da assinatura do Tratado
de Amizade, Comércio e Navegação entre o Brasil e o Japão.
Brasília, 9 de novembro de 1995.


É uma grande honra para mim fazer a abertura
desta solenidade de comemoração do centenário da
assinatura do Tratado de Amizade, Comércio e
Navegação entre o Brasil e o Japão. Quero dar as
boas-vindas a todos, brasileiros e japoneses, que aqui
se congregam em torno desta data-símbolo das
nossas relações. Não se trata de uma simples
recordação ou de um ato protocolar. Nós estamos
reunidos hoje, aqui, espelhando ato idêntico realizado
pelo Governo e povo do Japão, para celebrar o
nascimento de uma amizade e de uma parceria
exemplares entre duas nações.
Graças ao Tratado de 1895, que possibilitou
o início da grande imigração japonesa ao Brasil, duas
terras distantes na geografia e na cultura puderam
conhecer-se melhor, aproximar-se, tornar-se íntimas.
Entre o Japão e o Brasil criou-se aquele elo
indissolúvel entre os Estados, que nada pode afetar
ou diminuir: a dimensão humana.
Décadas de convivência com os imigrantes
japoneses, que adotaram o Brasil como pátria, e com
seus descendentes, nisseis e sanseis, fizeram do Brasil
um país mais rico material e culturalmente, mais aberto
ao mundo e às contribuições que outros povos nos
podem oferecer. Graças ao expressivo contingente
de brasileiros de origem japonesa, o Brasil pôde
colocar-se em posição particularmente vantajosa
para relacionar-se com um país que se tornou uma
potência econômica no mundo, um pólo irradiador
de cultura, tecnologia e investimentos.
Hoje, esse elemento humano que faz a
principal conexão entre os dois países se reforça
também com a presença de um número expressivo
de brasileiros que se deslocaram ao Japão em busca
de oportunidades, da mesma forma que fizeram,
décadas atrás, os japoneses que se abrigaram entre
nós.
Esta solenidade é, portanto, antes de mais
nada, um tributo que os povos e os Governos dos
dois países desejam prestar a todos aqueles que,
como negociadores do Tratado de 1895 ou depois,
como aqueles que o implementaram, deram às
relações entre o Brasil e o Japão o caráter tão especial
e tão rico que as caracteriza e singulariza no universo
das relações internacionais.
As presenças entre nós da Princesa Sayako
do Japão e do Vice-Presidente da República, Marco
Maciel, são simbólicas da preocupação que vêm
tendo os dois Governos de singularizar e dar grande
visibilidade a estas comemorações.
Com isso, não estamos mais do que fazendo
justiça ao objeto das nossas celebrações, porque,
quando se trata das relações entre o Brasil e o Japão,
os dois povos e os dois governos trabalham em plena
sintonia, prontos a repetir, nestes próximos cem anos,
as realizações que, durante este século, tornaram
possível falar em uma parceria e uma amizade
exemplares entre um grande país em desenvolvimento
e um poderoso país desenvolvido.
Muito obrigado