“Política Comercial: os pingos nos is”
Artigo do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia,
publicado na Gazeta Mercantil, Rio de Janeiro,
18 de julho de 1996
Engana-se quem, em uma análise mais
apressada das medidas restritivas impostas à
importação de alguns produtos, pensa que o Brasil
estaria desrespeitando compromissos assumidos nos
acordos da Organização Mundial de Comércio
(OMC) e no Mercosul ou tomando um caminho diverso da política de abertura competitiva do seu
comércio externo. Engana-se também quem,
convencido da necessidade de expor a indústria
nacional à competição internacional, não leva em
conta as dificuldades de ajuste estrutural e as ameaças
ao equilíbrio das contas externas e logo rotula o
governo de protecionista e usuário reincidente de
instrumentos típicos da exaurida “substituição de
importações”.
É preciso ficar claro, em primeiro lugar, que
não interessa ao Brasil - e portanto ao governo
brasileiro - retroceder no processo de liberalização
comercial e integração econômica regional, que se
consolida como uma clara opção da sociedade
brasileira. Esse processo tem contribuído para o
desenvolvimento econômico do País, para a sua
integração competitiva na economia internacional e,
convém não esquecer, para a estabilização da nossa
economia. Afastar-se dessa rota poria em risco
objetivos básicos do Plano Real, criaria ou
preservaria bolsões de ineficiência em setores da
produção doméstica e submeteria o País a queixas e
litígios bilaterais ou multilaterais que, na melhor das
hipóteses, desgastariam o capital diplomático
acumulado nos últimos anos pelo Brasil e, na hipótese
menos favorável, poderiam até resultar na exigência
legal de compensações por prejuízos comerciais
causados a nossos parceiros ou na aplicação de
medidas retaliatórias na forma da suspensão ou
retirada de concessões de valor equivalente.
A proteção injustificada é deletéria em todos
os sentidos. Mas a proteção condicional, a aplicação
de remédios contra práticas desleais de comércio
(subsídios proibidos e “dumping”) e o uso de medidas
emergenciais para contra-arrestar o dano resultante
de um aumento súbito e substancial de importações
em setores específicos são recursos legítimos,
amparados nos acordos assinados em Marrakesh e,
o que é mais importante, necessários em uma
conjuntura de transição como a da economia
brasileira.
Na verdade, o governo, ao verificar uma
concorrência predatória em determinado setor, toma
as providências cabíveis para restabelecer as
condições normais de mercado. Se não agisse assim,
estaria não apenas favorecendo o desmoronamento
de setores produtivos, mas inviabilizado uma política
sustentada de abertura competitiva. Nesta etapa de
implantação dos compromissos da Rodada Uruguai,
em que não têm sido poucos ou triviais os esforços
para honrar os pactos subscritos, países como o
Brasil vêm procurando demonstrar a seus parceiros
comerciais que o êxito sustentado da abertura
depende: 1) de uma atitude firme em relação àqueles
que desrespeitam as regras do jogo para ingressar
no nosso mercado; 2) da obediência ao cronograma
de reduções tarifárias negociado na Rodada do
Uruguai; e 3) do exercício de autocontenção na
apresentação de propostas tendentes a
sobrecarregar a agenda da OMC, criando tensões
indesejáveis para o sistema multilateral de comércio
e introduzindo obrigações novas ainda mais onerosas
para os países em desenvolvimento.
Mas convém também exercer o máximo rigor
na avaliação dos casos e das situações invocadas
para proteção temporária, conforme os dispositivos
multilateralmente acordados. Simples erros de
procedimentos na aplicação de sobretaxas ou
restrições quantitativas podem resultar em
recomendações mandatórias para revogação das
medidas impostas, mesmo que sejam demonstradas
a existência de prática acionável e sua relação causual
com o prejuízo sofrido.
Do ponto de vista de um Brasil que pode ser
ainda mais competitivo e aparelhado para usufruir dos
benefícios alcançados na Rodada Uruguai, é essencial
contar com regras e disciplinas multilaterais rígidas e
estáveis, que protejam economias pequenas e médias
contra abusos previstos em legislações comerciais e
nacionais e contra ações unilaterais e discriminatórias.
É preciso também - e essa é uma prioridade absoluta
- contar com um sistema nacional eficiente para
combater práticas desleais de comércio, um desafio
que não é só de governo, mas também do setor produtivo.
Respeito à OMC e defesa legítima da
concorrência e dos interesses comerciais não se
contradizem e devem, na verdade, apoiar-se
mutuamente. O Itamaraty é enfático na defesa da
abertura competitiva da economia brasileira - por
oposição ao que seria uma abertura indiscriminada e
irresponsável -, porque está consciente da sua
importância para o desenvolvimento brasileiro e para
a melhor inserção do Brasil em sua região e no mundo.
O Ministério das Relações Exteriores tem agido para
a preservação e o uso do capital diplomático que
essa política nos tem dado e vem insistindo em que
as medidas tópicas que buscam aperfeiçoar a política
de abertura competitiva não devem e não podem ser
entendidas como sinalização de uma indesejável volta
ao passado. Ponham-se, pois , os pingos nos “is”.
