O Brasil e os novos conceitos globais e hemisféricos de segurança - Embaixador
Celso Amorim, Ministro das Relações
Exteriores (texto apresentado no ciclo de
debates, organizado pelo Ministério da
Defesa, sobre atualização do pensamento
brasileiro em matéria de defesa e
segurança, 11.10.03)
Introdução
Ao participar desta oportuna iniciativa do
Ministério da Defesa, pretendo concentra-me no exame dos conceitos de defesa e
segurança, atualmente em pauta, de maior
relevância para a ação externa do Brasil.
Vivemos sob o impacto das grandes
interrogações que surgiram, primeiramente,
dos atentados de 11 de setembro de 2001, e,
mais recentemente, da intervenção militar e
ocupação do Iraque. Não creio haver exagero
retórico na afirmação do Secretário-Geral
das Nações Unidas, Kofi Annan, em seu
recente discurso à LVIII Assembléia-Geral
das Nações Unidas;" Estamos diante de uma
encruzilhada. Este pode ser um momento
não menos decisivo que o de 1945, quando
as Nações Unidas foram fundadas(...).
Precisamos decidir se podemos continuar com as bases então acordadas ou se
mudanças radicais se fazem necessárias. E
não podemos nos esquivar das questões
sobre a adequação e a eficácia das regras e
instrumentos à nossa disposição".
Adoto como ponto de partida para minhas
reflexões as três categorias de preocupações
mencionadas por Kofi Annan, em seu
esforço de síntese dos principais dilemas da
atualidade no campo da paz e segurança
internacionais. São questões que trazem à
tona um conjunto de conceitos que surgiram
no pós-Guerra Fria, e que reclamam
definições urgentes da comunidade
internacional, de forma coletiva, e de cada um
de seus integrantes.
A primeira delas refere-se à problemática
da ação preventiva e unilateral. Trata-se de um
desafio direto à credibilidade do Conselho de
Segurança das Nações Unidas, que -
excetuadas as situações de autodefesa previstas
pelo Artigo 51 da Carta da ONU - detém a
responsabilidade primordial pela autorização
do uso legítimo da força para a manutenção da paz e segurança internacionais. Annan tem
em mente não só a Estratégia de Segurança
Nacional adotada pelo Governo Bush em 2002,
mas também a possibilidade de que outros
Estados sigam posturas semelhantes.
Deixando claro seu desejo de transcender as
recentes divisões entre partidários e
detratores da intervenção no Iraque,
considera necessário "não apenas denunciar
o unilateralismo, mas encarar de frente as
preocupações que levam alguns Estados a se
sentirem singularmente vulneráveis".
Surge, assim, sua preocupação com as
novas ameaças à paz, sobretudo as resultantes
de ações de grupos terroristas, ainda mais se
estes estiverem de posse de armas de
destruição em massa. Nesse ponto, o
Secretário-Geral alude ao que se vem
denominando "contra-proliferação" - linha de
ação que prevê recurso à força militar e vai
além das políticas e práticas ditas de "não proliferação". Trata-se de definir se a resposta
internacional a tais ameaças dar-se-á por
intermédio de regimes informais e de
participação limitada, como a Proliferation
Security Initative, proposta pelos EUA, ou
se é possível capacitar o sistema multilateral
de segurança coletiva das Nações Unidas
para lidar com essas situações. Annan
posiciona-se claramente em favor deste
último curso de ação, e associa a revisão dos
instrumentos de ação do Conselho à questão
da ampliação desse órgão, com vistas a tomá-
lo mais "representativo da comunidade
internacional e das realidades geopolíticas
de hoje". O objetivo é habilitar o órgão a
"reconquistar a confiança dos Estados e da
opinião pública mundial".
O Secretário-Geral menciona também as
ameaças representadas pelo genocídio e outras
violações maciças dos direitos humanos,
caracterizando a resposta internacional a elas
como freqüentemente "hesitante e tardia".
Nesse contexto, Annan refere-se ao polêmico
direito de ingerência e a formulações
assemelhadas como as da responsabilidade
de proteger, segurança humana ou dever de
solidariedade.
Antes de apresentar as linhas gerais de
como o Brasil pode e deve posicionar-se em
relação a essas e outras questões, valeria
situá-las no atual contexto estratégico
internacional, e passar em revista iniciativas
a elas relacionadas, nos planos global e
hemisférico.
Unipolaridade, multipolaridade
As análises contemporâneas sobre o vigor,ou declínio, da inquestionável hegemonia  norte-americana no plano militar costumam
reservar espaço para a coexistência de outros
atores importantes - a começar pelos que
reúnam, simultaneamente ou não, grande
capacidade militar, econômico tecnológica
e peso específico regional. Aliás, a própria
Estratégia de Segurança Nacional norte-americana reconhece a existência de ''main
centers of global power" e admite a
legitimidade das ambições que manifestam
"potential (sic) great powers", como a
Rússia, a China e a índia.
Embora a ESN admita, até certo ponto, o
conceito de balança de poderes no sistema
internacional, não devemos interpretá-la como
uma doutrina favorável a um mundo
multipolar. Trata-se, antes, de uma balança
concebida como estruturalmente desequilibrada em favor dos EUA. Aos países
nuclearmente armados é reconhecida a
capacidade de dissuasão que os habilitaria a
reequilibrar o jogo estratégico, em
determinadas circunstâncias. A menção à
índia como um dos atores de peso global traz
implícito seu reconhecimento de fato como
potência nuclear - perceptível desde a
campanha eleitoral do Presidente Bush. A
essa atitude norte-americana de leniência em
face do regime do Tratado de Não Proliferação Nuclear (TNP), soma-se o
cumprimento insatisfatório, por Washington
e demais potências "oficialmente" nucleares
(Rússia, China, França e Reino Unido), das
obrigações de desarmamento contidas no
tratado - em desconsideração às exigências
reforçadas que se adotaram, por consenso,
na Conferência do TNP em 2000. Mais do
que nunca, parece claro que a permanência
dos arsenais dos cinco países reconhecidos
pelo TNP como nuclearmente armados
seguirá constituindo um forte estímulo á proliferação, seja por outros Estados, seja por
grupos não-estatais ou terroristas.
Subjacente á nova doutrina norte americana está a visão de que o poderio
militar constitui o fundamento central do
poder político. Presume-se que a capacidade
militar dos EUA continuará sendo
incontrastável, circunstância de fato plausível, sobretudo em um cenário de
conflito clássico, inter-estatal. A verdade é
que não se vislumbra a formação de qualquer
aliança militar para fazer frente aos EUA
isoladamente ou à OTAN. O único projeto
de uma nova identidade militar, o da União
Européia, não se projeta, em princípio, como
antagônico aos interesses norte-americanos
e continua a enfrentar sérios obstáculos, seja
pelas dissensões intra-comunitárias
(estimuladas pela "nova Europa" do
Secretário de Defesa Donald Rumsfeld,
alinhada aos EUA), seja pela continuada
reinvenção, no pós-Guerra Fria e pós-11/9,
das razões de ser da OTAN, como veremos
na seqüência.
Isto não significa que o poderio militar
norte-americano deixará de enfrentar: (a)
limitações, sobretudo em zonas de influência
de outros atores de peso (como ocorre, por
exemplo, em relação á China na questão
nuclear norte-coreana); (b) desafios de difícil
previsão e contenção, como os do 11/9, por
meios e modos até mesmo rudimentares; (c)
provações no terreno, como as da ocupação
do Iraque, de elevados custos políticos e
econômicos. A experiência iraquiana traz para
o debate internacional (independentemente de
suas repercussões internas nos EUA) não só
a questão dos méritos e motivações da própria
intervenção, como a da viabilidade, a médio
e longo prazo, da estratégia de segurança
norte-americana.
Direito de ingerência, responsabilidade
de proteger, segurança humana
O conceito de "direito de ingerência", que
despontou com intensidade no início dos
anos 90, perdeu alguma proeminência após
o 11/9, sem haver desaparecido da agenda
internacional. Não resta dúvida, porém, de
que o debate em torno das chamadas
"intervenções humanitárias" passou para o
segundo plano aos olhos dos EUA e da
OTAN, se comparado com a atenção
conferida ao terrorismo e à proliferação de
armas de destruição em massa.
Não obstante, vale notar a elaboração que
aquelas teses mereceram no discurso que o
Chanceler da França pronunciou, em março
último, no prestigioso Instituto de Estudos
Estratégicos, em Londres. Dominique de
Villepin assinala que a Guerra do Golfo teria
aberto caminho à consolidação do droit
d'ingérence humanitaire, que - segundo
sustenta - teria motivado as operações de
paz da ONU na Somália, Haiti, Ruanda,
Bósnia, Timor Leste e Serra Leoa. Entretanto, o próprio Ministro francês
reconhece que os limites do conceito de
ingerência humanitária foram
"progressivamente aparecendo", em função
das críticas sobre sua "parcialidade"
formuladas por "potências emergentes".
Sintetizou-as o Chanceler da seguinte
maneira: "Por que engajar-se aqui, e não lá?
Quem toma a decisão? Em nome de qual
legitimidade?". Lembra que a intervenção da
OTAN no Kossovo foi particularmente
polêmica. Mesmo tendo sido, em sua
opinião, uma "empreitada legítima e um
êxito político", a operação ocasionou
profundas divergências: alguns nela viram
um "primeiro exemplo de um direito
costumeiro de intervenção humanitária sem
um mandato da ONU; outros (como ele,
Villepin) viram, ao contrário, uma exceção,
que acabou justificada pelo amplo respaldo
internacional que recebeu e pela ameaça que
existia de uma catástrofe humanitária".
Sob nova roupagem, o direito de
ingerência ressurgiu como "responsabilidade
de proteger" em um relatório de iniciativa
canadense, publicado no final de 2001 (um
tanto obscurecido pelo pós-11/9). O relatório,
que teve como um de seus co-Presidentes o
ex-Chanceler australiano Gareth Evans,
parte de duas premissas básicas. A primeira
é a de que a soberania estatal implica
responsabilidade, recaindo sobre o Estado a
responsabilidade primeira pela proteção da
nação. A segunda, a de que, quando a nação
estiver sofrendo "serious harm", como
resultado de guerra civil, insurgência,
repressão ou "state failure", e o Estado não
se dispuser ou for incapaz de pôr fim a essa
situação, o princípio da não-intervenção
cederia passo a uma responsabilidade
coletiva da comunidade internacional de
oferecer proteção, se necessário, até mesmo
pela coerção.
A seção do relatório mais questionável é
a que se refere à questão de quem decide se
deve ou não haver intervenção. Conquanto
a autoridade do Conselho de Segurança das
Nações Unidas não seja diretamente
questionada, são examinados diferentes
cursos de ação - mais ou menos heterodoxos
- nos casos em que o órgão permanecer
paralisado em função de ameaça de veto de
um de seus membros permanentes. Nesse
caso, o relatório prevê três opções: (i) ação
pela Assembléia-Geral em Sessão Especial
de Emergência, sob os procedimentos
desenvolvidos em 1950 {?''Uniting forPeace"); (ii) envolvimento do organismo regional pertinente, mediante prévia
autorização do CSNU; e (iii), por fim, uma
intervenção capitaneada por uma coalizão
de "concerned states". Deixa-se, assim, a
porta aberta a que alguns países se arroguem
o direito de intervir, sem autorização
expressa do Conselho de Segurança ou
acompanhamento por instância
verdadeiramente multilateral.
Outra iniciativa canadense, assemelhada,
é a da "Rede de Segurança Humana",
proposta em 1999, e que reúne anualmente
os Chanceleres de um grupo de países "likeminded". No âmbito da ONU, não prosperou
a tentativa do Canadá de ver o conceito de
"segurança humana" incorporado na
resolução anual que trata da questão da
prevenção dos conflitos. Ao considerar o
indivíduo como centro das preocupações em
matéria de segurança, transforma-se este em
sujeito de direito internacional, à semelhança
dos Estados. Nessa ótica, a "segurança
humana" poderia justificar medidas
preventivas de proteção dos indivíduos,
recaindo no mesmo arcabouço
intervencionista do direito de ingerência e
da responsabilidade de proteger.
Nova OTAN, Proliferation Security
Initiative, ataque preventivo
Se bem o terrorismo e a proliferação de
armas de destruição em massa tenham-se
erigido no principal foco dos EUA no pós-
 motivos que podem justificar uma ação da
OTAN. Segundo o novo conceito estratégico,
a segurança dos aliados passou a ser afetada
por "riscos de natureza mais ampla", "não militares", "multidirecionais", "de difícil
previsão". São apontados, entre esses, o
terrorismo, a proliferação de armas de
destruição em massa, o crime organizado,conflitos étnicos, abusos de direitos
humanos, fluxos migratórios incontrolados,
atos de sabotagem e até mesmo a interrupção
dos fluxos de recursos vitais.
Para além dos contornos do documento
de 1999, o 11 de setembro despertou na
OTAN ambições quase que ilimitadas.
Conforme assinala o diretor de planejamento
político da aliança, a invocação do artigo 5
do Tratado de Washington (que estipula a
obrigação básica de autodefesa coletiva)
representou um fato inédito, inclusive por
decorrer de reação a ataque por agentes não estatais. Para todos os efeitos práticos, o
terrorismo passou da categoria de "risco"
para transformar-se em uma "missão" de
permanente combate (ofensivo, se
necessário) da aliança transatlântica. Como
bem sentenciou uma analista, a OTAN
transforma-se de uma organização de defesa
coletiva, no sentido clássico e militar do
termo, em uma organização mais bem de
segurança coletiva. Difícil compatibilizar o
novo conceito da OTAN com a competência
exclusiva e legítima que, nessa matéria,
detém o Conselho de Segurança das Nações
Unidas.
O deslocamento de tropas de países
membros da OTAN para o Afeganistão foi o
primeiro caso de ação fora da área tradicional
de preocupação da aliança, muito além,
portanto, de seu entorno geográfico, como
nas operações realizadas na ex-Iugoslávia.
Como disse um Embaixador junto à OTAN
(curiosamente, o da França), juntamente com
as Torres Gêmeas de Nova York, ruiu uma
longa controvérsia que existia na aliança
sobre as "operações fora da área". A ação
no Afeganistão reforçou, ademais, a
concepção norte-americana da OTAN como
uma "caixa de ferramentas" (toolbox), da
qual são formadas, pelos EUA, coalizões ad
hoc, segundo conveniências políticas e
capacidades militares específicas para cada
operação.
Essas mudanças foram consolidadas em
novembro de 2002, quando se realizou, em
Praga, a primeira cúpula da OTAN depois
do 11/9. Ainda havia, então, coesão política
entre os membros; coesão essa a balada meses
depois, com as cisões que o conflito no
Iraque provocou nas relações entre os EUA,
por um lado, e França e Alemanha, por outro
- as quais não chegaram, contudo, a afetar a
implementação das decisões tomadas na
capital tcheca. Valeria ressaltar a criação de
uma Força de Resposta da OTAN, com capacidade de deslocamento rápido nos mais
diversos terrenos e situações. A ela estará
integrado o primeiro batalhão capacitado
para operações contra armas de destruição
em massa, o qual, estima-se, deverá estar
operacional em 2004.
Desdobramento recentíssimo, fora do
âmbito da OTAN, é a Proliferation Security
Initiative, de iniciativa dos EUA, que prevê
a criação de um regime informal na área da
"contra-proliferação". A diferença dos
demais existentes, esse regime disporá de
capacidade operacional militar, voltada para
a interceptação de carregamentos marítimos,
terrestres e aéreos que supostamente
contenham armas de destruição em massa,
tecnologias e equipamentos relacionados a
mísseis, além de "outras tecnologias". A
mais recente rodada de negociação,
envolvendo 11 países, ocorreu em Paris, em
setembro. Está prevista uma série de
exercícios, tendo sido realizado o primeiro,
o Pacific Protector. Ante o caráter subjetivo,
amplo e permissivo do poder assumido pelos
membros desse regime para interceptar
carregamentos suspeitos, o risco maior para
os países não-membros recai, naturalmente,
sobre os fluxos internacionais legítimos de
material de uso duplo utilizado para fms
pacíficos, inclusive no que tange ao direito
de preservarem a confidencialidade de
determinadas operações, à luz de seus
interesses industriais ou comerciais.
No mesmo ímpeto, porém sob a moldura
da ONU, e analogamente ao Comitê
Antiterrorismo estabelecido no pós-11/9,
Reino Unido e França vêm sugerindo a
criação de um "Comitê de Contra Proliferação" no seio do Conselho de
Segurança das Nações Unidas. O órgão, que
disporia de uma equipe de inspetores a ser
acionada em caso de necessidade (pn-call
inspectorate), destinar-se-ia a acompanhar
o comportamento de países "sob suspeita"
de proliferação de armas de destruição em
massa e a recomendar ações preventivas do
Conselho. Aparentemente, a idéia
enfrentaria resistências de parte dos EUA,
que se estariam opondo a que o Conselho de
Segurança adquira novas responsabilidades
em bases permanentes.
Uma palavra, por fim, sobre a noção de
"ataque preventivo" contida na nova Estratégia
de Segurança Nacional norte-americana. Trata-se de uma visão baseada no que denominei
multilateralismo acessório, pois, de fato, se a
caracterização do perigo que justifica uma ação preventiva é determinada pelo próprio Estado 11/9, já constavam há anos de diversas
que a executa, fica patente o alijamento do
sistema normativo multilateral. Ao colocar em
um mesmo contexto e tentar criar associações
entre valores humanistas, "prevenção",
combate ao terrorismo, necessidades de
segurança, imperativos morais e armas de
destruição em massa, a nova doutrina não só
põe em xeque noções fundamentais sobre
soberania, integridade territorial e autoridade
do Conselho de Segurança das Nações Unidas,
como também, de forma perigosa, turva a
clareza de limites, existente na Carta de São
Francisco, entre enforcement e legítima defesa.
Além do risco de que, generalizada essa
estratégia, o mundo enfrente uma situação de
instabilidade e riscos de conflagração sem
precedentes, trata-se de uma visão
essencialmente falha em seus pressupostos e
potencialmente danosa à segurança dos
próprios EUA. Como perguntou recentemente
um editorial do New York Times, diante da falta
de provas para a acusação de que o Iraque
possuía armas de destruição em massa: "Se a
informação de inteligência e a avaliação de
risco são incompletas - e quando não o são?,
usá-las como base para a guerra preventiva
enseja enormes perigos".
Segurança hemisférica, o papel da JID e o
TIAR
Dentro de duas semanas terá lugar, no
âmbito da Organização dos Estados
Americanos, a Conferência Especial de
Segurança, que decorre de um chamado à
reflexão sobre a segurança hemisférica,
desenvolvida desde 1991. A ausência de
tensões regionais ou de preocupações com
conflitos de natureza clássica, interestatal,
foi um dos fatores que levaram a que o foco
das atenções se voltasse para o agravamento
de outros aspectos ou temas não
tradicionalmente relacionados a questões de
segurança.
A Conferência propõe-se a rever
conceitos que pautaram o relacionamento
interamericano nos últimos 60 anos, no
contexto do combate ao nazifascismo e,
posteriormente, ao comunismo, período este
em que prevaleciam abordagens e doutrinas
como as das "escolas de segurança nacional"
e da "contra-insurgência". Pretende-se,
assim, consolidar, pela primeira vez, em um
documento a ser adotado pelos 34 países do hemisfério, um "enfoque multidimensional"
de segurança, que englobe desde o aspecto
da defesa tradicional até as chamadas "novas
ameaças". Entre essas são mencionadas, no
projeto de declaração final, terrorismo,
narcotráfico, crime organizado, tráfico ilícito
de armas, deterioração ambiental, epidemias,
assim como - ponto sobre o qual vêm
insistindo o Brasil e outros países - , a
pobreza extrema, que corrói a noção de
cidadania e propicia terreno fértil para que
se alastrem atividades ilícitas.
Muitas delegações têm reagido com
desconfiança a propostas que se prestem a
atitudes intervencionistas. Cabe ter em
mente que o sistema jurídico interamericano
foi pioneiro na elaboração do princípio da
não-intervenção (consagrado, pela primeira
vez, na Convenção sobre Direitos e Deveres
dos Estados, aprovada em Montevidéu, em
1933), o qual serviu de fonte de inspiração
para as formulações adotadas posteriormente
nas Nações Unidas. Além disso, os conceitos
de segurança surgidos no pós-Guerra Fria e
no pós-11/9, o novo perfil assumido pela
OTAN e outras das iniciativas a que acima
nos referimos aguçaram sensibilidades e
resistências à incorporação, no contexto
hemisférico, de conceitos assemelhados para
o tratamento das "novas ameaças", por mais preocupantes que elas sejam.
O tema mais controverso é o da
redefinição, como querem os EUA, da
missão das Forças Armadas nacionais.
Curiosamente, não há um documento ou
proposta que os EUA tenham formalmente
apresentado à OEA sobre uma revisão do
sistema interamericano de segurança. Há,
sim, posições sobre assuntos específicos
(Colômbia, Venezuela, Tríplice Fronteira),
artigos e declarações de funcionários e
oficiais de alta patente, que, a título pessoal
ou não, defendem a necessidade de
envolvimento das Forças Armadas em
atividades que escapam de suas funções
tradicionais.
Outra questão polêmica é a da revisão do
papel da Junta Interamericana de Defesa
(JID), proposta pelos EUA e pelo Canadá.
Esses dois países desejariam expandir as atividades da Junta em direção ao campo da
segurança, transformando-a em órgão central
de um eventual novo arranjo de segurança
hemisférica - e despertando temores de que
viria a JID a ser uma espécie de "braço
armado" desse arranjo.
Também controversa é a questão da
atualidade ou não do Tratado Interamericano
de Assistência Recíproca (TIAR). Apesar
dos questionamentos sobre sua validade,
desde a Guerra das Malvinas, foi o TIAR um
dos motivos que inspiraram o processo de
rediscussão do sistema interamericano de
segurança. Sua invocação pelas Partes no
pós-11/9 (por iniciativa do Brasil) e sua
denúncia pelo México, em 2002, apenas
acirraram a discussão sobre o futuro do
instrumento. O México, como país-sede da
Conferência, não havia incluído referência
ao Tratado no projeto de declaração.
Tampouco sobre o Tratado de Soluções
Pacíficas (Pacto de Bogotá), em vigor para
11 Estados da OEA (Brasil). Por iniciativa
do Peru, com o co-patrocínio do Brasil, foi
incluído parágrafo no sentido de recomendar
ao Conselho Permanente que inicie um
processo de avaliação do TIAR e do Pacto
de Bogotá. Seja como for, apesar de sua
relevância, avalia-se como provável que a
Conferência deva apenas empurrar para
adiante o sensível tema de uma revisão do
TIAR.
Uma visão brasileira
Uma percepção que se tem no Brasil, pelo
menos fora dos reduzidos círculos
profissionais e especializados, é a de que
desdobramentos na área da segurança
internacional pouco nos dizem respeito.
Aquela percepção associa-se a noção,
amplamente disseminada, de que
dificilmente nos envolveremos em confronto
com uma grande potência militar. Tampouco
se cogita de um conflito com um país
vizinho. Isso não significa que possamos
prescindir de uma capacidade militar de
dissuasão, como também de repulsão e
preparo para defesa e resistência contra
ameaças externas. Cabe ao planejamento
estratégico, naturalmente, avaliar a extensão
e o grau de atenção a ser dado às ameaças
concretas e hipotéticas, presentes e futuras.
Os nexos intrínsecos entre política
externa e defesa têm particular relevância
no caso de um país como o nosso, que tem
logrado viver em paz com todos os seus
vizinhos há mais de cento e trinta anos. Da
política externa provieram projetos estratégicos, notadamente o da integração
regional, que nos permitiu superar
rivalidades, em especial com a Argentina, e
que tem como objetivo maior consolidar o
estatuto da América do Sul como um espaço de paz, diálogo e cooperação, possibilitando
que nos concentremos no desenvolvimento
econômico e social.
Temos, ademais, assumido liderança em
várias iniciativas nos foros multilaterais que
tratam das questões da segurança, do
desarmamento e da não-proliferação. Refiro-me, entre outras, às iniciativas de criação de
uma Zona de Paz e Cooperação no Atlântico
Sul e da declaração do Hemisfério Sul como
Zona Livre de Armas Nucleares. Em seguida
a nossa adesão ao Tratado de Não Proliferação Nuclear, participamos
ativamente da coalizão da "Nova Agenda",
que teve papel decisivo no programa
concreto de medidas para o desarmamento
nuclear adotado pela Conferência de 2000.
O Brasil beneficia-se de uma projeção
internacional singular; a de um país de
inegável expressão, que não defende uma
concepção exclusivista ou auto-centrada,
mas sim cooperativa da segurança
internacional. É vasta a margem de atuação
e de arregimentação de apoios que existe
para um país com o nosso perfil. Mesmo em
outras esferas, como a da OMC, uma clara
percepção de nossos interesses, aliada à
mobilização de outros países em
desenvolvimento, pôde, na reunião de
Cancún, projetar-nos de maneira sólida e
consistente contra alguns dos mecanismos
de sustentação das assimetrias no sistema
internacional. Como disse o Presidente Lula,
a postura que mantivemos em Cancún
"demonstra que o Brasil dispõe de uma
capacidade de articulação talvez única, que
nos permite lutar por nossos interesses,
somando forças com clareza de objetivos, e
sem confrontações".
É preciso, antes de mais nada, que
continuemos a salvaguardar esse verdadeiro
trunfo político de que dispomos na América
do Sul. Possuímos identidade estratégica
própria, que não se confunde com a da
América do Norte, o que toma inaplicáveis
conceitos de segurança hemisférica do gênero
"one sizefits air. Somos uma região onde os
gastos militares são proporcionalmente muito baixos, não dispomos de armas nucleares ou
outras armas de destruição em massa e não
participamos, nem queremos participar, de
alianças militares de compatibilidade
duvidosa com as Nações Unidas.
Todos esses fatores nos levam a trabalhar
em torno de uma agenda própria de
preocupações da América do Sul. Uma
América do Sul ainda mais unida e coesa
poderá afinar posições e melhor refutar
conceitos e iniciativas questionáveis. Pouca
aplicabilidade terão em nossa região
pretextos que costumam embasar veleidades
intervencionistas, se fortalecermos nossos
mecanismos de concertação regional. Tais
mecanismos vêm contribuindo, com efeito,
para reforçar nossa teia de políticas,
interesses e valores comuns, entre os quais
os da consolidação da democracia, do
respeito aos direitos humanos e do
desenvolvimento sustentável com justiça
social.
É preciso distinguir entre, de uma parte,
um intervencionismo humanitário de custos
humanos e materiais potencialmente elevados
e questionável efeito estabilizador, e, de outra
parte, a noção de responsabilidade coletiva
no plano humanitário, com a qual nos
identificamos plenamente. Cumpre, assim,
fomentar a capacidade dos Estados de prover
assistência, em um ambiente de cooperação
internacional, e não de imposição pela força.
Há que reconhecer que, em situações
extremas, o recurso á ação militar pode vir a justificar-se. A determinação de justificativa
para uma intervenção humanitária envolve
um delicado exercício de julgamento, tendo
em vista, inclusive, a necessidade de se evitar
que o uso da força agrave ainda mais uma
situação de instabilidade. Fundamental,
nesses casos, será preservar o processo
multilateral de decisão, acompanhamento e
avaliação da situação.
A assistência humanitária deve, de
preferência, ser oferecida com o consentimento
do Estado recipiendário e prestada com base
nos critérios de neutralidade e imparcialidade.
Nunca é demais lembrar que a cooperação
internacional no campo do desenvolvimento
econômico e social, em bases sustentadas e regulares, seguirá sendo a melhor maneira de
prevenir a ocorrência de crises humanitárias.
Temos dúvidas, também, sobre a noção de
"segurança humana". Fosse ela incorporada em
um instrumento internacional - ainda assim,
não de segurança-, teria de ser explicitada e,
sobretudo, vinculada à noção de direito ao
desenvolvimento. Deveria, nesse sentido,
incorporar os pontos de vista dos países em
desenvolvimento, de modo que, no topo de
uma agenda de ação, figurassem os anseios
da maior parte da humanidade, como o
acesso a medicamentos, condições mais
justas no comércio internacional e combate
à pobreza - principal fator de insegurança
humana. Como disse o Professor John
Ruggie, um dos principais assessores do
Secretário-Geral da ONU, por mais louvável
que seja sua inspiração, o conceito de
segurança humana dificilmente pode ser
compatibilizado com os capítulos da Carta
das Nações Unidas que versam sobre paz e
segurança internacional.
Ao longo de todo o processo preparatório
da Conferência Especial de Segurança, no
âmbito da OEA, o Brasil e outros países
(México, Argentina, Chile, Peru, Uruguai,
Venezuela) têm insistido na necessidade de
que cada país defina, soberanamente, e de
acordo com suas próprias especificidades,
prioridades e legislações internas, a maneira
de empregar suas Forças Armadas e suas
forças policiais. Não aceitamos que venha a
prevalecer mais uma manifestação de
descompasso - lembrando o que ocorre, por
exemplo, nas questões de comércio, entre o
liberalismo que se prega e o protecionismo
que em muitos casos se pratica. Nunca é
demais lembrar estarem, no caso dos EUA,
os militares proibidos, por lei, de atuarem
como forças de segurança pública. Também
no Brasil estão claramente definidos, na
Constituição, os papéis das Forças Armadas
e das forças policiais.
Não obstante, as reservas que nutrimos
em relação a determinados conceitos de
segurança não nos devem impedir de assumir
plenamente nossas responsabilidades em
face de fenômenos que afetam nossa região,
como a criminalidade e a violência urbana,
enfrentando-as com determinação. Devemos
superar polêmicas estéreis em torno da
escolha entre associar ou dissociar as Forças
Armadas das tarefas policiais ou de
segurança pública. Trata-se, antes, de discutir
- com o pleno envolvimento das instituições
do Estado e das entidades da sociedade civil- as modalidades de interação e cooperação
que queremos estabelecer e que, como se
sabe, já existem e têm sido implementadas
no Brasil, até por dispositivo constitucional,
na forma de apoio logístico, de inteligência
e operacional, sem que isso tenha implicado
desvio em relação à missão precípua das
Forças Armadas ou prejuízo para nossa
capacidade de defesa. o Brasil, juntamente com os países da
ALADI, defende uma clara distinção entre
os assuntos de defesa e de segurança, e, nesse
sentido, tem apoiado a manutenção da Junta
Interamericana de Defesa como órgão de
assessoramento técnico-militar da OEA, sem
funções operacionais. Estamos dispostos a
discutir uma eventual nova estrutura para a JTD
e a definir mais nitidamente seu vínculo
jurídico com a OEA. Acreditamos, porém, que
o assunto requer detido exame em nível
político-diplomático, e que a Comissão de
Segurança Hemisférica - e não a JTD - deva
permanecer como ponto focal de todo o sistema
de segurança interamericano.
Uma coisa é certa: para enfrentarmos
nossas vulnerabilidades de segurança,
devemos dar continuidade e aprimorar as
iniciativas regionais e sub-regionais, a
começar pelo Plano Geral de Cooperação e
Coordenação Recíproca para a Segurança
Regional do MERCOSUL, firmado pelos
Ministros do Interior e Justiça dos países membros e dos países associados, Bolívia e
Chile. O Plano detalha medidas a serem
tomadas para enfrentar problemas como
narcotráfico, crime organizado, terrorismo,
tráfico de menores, contrabando, flirto de
automóveis, ilícitos ambientais e questões
migratórias. Poderíamos, desde já, explorar
a idéia de que esse mecanismo se estenda
aos demais países da América do Sul.
Com a Colômbia, especificamente,
estabelecemos, em julho último, um Grupo de
Trabalho para a Repressão da Criminalidade e
do Terrorismo. Na agenda da primeira reunião,
figuraram temas como a agilização do
intercâmbio de inteligência, cooperação em
investigações criminais, cooperação judiciária,
modalidades de utilização do SIVAM pela
Colômbia, compatibilização em matéria legislativa e controle de fronteiras. Igualmente
com a Colômbia existe uma Comissão Mista
Antidrogas, cuja VI reunião deverá ocorrer
em Brasília, em novembro próximo.
O problema colombiano afeta a segurança
de todos os países vizinhos, e creio tratar-se
de tema incontornável. O Brasil tem
oferecido seus préstimos, em atenção a
solicitação do Governo colombiano e com
pleno respeito à soberania do país.
Acreditamos que, a exemplo de outros casos
encaminhados pela via não militar sob a
alçada das Nações Unidas, os bons ofícios
do Secretário-Geral merecem ser plenamente
utilizados. No mesmo espírito, não devemos
excluir o recurso a outras eventuais medidas,
inclusive o estabelecimento de embargo de
armas à guerrilha e aos paramilitares.
Faço aqui um parênteses sobre as alegações
em tomo da existência de grupos terroristas na
Tríplice Fronteira entre o Brasil, a Argentina e
o Paraguai. Inexistem, até o momento,
elementos comprobatórios da presença ou do
financiamento de terroristas a partir daquela
região. Não podemos permitir que a Tríplice
Fronteira continue sendo apontada como
celeiro de terroristas. A vinculação que por
vezes se faz entre atividades terroristas e a
presença de comunidade de origem árabe na
região é particularmente perniciosa e
contraproducente. Somos uma sociedade
multiétnica e multicultural - a exemplo, aliás,
de todas as sociedades do hemisfério - e
repudiamos acusações fundadas em
preconceitos étnicos ou religiosos.
Enfim, na área propriamente de defesa,
vale sublinhar a utilidade de mecanismos
como os Grupos Bilaterais de Defesa, que
estabelecemos com Argentina, Bolívia,
Chile, Peru e Uruguai. Com a Colômbia, foi
assinado, em junho último, um Memorando
de Entendimento entre os Ministérios da
Defesa brasileiro e colombiano sobre
cooperação em matéria de defesa. O
Ministro da Defesa, Embaixador José Viegas
Filho, liderou uma iniciativa pioneira do
Brasil, a de sediar, no Rio de Janeiro, a
Primeira Reunião de Ministros da Defesa da
América do Sul. Nessas condições, embora
ainda distante, não tenho dúvida de que a
integração na área de defesa entre os países
sul-americanos está no horizonte político, e
virá, creio, no devido momento, bastando
lembrar os obstáculos que, a título de
comparação, ainda enfrenta o projeto de uma
política externa e de defesa comum da União
Européia. Comentários finais
Como assinalou o Presidente Lida perante
a Assembléia-Geral das Nações Unidas: "Não
podemos ignorar as mudanças que se
processaram no mundo, sobretudo a
emergência de países em desenvolvimento
como atores importantes no cenário
internacional, muitas vezes exercendo papel
crucial na busca de soluções pacíficas e
equilibradas para os conflitos. O Brasil está
pronto a dar sua contribuição. Não para
defender uma concepção exclusivista da
segurança internacional. Mas para refletir as
percepções e os anseios de um continente que
hoje se distingue pela convivência harmoniosa
e constitui um fator de estabilidade
mundial" 12.
Diria, para concluir, que as três categorias
de preocupações que expressou o Secretário Geral das Nações Unidas - e às quais me
reportei no início deste artigo - revelam a
extrema gravidade do momento em que
vivemos e a urgência de encontrar respostas
equilibradas para a crise atual. Por maior
poder e liberdade de ação que detenha a
principal potência militar, não contará com
a cooperação necessária para a promoção de
uma ordem internacional estável e legítima,
se deixar de basear suas ações em regras
multilateral e democraticamente negociadas.
Ao contrário, se nos dedicarmos de boa
fé à reforma das Nações Unidas, como nos
incita Kofi Annan a fazer, maiores serão as
chances de que os problemas por ele
apontados - unilateralismo, terrorismo,
proliferação de armas de destruição em
massa, graves violações de direitos humanos
- venham a encontrar soluções duradouras.
A mera defesa do status quo jurídico não
parece mais suficiente. Devemo-nos preparar
para preservar o essencial do que já foi
conquistado, e participar de um esforço
coletivo de reforma dos mecanismos que
criamos, com visão histórica e habilidade
diplomática, de modo a favorecer a
emergência de uma sociedade internacional
melhor aparelhada para a promoção da paz
e do desenvolvimento.
iniciativas norte-americanas, como a da
reformulação, em 1999, do conceito
estratégico da OTAN, aprovada por ocasião
do cinqüentenário da aliança. Entre as
inovações (e temerárias reafirmações da
"contribuição única" conferida pelas armas
nucleares, tidas como "essenciais para
preservar a paz"), registre-se a ampliação dos
