“Isto é uma reforma, e não uma revolução”.
Entrevista concedida pelo Ministro das Relações
Exteriores, Embaixador Celso Amorim (O
Globo, em 13 agosto de 2005)
Helena Chagas
BRASÍLIA. Dos primeiros dias de agosto
até o início de setembro, 13 Ministros do Exterior e
chefes de Estado e Governo africanos terão passado
por Brasília. É o sinal mais concreto de que o Brasil
e os outros países do Grupo dos Quatro (Alemanha,
Japão e Índia) não jogaram a toalha e continuam
trabalhando pela reforma que poderá lhes garantir
vaga permanente no Conselho de Segurança da
ONU. A derrota no primeiro round — a decisão da
União Africana de apoiar proposta diferente da do
436
G-4 — não desanima o Chanceler Celso Amorim,
que continua cabalando votos africanos para chegar
aos dois terços necessários na Assembléia-Geral da
ONU, em 13 de setembro. Em entrevista ao
GLOBO, em que critica a nova bipolarização entre
EUA e China, Amorim assegura que a posição
africana pode mudar. E que não perdeu o jogo.
O Globo: Com a decisão da União Africana
de apoiar outro projeto, o Brasil perdeu a chance de
ser membro permanente do Conselho de Segurança
da ONU?
Celso Amorim: De jeito algum. Não
jogamos a toalha. Até porque o Brasil não está
sozinho nisso. A reforma da ONU é um projeto do
G-4 e de 32 outros países que patrocinaram a
proposta, entre eles a segunda e a terceira maiores
economias do mundo, França e Reino Unido. Não é
uma aspiração brasileira tirada do abstrato. Os países
da América do Sul também apóiam, com exceção
de Argentina e Colômbia.
O Globo: Mas a posição da União Africana
não jogou por terra as chances do G-4?
Celso Amorim: O que é essa posição? A
África não se posicionou contra o nosso projeto. Ela
fechou posição em torno do projeto deles, que é
muito parecido com o nosso, com uma diferença
importante, que é o direito a veto dos novos membros
permanentes. No nosso, deixamos o veto para um
segundo momento. Achamos que isto é uma reforma,
e não uma revolução, e tem que ser feita em etapas.
O Globo: Esses países estariam traduzindo
interesses de EUA e China em inviabilizar a reforma?
Celso Amorim: Não acredito que haja má-
fé. Alguns países podem ter insistido nessa proposta
maximalista para inviabilizar, mas acho que,
progressivamente, a grande maioria dos africanos está
entendendo que é melhor apoiar outra proposta do
que não haver reforma alguma. Eles não disseram
não à proposta do G-4. Criaram uma comissão para
estudar e vão ter nova reunião no início de setembro.
Podem chegar à conclusão de que a deles é inviável
e apoiar a do G-4. Pelo menos parte dos países pode mudar de posição.
O Globo: Por isso esse desfile de 13 chefes
de Estado e Chanceleres africanos em Brasília?
Celso Amorim: Não é por isso, mas é claro
que ajuda. O Presidente da Gâmbia disse aqui
claramente ser favorável à proposta do G-4. A luta
continua.
O Globo: Por que a proposta do G-4 é
melhor?
Celso Amorim: Porque atende a uma
necessidade de reforma da ONU. Não é a reforma
definitiva. O mundo muda. Em 15 anos, pode haver
uma situação diferente. Colocamos uma cláusula de
revisão com esse prazo.
O Globo: O pleito brasileiro está sendo
boicotado na própria região, pela Argentina...
Celso Amorim: O Brasil já concordou em
ter um argentino em sua delegação na ONU, e temos
que deixar claro que os países que entrarem no
Conselho estarão representando suas regiões. O país
terá que ver uma forma de representar toda a região.
Se não, não faz sentido entrar.
O Globo: A disputa na ONU deixa clara uma
nova bipolarização entre EUA e China?
Celso Amorim: É uma coisa que a China
sempre criticou na época da URSS. Mas agora
parecem estar criando uma nova bipolarização
mundial. Deveria haver uma forma de expressarem
isso sem que seja a de não permitir a entrada de
quatro países no Conselho de Segurança. E tem que
ficar claro para esses países que um Conselho mais
representativo vai facilitar a implementação das
decisões, dará legitimidade para que as decisões
sejam seguidas. Fazer a guerra unilateralmente é
possível, mas construir a paz é impossível.
O Globo: A política externa brasileira está
sendo criticada por causa dessa questão do
Conselho...
Celso Amorim: No Brasil, ocorre uma coisa
estranha. Há setores que parecem satisfeitos com
fracassos do próprio país. Isso contrasta com a
atitude interna dos outros países do G-4, por
exemplo. No Japão, todos, a população, a mídia,
fazem campanha para integrar o Conselho. Aqui, não.
Mas esse processo, ainda que não se conclua agora,
foi fundamental para nós. Com o G-4, o Brasil mudou
de patamar na ordem mundial. Traçamos um caminho
sem volta.
