LA SITUACIÓN EM VENEZUELA,
UM TEMA RÍSPIDO QUE ESTARÁ
EM LA AGENDA (ENTREVISTA DO
MINISTRO MAURO VIEIRA AO
JORNAL LA NACIÓN, ARGENTINA)
[ESPANHOL] 14/01/2016
El canciller brasileño hablará del tema con
su par argentina, a pesar de tener una
postura más moderada BRASILIA (De nuestro corresponsal) - En
principio, el tema de la situación política en
Venezuela no está en la agenda del canciller
de Brasil, Mauro Vieira, en su visita a
Buenos Aires. Pero dada la firmeza con la
que el gobierno de Mauricio Macri exigió al
régimen de Nicolás Maduro la liberación de
los presos políticos en el país caribeño y las
últimas pulseadas entre la Asamblea
Nacional -ahora bajo control de la
oposición- y el Tribunal Supremo de
Justicia venezolanos, será imposible no
discutir el asunto.
"La posición de Brasil es que los problemas
domésticos de Venezuela tienen que ser
resueltos por los venezolanos con los
instrumentos democráticos que constan en
la Constitución, por las instituciones del
Estado venezolano y dentro de reglas
establecidas dentro de ese marco jurídico.
Todas las medidas de los poderes
constituidos tienen organismos de chequeo,
de discusión; compete a la estructura del
Estado venezolano resolver cualquier
diferencia que haya entre las partes", afirmó
Vieira a LA NACION.
-¿Comparte la visión del gobierno argentino
de que hay presos políticos en Venezuela? -No lo sé, tenemos que preguntar y esperar
los juicios. Las personas que están
detenidas por acusaciones lo están dentro de
un marco jurídico existente. Tenemos que
esperar que eso se resuelva, que haya un
solución de los juicios para saber lo que
está sucediendo. Brasil jamás evitará
defender los derechos humanos donde sea
que fuere.
-¿Aunque no lo haga públicamente? -Creemos que los problemas políticos y
económicos deben ser resueltos dentro de
cada país, soberanamente, dentro del marco
legal existente. En Venezuela hubo un
resultado electoral aceptado por los dos
lados, lo que demuestra una tendencia, un
cierto tipo de cambio. Puede ser, pero hay
que ver qué resultará de eso.
-¿Dónde queda entonces el liderazgo
diplomático de Brasil en la región?
-Brasil participa junto a Colombia y
Ecuador de una comisión de ministros de
Relaciones Exteriores de la Unasur, que,
por invitación del gobierno venezolano, fue
a Venezuela varias veces para promover un
diálogo entre el gobierno y la oposición.
Ésa es la señal más clara y específica de
que hay un interés de parte de Brasil de
participar para encontrar soluciones cuando
es llamado. Brasil siempre fue un país de
diplomacia, de negociación, de búsqueda de
consensos y de soluciones tranquilas y
pacíficas.
-¿Cree que la visión del nuevo gobierno
argentino obstaculiza ese camino que Brasil
plantea o que puede llegarse a una postura
de consenso entre Brasilia y Buenos Aires?
-Todas las decisiones serán discutidas
dentro de los mecanismos de integración de los que participamos en la región con
Venezuela. Todo será realizado por
consenso y luego de una serie de análisis y
estudios. Nada se hará anticipadamente. Y
no se trata de tribunales que impongan
cosas, se trata de mecanismos de consulta y
de construcción de consensos. Es
importante que el diálogo entre Venezuela y
los países de la región se mantenga.
