Conferência do Futuro da Língua Portuguesa
no Sistema Mundial - Brasília
Palavras proferidas pelo Ministro Celso Amorim por
ocasião da Abertura da Conferência do Futuro da Língua
Portuguesa no Sistema Mundial - Brasília, 25/03/2010
Senhores Ministros,
Senhor Secretário-Geral do Itamaraty,
Embaixador Antônio Patriota,
Senhor Diretor do Museu da Língua
Portuguesa, que organizou generosamente
esta exposição,
Autoridades da CPLP e do Instituto
Internacional da Língua Portuguesa,
Meu querido Embaixador Lauro Moreira,
que durante tantos anos se destacou como
o primeiro Representante brasileiro junto à
CPLP,
Embaixador Ruy Nogueira,
Amigos,
Eu aproveito esta oportunidade para dar as
boas-vindas aos participantes da Conferência
Internacional sobre o Futuro da Língua
Portuguesa. Até por que não vou poder estar
presente nos demais dias do evento. Isso
porque terei que chefiar a delegação do Brasil
presente à Conferência de Doadores para o
Haiti - naturalmente uma conferência que
trata de um assunto emergencial e de grande
interesse para nós -, que deverá angariar
recursos da comunidade internacional para
a reconstrução daquele país. O Secretário-
Geral do Itamaraty, na qualidade de
Ministro interino, irá conduzir, pelo lado
brasileiro, os trabalhos desta Conferência.
Esta exposição de hoje, organizada pelo Museu
da Língua Portuguesa de São Paulo - um
exemplo, aliás, de instituição cultural - abre
a Conferência Internacional sobre o Futuro
da Língua Portuguesa no Sistema Mundial.
A sequência de eventos, que culminará com
a Reunião Extraordinária do Conselho de
Ministros da CPLP, tem como propósito refletir
sobre ações tendentes ao fortalecimento e à
difusão da língua portuguesa no mundo.
Na Conferência, vão ser analisadas
propostas para a implantação do idioma em
foros multilaterais. O que já começou a ocorrer:
a Organização Mundial de Propriedade
Intelectual, por exemplo, já utiliza a língua
portuguesa em algumas de suas sessões.
Estamos trabalhando para que isso ocorra na
Unesco e para, quem sabe no futuro, outros
organismos façam o mesmo.
Também visa a Conferência a trabalhar
pelo fortalecimento do ensino da língua
portuguesa, atender ao expressivo contingente
de cidadãos oriundos de países lusófonos na Diáspora e também trabalhar para a
maior difusão da língua nos meios de
comunicação internacionais. Vamos também
analisar, nesse processo, a implantação do
Acordo Ortográfico, que é um instrumento
indispensável para uma verdadeira política da
nossa língua.
A exposição de hoje valoriza, digamos,
a “porosidade” da língua portuguesa às
influências locais e externas. O português é,
assim, um idioma “mestiço”. E, plagiando
João Cabral de Melo Neto, que reflete a nossa
“alma mestiça”.
Estima-se que há 245 milhões de pessoas
que falam a língua portuguesa no mundo. É
idioma oficial de oito países espalhados em
quatro continentes. Embora não estejamos em
uma competição: o portuguesa é hoje língua
oficial para mais pessoas do que é o francês,
que é língua oficial das Nações Unidas.
O Brasil assume compromisso de
promoção do idioma no mundo como objetivo
de sua política externa. Pessoalmente, tenho
um envolvimento muito forte com a causa da
promoção da língua portuguesa já há muitos
anos. Como Diretor do Departamento Cultural
do Itamaraty - está aqui presente a Ministra
Eliana Zugaib, que é minha sucessora no cargo
- participei da organização da 1a Cúpula dos
Países Lusófonos, em São Luís do Maranhão,
em 1989, por convocação do Presidente Sarney
e inspiração do Embaixador José Aparecido
de Oliveira. Como Ministro do Governo
Itamar, presidi, em Brasília, o 1o Encontro dos
Chanceleres dos Países de Língua Portuguesa,
evento precursor da CPLP.
Como mencionei o Zé Aparecido, é
indispensável fazer uma homenagem a esse
grande brasileiro que foi o principal idealizador
da CPLP. Como Embaixador do Brasil em
Lisboa, Zé Aparecido trabalhou tenazmente
para viabilizar a constituição da entidade, que,
na realidade, só viria a ser fundada em 1996.
116
Não sei se está aqui presente o filho dele,
o Deputado José Fernando, mas gostaria
de recordar também que na viagem que o
Presidente Lula fez a Maputo, ele batizou
com o nome de José Aparecido de Oliveira o
Centro Cultural Brasil-Moçambique.
Falar
neste
Centro
Cultural
é
especialmente emocionante para nós - e
para mim particularmente -, porque foi uma
criação para a qual, digamos, conspiraram
três pessoas: o próprio Embaixador José
Aparecido, que era o Ministro da Cultura na
época; eu, que era Diretor do Departamento
Cultural; e o Embaixador Nazaré, que era o
então Embaixador do Brasil em Moçambique.
Tivemos que fazer mágicas orçamentárias -
fizemos tudo corretamente, como não poderia
deixar de ser - para conseguir os recursos
necessários para alugar aquele Centro.
Tivemos que cancelar alguns concertos na
Sala Priel em Paris ou algumas exposições na
Galeria Debret para viabilizá-lo. A despeito
do ceticismo que alguns demonstraram
inicialmente, por estarmos lidando com um
país jovem, com instituições supostamente
precárias, o Centro funciona seguramente há
mais de vinte anos, de modo que aquele aluguel
já foi pago e repago algumas dezenas de vezes
graças àquele gesto. O Centro é, portanto,
muito importante. E para quem preza cultura,
como é o nosso caso, o Centro demonstra
como a promoção cultural desempenha um
papel político.
Dois a três anos depois, já estava como
Embaixador em Genebra, tive a grata surpresa
ao abrir o “International Herald Tribune”
e ler artigo sobre Moçambique, que ainda
se encontrava em plena guerra civil, antes,
portanto, dos acordos de paz. E o artigo
dizia que a cidade de Maputo era uma cidade
deserta, que tudo faltava e que, do ponto de
vista cultural, a única coisa que pulsava era
o hoje Centro Cultural José Aparecido de Oliveira, então Centro de Estudos Brasileiros
em Moçambique. Vê-se, portanto, que papel
importante esses Centros podem ter no próprio
desenvolvimento dos países.
O Presidente Lula atribui grande
importância à promoção da língua portuguesa
no mundo e à aproximação com os países de
língua portuguesa. Foi o primeiro Presidente
brasileiro a visitar todos os países da CPLP.
Desde o início do Governo, abrimos (ou
reabrimos) Centros Culturais brasileiros em
Angola, Cabo Verde, São Tomé e Príncipe e
estamos em processo de instalação de outro
em Timor-Leste, para se somar aos que já
existiam em Moçambique e Guiné-Bissau.
Há pouco tempo, quando visitei Guiné-
Bissau, vi que o curso que foi montado no
Centro Cultural naquele país já tem mais de
800 alunos - um número fenomenal. Estes
centros estão, na realidade, ajudando a
produzir cultura nesses países, além de ajudar a
universalizar a língua portuguesa para facilitar
seu uso internacional, científico e acadêmico.
Como mencionei alguns dos Centros
Culturais, não quero perder a oportunidade
de fazer referência a homenagem que o
Presidente Lula fez quando decidiu a criação
do Centro Cultural em Angola, que ainda
funciona em acomodações muito modestas.
Mas estamos trabalhando para que, muito
em breve - como, certamente, o Embaixador
Ruy Nogueira, que comanda toda essa área,
poderá atestar -, o Centro Cultural em Angola
tenha a dimensão de que a nossa relação com
aquele país merece E este Centro Cultural
o Presidente Lula denominou Ovídio de
Andrade Melo. O Embaixador, meu primeiro
chefe no exterior, foi, coincidentemente, o
Representante Especial do Brasil, em Angola,
durante o Governo de Transição.
Uma das coisas importantes que eu
ouvi nessas minhas andanças pela África
- especialmente pela África de língua
portuguesa - foi um comentário do então
Ministro angolano das Relações Exteriores,
que me contou que o reconhecimento pioneiro
pelo Brasil do Governo de Angola - que era,
na realidade, do MPLA - foi absolutamente
decisivo para a pacificação do país, ao menos
em Luanda. Foi um gesto de grande coragem.
E o nosso Representante em Angola naquele
momento era o Embaixador Ovídio de
Andrade Melo, que hoje é homenageado com
o nome do Centro Cultural do Brasil naquele
país.
Falando de língua, a gente não pode deixar
de falar em poesia. Eu sei que é batido, mas
não há como deixar de lembrar o verso de
Fernando Pessoa: “Minha pátria é a língua
portuguesa”. Vamos fazer uma pequena
variante, talvez um pequeno silogismo,
embora não necessariamente esses exercícios
de lógica sempre combinem com a poesia.
O poeta brasileiro Vinícius de Moraes
disse: “Minha pátria é a luz, o sal e a água”.
Combinando os versos Fernando Pessoa
aos de Vinícius, podemos dizer que a língua
portuguesa é “a luz, o sal e a água”, que são,
no limite, a própria vida.
Nesse espírito de celebração do idioma,
do diálogo e da vida, quero convidá-los para
conhecer a exposição e, em seguida, para
ouvir o show da Maria Bethânia.
Bem-vindos.
Muito obrigado.
