Visita do Chanceler Celso
Amorim à sede da ALADI
Discurso do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, por ocasião de visita à sede
da Associação Latino-Americana de Integração (ALADI),
em Montevidéu, em 5 de fevereiro de 2003.
Excelentíssimo Senhor Presidente em
Exercício do Comitê de Representantes, Embaixador Juan Carlos Olima; Excelentíssimos Senhores Representantes Permanentes junto à ALADI; Excelentíssimo Senhor
Secretário-geral da ALADI, Embaixador
Juan Francisco Rojas Penso; Excelentíssimos Senhor e Senhora Secretários-gerais Adjuntos; Excelentíssimos Senhores
Observadores; Senhoras e Senhores,
Expresso minha satisfação pela oportunidade de reencontrar hoje, em Montevidéu,
esta Casa da integração latino-americana,
cujo patrimônio de realizações em benefício
do progresso e da união de nossos povos nos
orgulha e inspira.
Faço-o pela primeira vez na condição de
Ministro das Relações Exteriores do Governo do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva,
que me honrou com a alta responsabilidade de chefiar, uma vez mais, a diplomacia brasileira. E o faço em um momento especial¬
mente rico da história brasileira e particularmente desafiador da história latino-americana.
Como tem reiteradamente manifestado o
Presidente Luiz Inácio Lula da Silva, as re¬
lações com a América do Sul ocupam hoje
posição de prioridade maior na agenda múltipla e multifacetada da política exterior brasileira. Essa prioridade não conflita, antes se
completa, com o compromisso do Brasil com
a integração latino-americana.
Além de ser um projeto ditado por circunstâncias geográficas e históricas, a
integração latino-americana constitui um
imperativo de ordem econômica, uma etapa
fundamental na conquista de uma melhor
inserção para a região na economia internacional, assim como valioso instrumento na
busca do desenvolvimento econômico e social de nossos países.
Senhoras e Senhores,
A dimensão e a importância do patrimônio
de integração gerado pelo sistema ALALC/
ALADI são conhecidas e valorizadas por
todos. A grande obra relativa à criação de
um espaço de livre comércio entre os Doze
permanece, porém, inacabada.
Há muito a fazer e não existe tarefa fácil
na agenda de trabalho que teremos pela frente. O Brasil perfila-se entre aqueles países
que acreditam que podemos e devemos concluir juntos a construção aladiana. Para isso, ao mesmo tempo em que tratamos de reforçar os alicerces da integração, devemos
edificar, sobre os pilares que já erguemos,
uma cúpula que os interligue e assim multiplique seus benefícios.
Ao atribuir ao Comitê de Representantes,
por meio da Resolução 55 (XII), mandato para que seja elaborado um programa que
contenha as bases para a conformação progressiva de um espaço de livre comércio na
ALADI, o Conselho de Ministros traduziu
em uma decisão de conteúdo concreto o anseio dos países membros de aprofundar a
integração regional. O Brasil está disposto a
empenhar seus esforços com vistas a, conjuntamente com os demais membros da Associação, concluir essa obra de vulto.
Senhoras e Senhores,
O aprofundamento da integração regional, por seus méritos intrínsecos, já constituiria objetivo suficientemente relevante para
justificar a ação empenhada de nossos Governos no cumprimento da Resolução 55
(xn).
Ademais, tendo em vista a evolução das
negociações no plano hemisférico, outro objetivo - igualmente oportuno e certamente
mais urgente - reclama a adoção de medidas para a preservação das conquistas que
acumulamos em mais de quatro décadas de
integração regional. Sabemos que a eventual conclusão do processo de liberalização
comercial hemisférico, com seus desafios e
potenciais benefícios, terá como corolário a
diluição das preferências acordadas intra ALADI.
Os diversos estudos já realizados sobre o
tema apontam para a conveniência de
aprofundar, no menor prazo possível, os
compromissos regionais de desgravação
tarifária, como meio de mitigar ou melhor
administrar os efeitos que a erosão das preferências aladianas poderia provocar sobre
os fluxos de comércio intra-regionais.
Essa tarefa deve necessariamente levai" em
conta a vitalidade e importância dos esquemas sub-regionais existentes, como o
MERCOSUL e a CAN, que já atingiram
graus mais profundos de liberalização e que,
como todos reconhecemos, constituíram, nos
anos noventa, a vertente mais dinâmica da
integração latino-americana.
A receita é, portanto, conhecida. Cabe
estudá-la e detalhá-la, para que possamos
tomar a decisão histórica de executá-la.
Senhoras e Senhores,
O Presidente Luiz Inácio Lula da Silva,
em seu discurso de posse, sublinhou a natureza política da integração da América do Sul
e da América Latina, em suas dimensões subregional e regional. Não obstante, ressaltou
que esse projeto "repousa sobre alicerces
econômico-comerciais que precisam ser urgentemente reparados e reforçados". O Brasil está preparado para trabalhar em favor do
reforço dos alicerces econômico-comerciais
da integração. Já contamos com o foro ideal, a ALADI. Que a experiência acumulada
e os valores cultivados nessa organização nos
inspirem nessa tarefa.
Muito obrigado.
