“GoVerninG Brazil”
entreVista ConCedida à PuBliCação “Brazil Confidential”
(06/01/2012 a 18/01/2012)

Brazil’s foreign minister says the country
has adopted a multi-polar but co-operative
approach to world affairs.
Like her predecessor Luis Inácio Lula da Silva,
President Dilma Rousseff has been quick to
stress the importance of Brazil’s relationships
with the emerging nations of Asia, Latin
America, Africa and the Middle East. She
made her frst foreign trip to argentina,
and followed that up by meeting Chinese
leaders in Beijing. The president toured
Africa in October, underlining the continent’s
importance for Brazilian diplomats.
There has also been something of a southwards
move in Brazil’s trade and investment relations.
European and US demand may be depressed,
but Brazil’s exports to China and other Asian
partners continue to grow. It would be easy
to assume that all this is indicative of a more
profound shift in foreign policy, with Brazil
playing a pivotal role in the new alliances of
southern nations. The unconventional world
map hanging in antônio Patriota’s offce in the
itamaraty Palace in Brasília seems to confrm
that view. On it, Africa, Latin America, and Asia
sit above the subordinate northern continents.
But Ms Rousseff’s foreign minister does
not share this perspective, arguing that his
country has simply adopted a more diversifed
approach that is in line with new international
economic realities. mr Patriota ﬂatly denies
that there has been any dilution of the US
relationship. “In fact, when I was ambassador
[to the US under Lula] we enhanced our
relationship. We had record trade fgures in
2008, right before the economic crisis hit the
Us, increasing visits by ministers, governors,
new mechanisms such as the joint programme
of action on combating racial discrimination.”
Nor were ties with Europe weakened, he
argues. “We became strategic partners with
the European Union and if anything, Lula
enjoyed warm, close dialogue, unprecedented
familiarity with leaders in the developed
world; [in particular there were regular]
phone calls and meetings and frequent contact
between him and Gordon Brown.”
Instead, Mr Patriota says, Brazil has simply
put greater emphasis on its dealings with
other parts of the world. Latin America has
been one priority. There has, he says, been
great importance attached to South American integration, underlined by the creation in 2008
of the South American community of nations,
unasur. “For the frst time we started looking
seriously at infrastructure projects, closer trade
relations, mechanisms to diffuse tensions.”
Taking care to distinguish it from Latin
America (which includes Mexico and Central
America), Mr Patriota describes South
America “a very strong regional anchor…
with certain very unique characteristics
when you look at the world, extraordinary
mineral wealth, potentially an agricultural
powerhouse, self-suffcient in food production
and water, democratic governments, [and] a
zone of peace.”
Another has been the amount of attention
given to smaller and poorer countries, an
aspect of policy which Mr. Patriota labels
the “innovative aspects of universalisation”.
Brazil has opened a large number of embassies
in Africa; it now has stronger diplomatic
representation on the continent than the Uk.
In many cases that representation has helped
Brazilian business, although Mr Patriota
stresses that commercial links have been
accompanied by “genuine concern for the
dissemination of modern governance and
policies that have worked in Brazil”.
Brazil has also eyed the potential of other
poorer countries. “When the Lula government
started, there were several countries in Africa
and Central asia and South Pacifc – Nepal,
Bhutan, vanuatu, Central African Republic,
Comoros Islands – with which we didn’t have
even diplomatic relations. now we do.”
Brazil has also eyed the potential of other
poorer countries. “When the Lula government
started, there were several countries in Africa
and Central asia and South Pacifc – Nepal,
Bhutan, vanuatu, Central African Republic,
Comoros Islands – with which we didn’t have
even diplomatic relations. Now we do.”
New coalitions have been created, such as
IBSA, joining India, Brazil, South Africa,
three large multi-ethnic democracies from
the south or the forums that link Brazil with
Africa and the Arab World. “This caught the
attention because it was original... but it was
not to the detriment to relations with the north.
“I remember in Washington the head of the
Inter-American Development Bank (IADB)
for example telling other countries, listen, you
should do what Brazil’s doing, diversify your
partners,” says Mr Patriota.
Mr Patriota describes this policy as a kind of
“cooperative multi-polarity”, cooperative in the
sense that it is clearly different from the rather
more conﬂictive anti-american version of this
same approach described in the local media.
“The Brazilian press [initially] tried to depict
this foreign policy as oriented toward the south
in an ideological way, but what the actual
movement of foreign policy demonstrated
was an ability to place Brazil ahead of the
curve, because it led to diversifcation of
partnerships.”
Those criticisms, though, have begun to die
down, he says. At “some point along the road,
and especially the crisis in 2008 contributed
indirectly to this, you started hearing less
and less criticism because it became obvious
that this was a very pragmatic policy. If
ideology were mixed into it, I think it was
just the ideology of interacting with the entire
international community and creating an
international system that works.”  que llevó a una nueva etapa de profundo y
continuado entendimiento bilateral.
En esa trayectoria, establecimos, en 1991,
la Agencia Brasil-Argentina de Control y
Contabilidad de Material Nuclear, la ABACC.
Ese fue, ciertamente, uno de los principales
puntos de partida para la construcción de la
sólida y multifacética alianza estratégica que
hoy hermana a brasileños y argentinos.
En un sentido más amplio, asociados a
Paraguay y a Uruguay, fundamos, también en
1991, el MERCOSUR – marco de un proceso
de integración que viene ganando amplitud e
intensidad, con un patrimonio de resultados
palpables tanto en el área económicocomercial como en el capítulo de los avances
sociales y de cooperación.
Generamos comercio, inversiones,
iniciativas de desarrollo social y de
infraestructura, teniendo siempre presentes,
en última instancia, el bienestar de nuestras
sociedades y el propósito de reducir las
asimetrías existentes entre ellas. Con ese
objetivo específco, creamos el FOCEM
– Fondo de Convergencia Estructural del
MERCOSUR –, actualmente con una cartera
superior a mil millones de dólares en proyectos
que benefcian, sobre todo, a Paraguay y
Uruguay.
El 31 de julio, en la Cumbre Extraordinaria
del MERCOSUR realizada en Brasilia,
y en línea con las decisiones ya tomadas
por nuestros Presidentes en la Cumbre de
Mendoza, a fnes de junio, pudimos dar
formalmente la bienvenida a Venezuela, que
se integra al bloque como su quinto miembro
pleno.
El MERCOSUR adquiere, así, ampliado
alcance como espacio de producción, como
mercado y como fuerza geopolítica. Pasa
a extenderse de la Patagonia al Caribe.
Se consolida, además de en la seguridad
alimentaria, también como actor protagónico
en el tratamiento del tema de la seguridad
energética, otra cuestión crucial para el siglo
XXI.
Todos estos, y es esto lo que quiero
aquí resaltar, fueron y son movimientos de
integración que tienen como esencia básica la
democracia – la transparencia, la confanza,
y la apertura al diálogo que solo el espíritu
democrático es capaz de permitir y estimular.
No es distinta la lógica que se aplica a la
UNASUR – en este momento, como sabemos,
bajo la comprometida Presidencia Pro
Tempore del Perú.
También en el esfuerzo de organización
del conjunto de Sudamérica en torno a
valores e intereses que nos son comunes,
fue el predominio de la democracia en cada
uno de nuestros países que, en primer lugar,
hizo viable un proyecto como la Unión de las
Naciones Sudamericanas.
En más de un sentido, la nuestra no es una
región plenamente homogénea. Compartimos,
sí, importantes principios y propósitos. Hay
múltiples y espontaneas afnidades. Pero
conviven, entre nosotros, como es legítimo
y natural, diferentes modelos de desarrollo
económico, distintas estrategias de inserción
en los mercados internacionales y matices
variados de inclinación político-ideológica.
Solo la verdadera práctica democrática,
con el respeto al pluralismo y la permeabilidad
al otro que le son inherentes, nos habilita a
identifcar, más allá de lo que nos separa, el
valor de trabajar colectivamente por todo lo
que nos une:
- la determinación de seguir viviendo en
paz y cooperación (la nuestra, nunca está de
más recordar, es una región libre de armas de
destrucción masiva);
- la convicción de que el crecimiento
económico únicamente tiene sentido ético – y
será efectivamente sustentado – con políticas
efcaces de inclusión social; - el compromiso con el desarrollo sostenible,
en sus pilares ambiental, social y económico,
como consagrado en la Conferencia Rio+20;
- el deseo de contribuir para que se
establezca, a escala global, una multipolaridad
cooperativa;
- y, por sobre todo, el frme objetivo de
preservar y fortalecer la misma democracia
que hace posible nuestra integración y que
hace que la diversidad pueda afrmarse como
la fuente primaria de nuestra fuerza conjunta.
Es por eso que insisto esta tarde: la
democracia es la base de la cohesión
sudamericana – una democracia que, hoy, se
alimenta y ﬂorece con la convicción de que
no puede haber desarrollo político sin justicia
social.
Corolario de este hecho son las cláusulas
democráticas que instituimos en nuestros
procesos de integración, especialmente en el
MERCOSUR y en la UNASUR.
Como afrmó la Presidenta Dilma Rousseff:
“Nosotros somos una región que conformó
todos sus organismos de integración en
base a un compromiso fundamental con la
democracia”.
Así sea en las alusiones a la centralidad de
la democracia como premisa en los tratados
constitutivos del MERCOSUR y de la
UNASUR, como en los protocolos específcos
que posteriormente integramos a aquellos
tratados, nunca hubo lugar a duda: la plena
vigencia del orden democrático es condición
esencial para la participación de los distintos
actores regionales en nuestros ejercicios
integracionistas.
En la UNASUR creamos, incluso, un
Consejo Electoral que, mediante el pedido
del miembro interesado, se empeñará en
concurrir para el éxito de las elecciones que
ahí se realicen. Aún antes de la creación del
Consejo, ya cooperamos, como UNASUR,
con misiones electorales a Paraguay, a Bolivia
y a Guyana. En octubre próximo, ya bajo
la égida del Consejo Electoral, deberemos
hacerlo en Venezuela.
Es muy signifcativo el hecho de que los
Gobiernos sudamericanos en su totalidad no
muestran ninguna duda cuando se trata de
proteger la democracia. Frente a la perspectiva
de amenaza de ruptura de la institucionalidad
democrática en países miembros, la UNASUR
ha sabido responder con la celeridad y la
efcacia necesarias, siempre más allá de las
tendencias político-ideológicas.
Así fue, por ejemplo, en 2008, en la cuestión
de Bolivia, y en 2010, en la de Ecuador.
Más recientemente, en junio pasado,
el Congreso del Paraguay destituyó al
Presidente democráticamente electo en pocas
horas, en un “rito sumarísimo” (para emplear
la expresión utilizada por los Presidentes de
UNASUR), sin garantizarle el amplio derecho
de defensa, en ﬂagrante violación del debido
proceso. Nuevamente, la UNASUR – y el
MERCOSUR – reaccionaron rápidamente.
Desafortunadamente, en este tema aún no se
ha dado vuelta la página. No se verifcó, hasta
este momento, un regreso a la plena vigencia
de la democracia en Paraguay. De modo que,
de conformidad con la decisión de la Cumbre
tomada en Mendoza el 29 de junio, tanto en la
UNASUR como en el MERCOSUR, el país
continúa suspendido en los órganos de los dos
bloques.
Cuidado importante que venimos teniendo
desde el primer momento es el de evitar que
se tomen medidas que puedan perjudicar
al pueblo paraguayo. Más bien hacemos
hincapié en mantener inalteradas las relaciones
económico-comerciales y las iniciativas de
cooperación con Paraguay, incluso aquellas al
amparo del FOCEM.
El recurso – medido y proporcional – a
las cláusulas democráticas de la UNASUR y
del MERCOSUR, que parte del presupuesto de que un país donde haya ruptura del orden
democrático no puede participar de los
procesos de integración regional tiene, en
realidad, un doble propósito: estimular el
retorno a la plena vigencia de la democracia
en el Paraguay y emitir mensaje inequívoco
de que ya no hay espacio, en nuestra región,
para aventuras antidemocráticas.
Ese es también el ánimo que orienta
el Grupo de Alto Nivel para evaluación y
seguimiento de la situación en Paraguay que
nuestros Presidentes crearon en Mendoza, en
el ámbito de la UNASUR.
El Grupo de Alto Nivel está bajo la hábil
conducción de la Presidencia Pro Tempore
de Perú, que designó para presidirlo al
exPresidente del Consejo de Ministros
Salomón Lerner.
Queremos continuar acompañando de
cerca los eventos políticos en Paraguay, con
la expectativa de poder contribuir al pleno
restablecimiento del orden democrático en
ese país hermano. Lo que deseamos es que
Paraguay esté en condiciones, cuanto antes,
de reincorporarse plenamente a la UNASUR
y al MERCOSUR.
Señoras y Señores,
La democracia es una obra en proceso.
Se nos da, en este momento de la historia
sudamericana, la oportunidad y el desafío de
ser partícipes de la construcción de esa obra
que, siempre en ejecución, puede y debe ser
permanentemente perfeccionada.
Buscamos estar a la altura.
Debe inspirarnos, de modo especial, el
ejemplo que nuestra región puede dar al
mundo.
Nuestras experiencias nacionales son
de democracias que se profundizan y se
perfeccionan. La democracia para nosotros,
como propósito y como práctica, no se
limita a la noción, en sí misma fundamental,
de la emancipación política. Va más allá
y contempla, como factor estructural, la
emancipación social.
El Presidente Ollanta Humala, en su
reciente mensaje a la Nación, afrmó, y yo
cito: “No puede haber desarrollo sostenido y
democracia solvente sin inclusión social”. Esta
es una visión que compartimos plenamente.
A las garantías individuales, civiles y
políticas, agregamos, en nuestros países,
conquistas sociales sin precedentes. Hemos
trabajado por democracias capaces de
responder a los deseos – y a los derechos –
de segmentos históricamente excluidos de los
procesos políticos y de los benefcios de la
actividad económica.
En nuestra región, esa búsqueda decidida
de justicia y de equidad, manifestación de la
democracia por la cual luchamos, se tornó un
denominador común.
El resultado, en Sudamérica como un todo,
es, lo reitero, una atmósfera que posibilitó y
viene favoreciendo cada vez más la integración
y la paz.
El contraste con otras partes del mundo es
evidente.
La ecuación democracia y paz – conceptos
frecuentemente intermediados por lo de
integración – reúne bienes públicos que, en el
sistema internacional de este inicio de siglo,
son más escasos de lo que se desearía.
Me viene a la mente la “Primavera árabe”
– o “Primaveras árabes”.
Todos consideramos bienvenidos, con justa
razón, los vientos de libertad que soplaron y,
de alguna forma, aún soplan en el denominado
“Gran Oriente Medio”. Pero es necesario
reconocer que las dinámicas desencadenadas
por esos vientos aún no apuntan hacia un
desenlace claro.
Por un lado, todavía sobresalen, en
varias situaciones, défcits democráticos.
Por otro, somos testigos, en más de una
ocasión, de movimientos democratizantes que no necesariamente producen la paz que
anhelamos.
Lo que queda claro es: la democracia no
lleva automáticamente a la paz, pero no es
concebible un panorama de paz duradero y
sostenible sin democracia.
De ahí el ejemplo que podemos ofrecer y la
experiencia que podemos compartir.
Pienso en Haití, donde Brasil y Perú, entre
otros países sudamericanos, integran la Misión
de las Naciones Unidas para la Estabilización
del país. A pesar de los avances de los últimos
años, aún hoy el panorama de la seguridad en
Haití se reconoce como complejo. Y lo que
hemos visto en la sociedad haitiana confrma
que, si la democracia no basta para garantizar
la paz, es cierto que no hay paz sin el primado
del Estado de derecho, sin el funcionamiento
adecuado de los procesos democráticos. Por
eso hemos concentrado esfuerzos, en nuestra
cooperación con Haití, en el fortalecimiento
de la democracia y de sus instituciones. Se
asocian las ideas de democracia y paz y,
también, de democracia y desarrollo.
Más allá de nuestra región, cuando
tenemos presentes los hechos en el Medio
Oriente, sabemos que los progresos rumbo
a la democracia y la paz no son alcanzables
sin una adecuada solución para la cuestión
palestina y garantías de seguridad para Israel,
con la implementación de la fórmula de los
dos Estados.
La próxima Cumbre Sudamérica-Países
Árabes, ASPA, a realizarse aquí en Lima,
durante el mes de octubre, podría constituir
ocasión para una contribución de nuestra
región para ese proceso.
Podremos dar un pequeño paso, a partir
de nuestras lógicas democráticas, como
procuramos hacerlo al realizar, en el Ministerio
de Relaciones Exteriores del Brasil, el pasado
10 de julio, el seminario “Lado a lado: un
papel para las diásporas en el proceso de paz
en Oriente Medio”.
Integrantes de las diásporas judaica y
palestina de los países del MERCOSUR
intercambiaron percepciones y puntos
de vista sobre sus distintas perspectivas
histórico-culturales e, igualmente, sobre el
intrincado problema de la paz entre Israel
y Palestina.Queríamos mostrar, y creo que
lo conseguimos, que actores provenientes
de “campos” que en Oriente Medio parecen
condenados al desencuentro son, en realidad,
perfectamente capaces de dialogar, y de
dialogar constructivamente, en otros ámbitos,
cuando libres de ataduras ideológicas y de
paradigmas preestablecidos. Queríamos
mostrar, y creo que lo conseguimos, el poder del
diálogo y la fuerza del entendimiento cuando
hay empeño real, despojado de preconceptos,
en la búsqueda de convergencias.
El seminario constituyó una demostración
adicional del potencial transformador
de la democracia, en sus vertientes de la
comunicabilidad y de la tolerancia – atributos
que, en Sudamérica, de tan naturales que
son para nosotros, solemos tomarlos como
evidentes datos de la naturaleza, pero que
constituyen, en realidad, recursos valiosos,
que escasean en muchas partes del mundo.
No es por otra razón que estoy cada vez
más convencido de que Sudamérica tiene la
posibilidad de multiplicar instancias en que su
ejemplo como espacio de democracia y paz
pueda revelarse útil.
Concluyo con esta idea: que nos tornemos,
a partir de nuestra propia realidad, en un vector
de democracia y paz para el mundo.
A partir de nuestras experiencias domesticas
y, también, de nuestra acción diplomática,
basada en la valoración y la defensa del
multilateralismo.
Porque el multilateralismo equivale, en el
plan internacional, al que la democracia signifca
en el interior de cada uno de nuestros países. Necesitamos, cada vez más, trabajar por
mecanismos de gobernanza más multilaterales
en su esencia – eso es: más representativos,
más legítimos y, por lo tanto, más efcaces.
Estaremos trabajando, así, por el respeto
a las soberanías, incluso las de los Estados
más pequeños. Estaremos trabajando por
el primado del derecho por sobre la fuerza
también en las relaciones internacionales.
Precisamente como hacemos en el seno de
nuestras mismas sociedades.
Estimado Canciller,
Señoras y Señores,
Estoy seguro de que el Centro de Estudios
sobre la Democracia traerá relevantes aportes
también en ese sentido.
Reciban mis deseos de pleno éxito a los
trabajos del Centro.
Muchas gracias.