“A cláusula social no comércio internacional”
Artigo do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, publicado
na Folha de São Paulo. São Paulo, novembro
de 1996.
“...most of the discussion of international trade
issues among those who matter is marked by deep
ignorance — all the deeper because it often poses as
sophistication .”
Paul Krugman, Pop Internationalism, pg.70
Aproximando-se a reunião ministerial de
Cingapura — que fará a revisão crítica destes dois
primeiros anos de funcionamento da Organização
mundial de Comércio (OMC) e examinará seu futuro
—, a chamada cláusula social ganha crescente
atenção no Brasil e no mundo. Diz-se que ela estará
no centro da ampla agenda de Cingapura e será a
grande linha de conflito entre países desenvolvidos e
em desenvolvimento, entre “progressistas” e
“retrógrados”, entre os que já teriam feito ou
propugnam a “revolução do trabalho” e os que
resistem às melhorias no padrão de vida dos
trabalhadores. Acena-se também com a ameaça de
que o Brasil seja colocado sob foco negativo no
capítulo da cláusula social, porque se destacaria nessa
área.
Há muito de erro, exagero e mistificação
nessas suposições. A abordagem da cláusula social
não pode comportar maniqueísmos e simplificações.
É engano pensar, por exemplo, que o conjunto dos
países desenvolvidos propugna a inclusão da cláusula
social nas negociações da OMC, ou que haja consenso entre eles em torno do assunto. Embora
enfrentem o desemprego e a cláusula social tenha
para eles forte apelo político, diversos países
desenvolvidos mantêm perfil discreto na matéria,
enquanto outros são francamente contrários à
introdução de elemento estranho ao comércio, e
imprevisível nas suas conseqüências, na estrutura
jurídica da OMC. A própria União Européia está
muito dividida e sua posição deverá ser o mínimo
denominador comum em relação ao assunto.
Se o tema figurar na agenda de Cingapura,
será de forma diluída, entre numerosos assuntos. E,
de qualquer forma, o embate entre o ativismo de uns
e a militância contrária de outros estará reduzido a
poucos países, entre os quais o Brasil certamente
não se encontrará.
Tem sido freqüente a confusão estabelecida
em torno da cláusula social. Idealmente, ela permitiria
que se adotassem medidas de caráter multilateral —
sanções, direitos compensatórios, salvaguardas –
contra países cujas práticas trabalhistas não
estivessem de acordo com certos padrões mínimos
mundiais, a serem definidos, obviamente, mais em
função do que vige nos países industrializados: salário,
segurança social, condições de trabalho, liberdade
sindical e outros. Baixos salários, regimes de sobre exploração do trabalho, trabalho escravo, de presos
ou infantil, restrições à liberdade sindical e outros
seriam passíveis de punição pela comunidade
internacional. A cláusula social seria a garantia
adicional de que os trabalhadores possam contar não
com a vaga simpatia, mas com pressões concretas
dos países do mundo para lograr melhorias nas
condições de trabalho.
Isso, num mundo ideal, justamente. Na
prática, invocar padrões trabalhistas para regular o
comércio internacional poderia abrir o caminho para
um sem-número de medidas e práticas de caráter
nitidamente protecionista — inclusive unilaterais, a
exemplo da utilização da famosa seção 301 da Lei
de Comércio dos Estados Unidos, que já nos atingiu
duramente com sanções muito prejudiciais. O social
se transformaria em justificativa para a proteção
abusiva de setores que se sintam prejudicados pela
concorrência de produtos oriundos de outros países.
Os padrões trabalhistas serviriam não ao propósito
de promover melhorias nas práticas dos países
afetados, mas simplesmente para disfarçar novas
medidas de protecionismo, novos gestos de
satisfação aos trabalhadores que enfrentam o
fantasma do desemprego estrutural. Sendo mais difícil
hoje ser abertamente protecionista, o protecionismo
se traveste em defesa ambiental, progressismo social
em terceiros países, e assim por diante.
Mais: os efeitos punitivos dessas medidas
poderiam se dar não sobre as áreas ou atividades
em que se verificam os padrões trabalhistas ruins que
se deseja teoricamente corrigir, mas sobre áreas que
competem com vantagens no mercado internacional.
Empresas e trabalhadores de setores competitivos
poderiam ter de pagar um preço por mazelas e
problemas de outros setores ou de regiões específicas
— problemas que devem ser corrigidos e enfrentados
com os instrumentos apropriados, como as
convenções da OIT, a legislação interna, a aplicação
da justiça, as reformas sociais e econômicas. Seria
um erro de graves conseqüências comerciais,
econômicas e sobretudo sociais achar que nossa lição
de casa em matéria social pode ser substituída pela
cláusula social.
Embora tenhamos nossos problemas na área
trabalhista e social, nosso país não é o alvo principal
das preocupações dos que acusam a concorrência
de países do terceiro mundo como causa do
desemprego estrutural que afeta a maioria dos países
desenvolvidos. Não participamos do comércio
internacional à base de salários iníquos, do uso
intensivo de trabalho infantil, escravo ou de
presidiários. Ao contrário; temos ampla liberdade
sindical, plenas garantias democráticas e alguns
setores competitivos onde se pagam salários muito
mais altos do que a média dos países em
desenvolvimento, e também sofremos alguns efeitos
adversos oriundos das práticas trabalhistas de países que competem conosco em nosso próprio mercado
e em terceiros mercados.
Como se vê, é um debate complexo.
Felizmente, as lideranças sindicais brasileiras
demonstram ter consciência dessa complexidade, não
caindo em simplificações ou na ingenuidade de achar
que o único propósito dos que defendem a cláusula
social é a melhoria das condições de vida dos
trabalhadores do mundo em desenvolvimento. O
Governo brasileiro tem mantido consultas com os
setores da economia diretamente interessados nesse
e nos demais temas da agenda de Cingapura e
defenderá lá, como sempre tem feito, os interesses
da sociedade brasileira, e não teorizações ou
abstrações de gabinete.
