Pronunciamento do Embaixador Luiz Felipe Lampreia na IV Reunião de Ministros
Responsáveis por Comércio
Discurso do Embaixador Luiz Felipe Lampreia, Ministro
de Estado das Relações Exteriores, na IV Reunião de
Ministros Responsáveis por Comércio. São José da Costa
Rica, 19 de março de 1998 
Senhor Presidente,
Agradeço ao Governo e ao povo da Costa
Rica a carinhosa hospitalidade e a competente
organização deste encontro. O apego à democracia
e à preservação do Estado de Direito são traços
marcantes deste país e também valor fundamental
da iniciativa da Área de Livre Comércio das
Américas.
Em maio do ano passado, concordamos em
recomendar a nossos Chefes de Estado e de Governo
que o lançamento das negociações da ALCA se faça
em Santiago, na II Cúpula das Américas, a realizar-se dentro de um mês. Para tanto, assumimos o
compromisso de acordar, aqui em São José, os
objetivos, enfoques, estrutura e localização das
negociações.
Como disse o Presidente Fernando Henrique
Cardoso em Belo Horizonte, uma Área de Livre
Comércio das Américas, para ter êxito, deve ser
"plausível economicamente e aceitável politicamente".
Essas condicionantes aplicam-se não só aos
resultados das negociações, mas a todas as fases do
exercício de conformação da ALCA.
Economicamente, somente faz sentido
entabular negociações sobre uma área de livre
comércio se cada um dos participantes tiver
expectativa de ganhos no mínimo iguais às concessões
ou preferências que oferecerá aos demais parceiros.
No caso específico das Américas, onde
convivem economias de tamanhos e estruturas tão
díspares, essa condição é especialmente importante.
Essa condicionante econômica está
diretamente ligada a outro requisito: a iniciativa de
um acordo de livre comércio somente terá sucesso
se for aceitável politicamente. Em sociedades
democráticas, empresários, trabalhadores e
consumidores devem necessariamente ser ouvidos e
estar seguros das vantagens econômicas que serão
auferidas com a iniciativa. A melhor garantia de que
a ALCA será bem sucedida é o apoio amplo da
sociedade civil.
Senhor Presidente,
Os princípios de consenso na tomada de decisões e de single undertaking são fatores
essenciais para chegarmos a resultados equilibrados.
A todo momento, cada uma das partes deve poder
avaliar o balanço de direitos e obrigações acordadas.
A regra de coexistência dos acordos sub-regionais com a ALCA é outro dado fundamental
nestas negociações. Como membro do Mercosul, o
Brasil continuará a negociar em coordenação permanente com a Argentina, o Paraguai e o Uruguai. A
ALCA que queremos deve conviver em harmonia com os
acordos mais profundos ou abrangentes de integração
existentes no hemisfério, a exemplo do Mercosul.
Não tencionamos abrir mão dos acordos
negociados no âmbito da União Aduaneira do Mercosul.
Isso não significa que tenhamos uma política excludente. Ao
contrário, a associação de outros países do hemisfério ao
Mercosul demonstra que estamos sempre dispostos a abrir
novos canais de entendimentos. No mesmo sentido, nossas
tratativas visando à celebração de um acordo comercial
com a União Européia são representativas da disposição
de abertura do Mercosul.
Em outra vertente, os temas de comércio e meio
ambiente e de comércio e padrões trabalhistas têm
concentrado a atenção de nossos negociadores, sem que
se tenha alcançado ainda consenso sobre a maneira de
encaminhá-los no âmbito da construção da ALCA.
O Governo brasileiro entende que o livre comércio
deve ser um fator de criação de empregos e de aumento
dos níveis de bem-estar social de nossas populações. Assim,
para nós, a relação entre comércio e trabalho tem um valor
especial. Devemos dar precedência àqueles setores que
geram maior número de empregos, no menor prazo. Por
conseguinte, a agricultura e os produtos industriais mais
intensivos em mão-de-obra, como setor siderúrgico, estão
uma das nossas prioridade nas negociações.
Quanto a comércio e meio ambiente, o Brasil
continua comprometido com a busca de fórmulas
sem prejuízo da necessária preservação da natureza. Mas
nosso empenho em adotar métodos de exploração autossustentável não pode prescindir de maior acesso, nos
principais mercados consumidores, para produtos que
resultem desse tipo de aproveitamento racional dos recursos?
naturais.
Senhor Presidente,
A ALCA pela qual o Brasil está disposto a trabalhar leva necessariamente em consideração os princípios de equilíbrio e eqüidade, que se aplicam
tanto aos ganhos que alcançaremos como às
concessões que todos teremos de fazer.
Tomemos como exemplo a agricultura. Para
o Brasil, este é um setor prioritário, pois responde
por 32% do nosso PIB e por 36% de nossas
exportações. É natural, portanto, que esperemos
concessões importantes para nossos produtos
agrícolas, sobretudo para aqueles em que somos mais
competitivos.
As concessões nessa área devem ir além das
tarifas. Devemos acordar uma redução importante
dos subsídios que distorcem o comércio de produtos
agrícolas. Queremos uma área de livre comércio na
qual as distorções de preços sejam minimizadas, para
que todos - produtores e consumidores - possam
auferir vantagens.
No Brasil, aproximadamente 25% de nossa
população ativa está vinculada à agricultura. Somente
o setor de produção de carnes emprega em torno de
7 milhões de pessoas.
Em um momento de crescente preocupação
com o desemprego, não é possível que as
negociações internacionais de comércio deixem de
lado esse setor. Estamos preparados, portanto, a
iniciar negociações amplas e ambiciosas na área
agrícola.
Em resumo, queremos uma ALCA com
regras estáveis para todos, sem discriminação de
produtos, sem setores protegidos indevidamente, sem
subsídios que distorcem o comércio de produtos
agrícolas, sem recursos abusivos a direitos antidumping e medidas compensatórias.
Enfim, a ALCA que queremos não deve ser
apenas um acordo liberalizante na aparência, mas sim
um acordo que proporcione verdadeira liberdade
para o comércio.
Muito obrigado.
