iálogo com um Simbolismo Especial –
Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores (Revista Especial do Jornal
Valor Econômico, 21.05.2004)
A visita do Presidente Lula à China na segunda
quinzena de maio reveste-se de um simbolismo
especial: comemoramos neste ano o trigésimo
aniversário do estabelecimento de nossas relações diplomáticas. Já em seu discurso de posse, o
Presidente havia colocado a China em lugar de
destaque entre as grandes nações em
desenvolvimento com as quais o Brasil pretende
estreitar seus laços. Esse objetivo é em grande
medida facilitado por um diálogo cada vez mais
intenso e fluido e pela convergência de visões e de
posições que defendemos no âmbito das Nações
Unidas e também da OMC, inclusive do G-20, nas
negociações da Rodada de Doha.
O aperfeiçoamento desse diálogo se dará pela
criação, durante a visita, de uma Comissão de Alto
Nível Sino-Brasileira de Concertação e
Coordenação, capaz de dar ainda maior dinamismo
a uma parceria que ambos os lados consideram
estratégica. A complementaridade das duas
economias tem impulsionado o comércio bilateral,
havendo a China passado a ser o terceiro maior
mercado para o Brasil, atrás apenas dos EUA e da
Argentina. Em 2003, o comércio bilateral alcançou
cerca de US$ 7 bilhões, um aumento de 300% em
relação a 2000. Já nos primeiros dois meses de 2004,
o intercâmbio comercial aumentou 73% em relação
ao mesmo período do ano passado.
Vão-se multiplicando as parcerias empresariais e
os investimentos diretos. A EMBRAER ingressa no
mercado de aviação regional, com a instalação de
uma fábrica em Harbin em parceria com a AVIC. O
Conselho Empresarial Brasil-China, composto por
algumas das empresas de maior expressão dos dois
países, buscará fomentar a realização de missões
empresariais e a promoção de uma imagem mais
atualizada do Brasil na China. Quanto à presença
chinesa em nosso país, hoje concentrada em
eletrônica e eletrodomésticos, abre-se um enorme
campo no setor de infra-estrutura, com o interesse
da China em investir na renovação e expansão da
malha ferroviária brasileira. Também está sendo
planejada a instalação de uma grande siderúrgica no
Maranhão, por meio de uma joint venture entre a
CVRD e a Baosteel, envolvendo investimentos
chineses superiores a US$ 1 bilhão. O interesse
chinês pelo uso do etanol como combustível deverá
fortalecer a parceria em área cujas implicações
ambientais, sociais e econômicas são estratégicas
para ambos os países. Outros setores onde a
cooperação é promissora são os de software e
energia, em particular a exploração conjunta de poços
de petróleo e minas de urânio.
A cooperação científico-tecnológica, que é
considerada modelar entre países em
desenvolvimento, tem-se estendido a setores de alta
tecnologia, inspirando-se no bem sucedido programa
de Satélites de Recursos Terrestres (CBERS), que
permitiu aos dois países passarem de meros usuários
a proprietários de um sistema de sensoriamento
remoto, com aplicações nas áreas ambiental, urbana
e agrícola, e hoje abre oportunidades para a venda
de imagens para terceiros países na África, na
América Latina e na Ásia.
No campo cultural, o Presidente Lula esteve
presente à abertura, em São Paulo, em 2003, da
exposição de tesouros artísticos chineses que atraiu
quase um milhão de visitantes. Durante sua visita à
China, o Presidente Lula inaugurará, por sua vez,
“Exposição de Arte Indígena e Arqueologia
Brasileira”, dentro da Cidade Proibida, em Pequim,
que, esperamos, atrairá a atenção do público chinês.
Brasil e China enfrentam desafios similares no
campo da saúde pública. Memorandos para a
cooperação nas áreas agrícola e biotecnológica
deverão ser assinados, vindo ao encontro de
programas de segurança alimentar e de inclusão
social nos dois países. Iniciativas de cooperação
também serão estabelecidas nas áreas da pesca e da
aquicultura.
Compartilhamos, enfim, a concepção de uma
ordem internacional multipolar, mais justa e eqüitativa.
Abrem-se grandes possibilidades de trabalho
conjunto para o fortalecimento e renovação das
Nações Unidas. A visita do Presidente Lula à China
será um marco da determinação mútua de elevar o
patamar de uma já exemplar relação bilateral.
