Seminário organizado pelos jornais “Valor
Econômico” e “The Wall Street Journal”
Palestra do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, em Seminário organizado pelos jornais “Valor
Econômico” e “The Wall Street Journal”. Nova Iorque, EUA, 16/03/2009
Presidente Lula, minha colega, ministra
Dilma, demais ministros, membros do
Governo, empresários, representantes dos
jornais “Valor Econômico” e “Wall Street
Journal”, é uma honra estar aqui.
A primeira observação que eu queria
fazer em relação à política externa brasileira
do presidente Lula é que ela se tornou
efetivamente global. Tínhamos, antes, uma
globalização, mas a política externa não era
global. Hoje, a política externa é global. Isso
traz várias implicações, no plano político,
cultural, etc., mas, como, hoje, estamos
vivendo uma crise financeira, gostaria de
destacar que a globalização da política externa
brasileira, com a conseqüente diversificação
de parceiros que acompanhou esse processo,
tem nos ajudado a enfrentar a crise. O fato
de dispormos de um leque muito maior de
parceiros em todas as partes do mundo faz
com que o impacto da crise seja menor.
Não vou passar em revista a todas as
regiões do mundo, mas ressalto que a
América do Sul e a América Latina e o Caribe
constituem uma prioridade da política externa
brasileira. Isso tem um lado econômico,
mas tem, também, um lado político, que nós
do Brasil, os empresários, e a classe média
brasileira, durante muito tempo, talvez não
compreendêssemos, por acreditar que a paz é
um bem que se tem de graça. Aqui, nos Estados
Unidos, como em muitos outros países, se
percebe que a paz tem um preço. Você tem
que pagar por ela. O ideal é pagar por ela não
com armas, mas por meio de programas de
desenvolvimento comum, de integração, que
ajudem os vizinhos.
Muitas vezes, uma negociação reconhece
a assimetria entre as partes. Eu me lembro
que, quando o Mercosul negociou com os
países do Pacto Andino, houve dificuldades.
Tivemos que fazer concessões que, no fundo,
nos beneficiam, já que o seu custo é menor
do que o de uma política de permanente
confrontação.
A integração na América do Sul ajuda a
consolidar a democracia na região. Aqui nos
Estados Unidos, há uma visão de que certos
países podem ter seguido determinados
caminhos, que podem ter tomado decisões
intempestivas, mas a própria integração desses
países no contexto sul-americano ajuda a moderar certos ímpetos radicais. Eu não diria
que esse é o objetivo central, mas o resultado
de uma política externa que visa à integração
da América do Sul.
Trabalhamos para que tivéssemos arranjos
de livre-comércio entre praticamente todos
os países da América do Sul. Com exceção
da Guiana e do Suriname, que são países em
que o arranjo é diferente, todos os países da
América do Sul estão ligados por acordos de
livre comércio. Constituímos uma grande área
de livre comércio na América Latina.
É importante que os investidores saibam
que eles dispõem desse mercado ampliado.
Quase um século e meio depois dos Estados
Unidos, estamos unindo, na América do Sul,
o Atlântico ao Pacífico. Não vou listar todos
os projetos, mas há pelo menos duas vias
inter-oceânicas importantes em construção:
uma que vai do Acre para o Peru, e outra que
passa mais ao sul, atingindo a Bolívia e o
Chile, em um processo de integração que vai
nos preparar, também, para uma participação
ainda maior, inclusive nos mercados asiáticos,
quando a atual crise econômica for superada.
O Mercosul tem sido motor da integração
sul-americana, representando seu processo
mais avançado. Apesar de imperfeita, como
foi a da União Européia durante muito tempo,
há uma tarifa externa comum e já se conseguiu
até mesmo criar um fundo para compensar as
assimetrias entre os países.
Creio que se trata do primeiro processo de
integração entre países em desenvolvimento
no qual se dispõe de um fundo como o da
União Européia. Claro que não com os mesmos
montantes, mas o Presidente Lula acabou de
anunciar que a contribuição brasileira dobrará,
levando em consideração que o Uruguai e o
Paraguai são países menores e precisam de
uma compensação.
Com a criação da UNASUL, passamos a
ter uma base econômico-comercial que conta
68
não apenas com toda essa infraestrutura, mas
também com a possibilidade de uma ação
política conjunta. Há alguns meses, a crise
política na Bolívia esteve muito grave e foi
justamente a UNASUL que pôde agir. Talvez
fosse mais difícil para a OEA, talvez fosse
difícil para uma ação de fora da América do
Sul, mas a UNASUL pôde fazer isso.
O crescimento do comércio do Brasil com
a América do Sul e com a América Latina e o
Caribe foi espetacular. Atualmente, o total das
exportações brasileiras para América Latina e
Caribe é praticamente o dobro das exportações
do país para os Estados Unidos, que, por sinal,
estão em nível recorde. Ou seja, o comércio
com os EUA não caiu. Nós é que aumentamos
tanto o comércio com a América Latina e
o Caribe, que representa hoje o dobro das
exportações destinadas aos Estados Unidos.
Talvez há seis ou sete anos, as exportações
para a América Latina representassem pouco
mais da metade das exportações para os
EUA. Esse aumento se deve em grande parte
à ação dos empresários, mas, também, a uma
articulação política como essa que eu mencionei
da UNASUL e o fato de, por exemplo, o
Presidente ter realizado, há poucos meses,
na Bahia, a primeira reunião entre países da
America Latina e Caribe em toda a história dos
200 anos de independência da região.
Também gostaria de mencionar dois
temas importantes para o Brasil. Um deles
diz respeito ao Haiti. O Brasil está presente
no Haiti e procura ajudar no processo de
recuperação desse país. Até hoje, todas as
vezes em que, seja a OEA, seja a ONU,
agiram no Haiti, a ação ocorria de maneira
exclusivamente voltada para a questão da
estabilidade e a segurança. Pela primeira vez,
o Brasil lidera uma ação de paz que também
é voltada para o desenvolvimento. Temos,
em conjunto com os Estados Unidos, um
projeto que será emblemático para o próprio desenvolvimento do setor produtivo no Haiti,
envolvendo a área de indústria têxtil e muitas
outras atividades na área dos biocombustíveis.
O nosso horizonte não se limitou,
entretanto, somente à América Latina e
Caribe. O Presidente Lula, pela primeira vez,
transformou em realidade o anseio brasileiro
de ter uma verdadeira política para a África. O
Brasil está presente em vinte países africanos.
Alguns afirmavam no Brasil que a busca do
aprofundamento da parceria com a África era
“um pouco poética”, “um pouco lírica”, e que
não encontraria substrato na realidade. Não
obstante, o comércio do Brasil com a África
aumentou de US$ 5 bilhões, em 2002, para US$
26 bilhões em 2008. Se tomássemos a África
como um país individual, ela seria hoje nosso
4o maior parceiro comercial, atrás apenas dos
Estados Unidos, da China e da Argentina, e na
frente, por exemplo, da Alemanha e da Itália.
A ação dos investidores brasileiros, cada vez
mais ousada, vem acompanhada de ações de
cooperação técnica, na área agrícola, na área
da saúde, de combate à AIDS, etc.
Para reforçar esses processos, o Brasil
tomou a iniciativa de propor a criação de
novos fóruns, como, por exemplo, o Fórum
Índia-Brasil-África do Sul. Pela primeira
vez, os três países, três grandes democracias,
países multiétnicos e multiculturais, criam
um fórum para discutir diversas questões
com importância pra a paz. Estamos agindo
conjuntamente na Guiné-Bissau, na Palestina
e no Haiti. Além disso, tais ações também
têm interesse do ponto de vista econômico.
A maior unidade de produção de ônibus
do mundo hoje, por exemplo, é uma “joint
venture” constituída na Índia entre uma
empresa brasileira e uma empresa indiana.
Continuamos, também, investindo, na África
do Sul e em outros países.
Com os países árabes, por exemplo, o
comércio brasileiro aumentou de US$ 6 para
US$ 20 bilhões em um período de cinco a seis
anos. Vendemos alimentos, vendemos aviões
em grande quantidade.
A China foi mencionada neste seminário
como país que apresenta “desafios e
oportunidades”. Claro que há empresários
preocupados com a “invasão” de produtos
excessivamente baratos da RPC. Ao mesmo
tempo, a China representa uma oportunidade,
com sua enorme necessidade por recursos
naturais, por alimentos (que, atualmente, são
sofisticados, já que embutem valor agregado e
tecnologia - não é a idéia de vender só produto
primário), e por aviões, produto que também
vendemos para a China.
Todos esses exemplos representam um
processo que se vai consolidando. Tivemos o
prazer de ver a primeira declaração ministerial
de ministros da fazenda dos BRICS sobre
a próxima Reunião dos líderes do G-20,
em Londres em 2 de abril. Trata-se de uma
declaração importante. Os BRICS começam
a ser uma realidade. Foram inventados pelos
jornalistas econômicos daqui de Nova Iorque,
mas hoje estão se institucionalizando e vamos
ter a primeira cúpula dos BRICS dentro de
alguns meses.
O Brasil está atento a essas realidades, o que
não quer dizer que tenhamos deixado de lado o
relacionamento com os países desenvolvidos.
Temos uma parceria estratégica com a União
Européia, que é algo que apenas uma meia
dúzia de países possui, em um relacionamento
que não é apena retórico, mas, ao contrário,
envolve diversos projetos nas áreas de energia,
de educação, industrial, e cooperação com
países mais fortes.
Com os EUA, creio que estamos vivendo
um momento de novas oportunidades. O
encontro do Presidente Lula com o Presidente
Obama foi excelente. Já tínhamos uma
boa relação com a administração anterior.
O fluxo comercial do Brasil com os EUA também duplicou nos últimos cinco ou seis
anos. As pessoas comentam muito, com toda
essa discussão sobre a ALCA, que o Brasil
estava deixando os EUA de lado. Bem, vejam
os senhores, o comércio do Brasil com os
EUA, sobretudo exportações do Brasil para
os EUA, cresceu mais do que o de qualquer
outro país que tenha acordo de livre comércio
com os EUA. Eu acho que esse é um dado
fantástico, e com uma grande vantagem: os
nossos déficits não cresceram, ao contrário
do que ocorreu com vários dos países que
têm acordo de livre comércio com os EUA.
São estatísticas fáceis de comprovar e eu
não preciso me estender sobre isso. Criamos
o fórum de  ́CEOs ́, temos várias outras
iniciativas na área de biocombustíveis, mas
também temos uma coisa importante: a
cooperação em terceiros países, na África, na
América Central e no Caribe, e aí eu volto ao
ponto. Há um lado econômico importante, há
um lado de fomentar o desenvolvimento de
outros países porque isso também é do nosso
interesse, porque assegurará a paz no mundo.
Creio que tudo o que aconteceu na reunião do
Presidente Lula e do Presidente Obama indica
que seguimos numa direção muito positiva.
Muitas pessoas têm dúvidas e apresentam
ceticismo sobre a rodada Doha da OMC. Eu
também vejo as dificuldades, mas destaco que
vivemos o seguinte paradoxo: o momento
em que o acordo é mais difícil é, também, o
momento em que ele é mais necessário, já que
todos sairemos perdendo se nos deixarmos
levar pelo protecionismo. Repetirei uma
imagem que ouvi de Larry Summers: “o
comércio é como uma bicicleta. Ou andamos
para frente ou caímos”. E é preciso destacar
que a Rodada de Doha não é um acordo de
livre comércio; não vai levar a tarifa zero
para todos os produtos. É apenas um acordo
que visa eliminar as maiores distorções que
existem no comércio internacional, que
70
são, entre outras, os subsídios aos produtos
agrícolas. A redução substancial desses
subsídios será benéfica também para as
medidas anticíclicas dos países ricos, porque
dinheiro que está indo hoje para uma camada
muito pequena da população (1% ou 2% da
mão-de-obra que está na agricultura), poderá
ser empregado em obras de construção, de
saneamento, de meio ambiente, que empregam
muitas pessoas. Então não vejo absolutamente
uma contradição entre a necessidade de criar
emprego, a necessidade de proteger emprego
e também a eliminação de subsídios. É duro, é
difícil, porque evidentemente o instinto natural
num momento de dificuldade é de se retrair.
A meu ver, os três maiores benefícios
da Rodada de Doha são: a eliminação de
subsídios (agrícolas, principalmente, como
já mencionei); a possibilidade de criação de
um sistema de acesso livre de tarifas e livre
de cotas para países mais pobres (o presidente
Lula sempre insiste que esse é um aspecto
fundamental - ajudar os países mais pobres); e,
por último, o reforço do sistema multilateral.
Pode parecer “coisa de diplomata”, mas
o reforço do sistema multilateral é muito
importante, porque está intimamente ligado à
paz. Eu não vou dizer que, se nós tivéssemos
a OMC, não teria havido a Segunda Guerra
Mundial, seria uma coisa absolutamente
absurda pensar uma coisa dessas, mas,
evidentemente, você ter um fórum onde você
tem a sua disputa, que é julgada e discutida
e que não é objeto de uma guerra comercial,
também ajuda na manutenção da estabilidade.
Então, meus amigos, eu só queria dizer
que o mundo está mudando e que temos a
necessidade de uma nova governança global.
Na OMC, essa nova governança já está
ocorrendo, embora não tenhamos chegado a
uma conclusão sobre o conteúdo. Eu já fui
embaixador no GATT, na OMC, e depois tive
a honra de ser Ministro de Estado e assinar o Acordo de Marrakesh. Há quinze anos, todas
as decisões eram tomadas pelo chamado “o
Quadro”, representado pelos Estados Unidos,
União Européia, Canadá, e Japão. Hoje se
falarmos de Quadro, as pessoas vão dizer
Estados Unidos, União Européia, Brasil e Índia.
É uma mudança extraordinária no processo de
decisões. Esperamos, naturalmente, que dê
resultados. Até agora não deu, eu concordo,
é algo que tem que vir. As mudanças nos
setor financeiro, eu não preciso falar porque
já estão ocorrendo. Naturalmente elas terão
que vir acompanhadas também de mudanças
mais amplas, nas áreas que dizem respeito a
aquecimento global, segurança, e isso envolve
também adaptações da ONU, inclusive do
Conselho de Segurança.
Gostaria de destacar, para terminar, um
aspecto da governança global que tem que
mudar, que diz respeito ao esporte. Já foi
falado aqui da Copa do Mundo, mas nós
devemos fazer também Olimpíada num país
em desenvolvimento, e 2016 é uma bela
oportunidade para fazer uma Olimpíada no
Rio de Janeiro.
Muito obrigado.
