BRASIL X BREXIT. BOLA PRA
FRENTE (FOLHA DE S. PAULO,
27/06/2016)
O mundo assistiu apreensivo à decisão do
povo britânico, em plebiscito, pela saída da
União Europeia. O Brasil respeita, mas não
comemora a notícia. O projeto da União
Europeia é o mais avançado processo de
integração econômica e política existente.
Construído sobre as cinzas da Segunda
Guerra Mundial, a integração econômica
que levou à formação da União Europeia
trouxe paz e prosperidade à Europa
Ocidental por 60 anos e tornou menos
traumática a transição dos países da antiga
Europa Oriental para o mundo que sucedeu
à Guerra Fria.
A saída do Reino Unido abala o relativo
consenso pró-integração que predominou na
Europa há décadas e alenta as forças
desagregadoras no continente. Amplia a
incerteza e terá efeito negativo sobre o
crescimento no Reino Unido, na União
Europeia e na economia mundial, em
momento no qual os países europeus, ainda
fragilizados pela crise iniciada em 2008,
buscavam retomar o crescimento.
O Tesouro britânico estima que pode haver
queda no PIB de longo prazo de cerca de
6% em seu país. Segundo o FMI, o PIB do
Reino Unido poderia crescer a menos, até
2019, entre 1,4%, se mantiver o acesso
pleno ao mercado europeu, e 5,6%, se tiver
que pagar as tarifas de importação sem
descontos. Afinal, o comércio exterior
corresponde a 59% do PIB britânico, e 45%
de suas exportações vão para a Europa.
Parte do setor financeiro, tão crucial à
economia de Londres e do Reino Unido,
poderia migrar para outras praças europeias
e, com menos investimentos entrando no
país, as taxas de juros poderão elevar-se,
pressionando a desvalorização da libra, pois
o déficit em conta corrente é de 5% do PIB.
164
Sucessivos estudos mostraram que a
imigração é benéfica para a economia do
Reino Unido, mas o temor aos estrangeiros
foi uma das principais motivações dos que
votaram pela saída. Os britânicos pensam
que o percentual de estrangeiros na
população é muitas vezes superior aos
dados reais. Ou seja, uma das principais
razões que teriam motivado a saída da UE
não tem fundamento na realidade.
O fato de que percepções equivocadas
tenham influenciado o voto majoritário no
plebiscito não diminui sua importância. É
preciso perguntar de onde nascem e como
combatê-las. Na década de 1940, Karl
Mannheim, um dos pais do Estado de bem
estar social instalado no Reino Unido no
pós-guerra, argumentava que uma das
razões que havia levado à derrocada da
democracia liberal e aos totalitarismos pré-
guerra foi o enfraquecimento dos vínculos
de solidariedade social. Hoje, é preciso
fazer acompanhar o avanço da integração
econômica global de mecanismos de
inclusão social e redução das desigualdades,
assim como recusar inequivocamente as
soluções isolacionistas. Confiamos que a
União Europeia e o Reino Unido saberão
trilhar esse caminho enquanto ajustam com
serenidade seu relacionamento. Afinal, as
dificuldades que a Europa enfrenta com
migrantes e refugiados não se resolverão
com a redução de sua presença no mundo.
Requerem, na verdade, atuação cada vez
mais solidária com as nações e os povos de
origem dos fluxos humanos de nossa era.
O efeito econômico na União Europeia
tende a ser comparativamente menor, mas o
impacto político é preocupante. Visões
excessivamente nacionalistas e xenófobas
poderiam ganhar força, levando a um maior
fechamento europeu ao resto do mundo.
Não é provável que aconteça, mas o mundo
sairá perdendo se a Europa apostar mais no
isolamento do que na cooperação. O Brasil não será muito afetado
diretamente. É pequena a participação
(1,52%) do mercado britânico nas nossas
exportações. Mantém-se
também a
expectativa de que os investimentos
britânicos continuem a buscar as
oportunidades por aqui. A situação externa
da economia brasileira, com reservas
elevadas e superávit comercial, reduz os
riscos para o Brasil. Sofremos um pouco
mais com a instabilidade de curto prazo dos
mercados financeiro e cambial e com o
impacto negativo de médio prazo para o
crescimento no Reino Unido e na União
Europeia. De nossa parte, redobraremos os
esforços para concluir o acordo de
associação
Mercosul-UE
e
nos
empenharemos em buscar acordos de
comercio e investimentos com o Reino
Unido.
