Formatura da turma
“Vinícius de Moraes”
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, por ocasião da cerimônia de formatura da
turma “Vinícius de Moraes”, no Palácio Itamaraty, em 20
de abril de 2004
Excelentíssimo Senhor Presidente da República,
Luiz Inácio Lula da Silva; Embaixador Samuel
Pinheiro Guimarães, Secretário-Geral das Relações
Exteriores; Embaixador João Almino, Diretor do
Instituto Rio Branco; Ministro Rubem Barbosa,
Paraninfo da Turma Vinícius de Moraes; Secretário
Rubem Mendes, orador da turma; minha querida
Suzana, que hoje aqui representa o nosso querido e
saudoso Vinícius; meus caros formandos e familiares,
Normalmente, nessas ocasiões solenes trabalha-
se com discursos prontos, até mesmo para evitar os
riscos de todos os improvisos. Mas, Presidente, eu
creio que hoje, como todos os dias, mas hoje, mais
do que nunca, a casa é sua e a audiência está aqui
para ouvir o senhor. Por isso vou me limitar a alguns
poucos comentários que me vêm da própria situação
e de algumas coisas que foram ditas. Ao fazê-lo, vou
procurar não ser excessivamente auto-referente. Mas
não posso, desde o início, deixar de lembrar que são
quarenta anos da época em que eu passava do
primeiro para o segundo ano do Instituto Rio Branco.
Eu, como muitos outros aqui presentes, havíamos
entrado para a diplomacia brasileira sob o signo de
San Tiago Dantas, sob o signo de Afonso Arinos,
sob o signo de Araújo Castro, sob o signo da
democracia, e assumimos a carreira num momento
extremamente difícil. Um momento que foi marcado
pelo que então se definiu como fronteiras ideológicas,
em que o interesse nacional era colocado num
segundo plano em relação a uma ideologia que tudo
subordinava a um conflito entre Leste e Oeste.
Não posso deixar, também, de, num momento
como este, lembrar que Vinícius de Moraes foi muito
mais do que poeta e diplomata. Foi, também, uma
fonte de inspiração para muitos de nós, e permito-
me, Senhor Presidente, numa nota também pessoal,
lembrar que o Embaixador Ruy Nogueira, hoje
Subsecretário de Cooperação e há até pouco tempo
Embaixador em Caracas, lia para nós poemas do
Vinícius de Moraes, de quem ele era especialmente
adepto, e conquistava nossos corações, mesmo que
hoje não fosse sábado.
Presidente, eu queria dizer que, como outros que
estão aqui, nós vivemos um momento muito especial.
Não só em contraste com esses quarenta anos que
se passaram – minha turma, aliás, foi a primeira turma
do Instituto Rio Branco que nem sequer formatura
teve porque o Governo de então não concordou nem
com o paraninfo, nem com o teor do discurso que
seria feito na posse dos alunos –, porém não só em
contraste com isso, mas mesmo com tempos mais
recentes. Permita chamá-lo de senhor e não de Vossa
Excelência, como talvez o protocolo mandasse,
porque uma vez já numa reunião ministerial, o senhor
mesmo foi o primeiro a cortar as “Vossas
Excelências”, e permita-me nesse sentido dizer que é um privilégio muito grande servir sob a sua
orientação – creio que um privilégio de todos, mas
muito especialmente meu, pela proximidade. Falo não
só como Ministro, mas como velho diplomata, com
já 40 anos de serviço, praticamente. Porque, como
o senhor mesmo gosta de dizer, o seu Governo estará
voltado, antes de tudo, para devolver a auto-estima
ao povo brasileiro.
E creio que a política externa tem sido uma parte,
uma parte não pequena, não desprezível dessa
recuperação da auto-estima. É claro, passamos por
períodos diversos, mesmo durante períodos militares,
tivemos Ministros brilhantes; tivemos, nós diplomatas,
muitos, envolvidos de alguma maneira em algum tipo
de resistência, pelo menos aos piores abusos do
Governo militar. E participamos também com alegria
dos momentos em que parecíamos retomar o fio da
meada de uma diplomacia voltada para o
desenvolvimento da Nação. Posteriormente, veio a
democracia, em sua plenitude, e tivemos também
pessoas ilustres dirigindo não só o Itamaraty, como
o próprio País. Mas, citando algo que o Ministro
Ciro Gomes gosta de dizer, talvez no curto período
– e sou suspeito para falar, por ter sido Ministro do
Presidente Itamar Franco –, talvez nesse período,
sobretudo no período após a eleição direta, em
muitos momentos, a nossa preocupação principal, a
preocupação principal da diplomacia brasileira era,
digamos, de como sermos eficientes em nossa
inserção no mundo – uma preocupação válida, mas
não uma preocupação que devesse ser exclusiva.
Muito se falou, e eu próprio falei várias vezes, em
inserção competitiva do Brasil na economia mundial.
O que creio que o seu Governo trouxe de novo é a
busca não apenas de uma inserção competitiva, mas
de uma inserção digna, altiva, coerente com o projeto
de Nação, um projeto que, durante muito tempo,
pareceu, senão abandonado, pelo menos diluído nas
brumas da globalização. Não que a globalização não
seja um fato, como, logo depois de 64, nos
lembravam então os arautos daquela época, a
interdependência também era um fato. Era um fato,
96
mas era utilizada para contrastar com a
independência, da mesma maneira que muitas vezes
a globalização é hoje usada não como um fato – e é
algo que de fato existe –, mas para contrastar contra
qualquer veleidade de autonomia, de identidade
nacional, de busca de um projeto próprio. Acho que
o seu Governo, Presidente, nas suas mais variadas
vertentes, nos trouxe de volta essa visão de que é
preciso termos um projeto de Nação. Isso vale para
o campo interno, e o senhor renova essa visão todos
os dias; e todos os dias o senhor nos surpreende
com coisas novas. Digo que talvez o maior privilégio
que tenho é o convívio com o senhor e poder tentar
traduzir na área diplomática e na área das relações
internacionais esse mesmo pensamento que eu sinto
nortear todas as suas ações.
Outro dia, lembrava o senhor em uma conversa
entre poucos membros do Governo a importância
que tem para o Brasil, a importância que tem para a
nossa estabilidade econômica, a recuperação da
nossa credibilidade, credibilidade sobretudo com os
credores, tanto nacionais quanto internacionais.
Mas o senhor lembrava, também, que um grande
número de credores é freqüentemente esquecido, os
credores que são a gente pobre e trabalhadora do
Brasil, que são aqueles com quem nós temos a maior
dívida, com quem a elite brasileira tem a maior dívida.
E é por isso que a diplomacia brasileira, a política
externa brasileira, tem que estar voltada
essencialmente para o resgate dessa dívida, e creio
que o senhor tem tocado nesse ponto de maneira
clara em todos os seus pronunciamentos.
Não vou me alongar, porque como já disse, é
natural, o dia é seu, mas chamemos as coisas pelo
nome – não chamando-as por eufemismos
tecnocráticos que as organizações internacionais
criaram –, lembrando que o grande flagelo do mundo
é a fome, e a fome tem esse nome próprio, não é
apenas “pobreza extrema”, não é “pobreza relativa”,
é a fome, é a ausência de alimento. E a ausência de
alimento, como a ausência de liberdade, como a
ausência de paz, são coisas que as pessoas só percebem quando não têm.
E o nosso orador mencionava, também, o fato de
que iniciara os seus estudos sob o impacto do 11 de
setembro. Digo isso porque muitas vezes ouço de
pessoas, inclusive ilustradas, até de colegas, que o
Brasil não deveria se envolver em certas situações,
não deveríamos dar opinião sobre certas situações,
e este Governo nunca temeu dar a sua opinião sobre
situações. Acho que há aí um engano fundamental,
engano que reside em crer que a paz é um dado,
como a liberdade é um dado. Vivi antes de 64 e
achava que a liberdade era um dado, que tudo o que
nós devíamos transformar era a democracia, numa
democracia mais consciente dos problemas sociais,
porque a liberdade era um dado. Mas a liberdade
não era um dado e foi suprimida. A paz não é um
dado, e se não trabalharmos por ela no dia-a-dia
das relações internacionais, nos conflitos,
manifestando-nos sobre eles, condenando toda ação
que esteja fora dos parâmetros do Conselho de
Segurança das Nações Unidas, todas as ações que
contrariam as resoluções da ONU – como tem
ocorrido recentemente no Oriente Médio –, se não
nos manifestarmos sobre isso, estaremos
contribuindo, pela nossa indiferença, para que as
forças do conflito prevaleçam sobre as forças da paz.
E para que as forças da opressão prevaleçam sobre
as forças da liberdade.
Da mesma maneira que no plano econômico, e
isso faz parte, Senhor Presidente, do seu combate à
fome, temos que lutar por melhores condições não
só de acesso aos nossos produtos, aos mercados
internacionais, mas, também, de espaços para
podermos realizar internamente as políticas que são
necessárias, como diz o senhor freqüentemente, não
só para combate emergencial à fome, mas para o
combate a longo prazo da fome – que só se obtém
pelo desenvolvimento e pelo crescimento econômico.
Isso nós sabemos: que somente eles poderão trazer,
também, o crescimento de emprego e a sensação de
integração e inserção plena do indivíduo na cidadania.
Não existe indivíduo livre sem Nação livre, já dizia,
creio eu, Maquiavel... Dos meus tempos de professor
de Ciência Política, recordo-me disso. E não há
Nação livre que não seja capaz de negociar
(felizmente não temos tido guerras que nos tenham
atingido diretamente), de negociar no dia-a-dia com
altivez, com coragem, sem bravatas, sem
necessariamente aceitar outras agendas que nos são
impostas como sendo agendas absolutas.
E é esse apoio, Presidente, que o senhor tem me
dado em todos os momentos, que quero de maneira
muito especial agradecer ao senhor. Porque é nesse
apoio que hoje se traduz uma política externa
verdadeiramente altiva, verdadeiramente digna. Hoje
sinto isso – não quero ser presunçoso, absolutamente,
porque sei que essas coisas não se dirigem a mim,
dirigem-se ao senhor. Mas já fui Ministro em outra
ocasião – e me orgulho daquele momento em que fui
Ministro –, porém vejo hoje nas ruas e na gente do
povo o interesse na política externa e o interesse
sempre voltado, sempre voltado, como disse ao
senhor, para essa idéia de que a política externa faz
parte do projeto nacional. A política externa ajuda a
refletir a nossa imagem, mas não apenas aquela
imagem que nós temos, mas a imagem do Brasil que
desejamos. Por tudo isso, Presidente, pelo apoio que
o senhor tem dado ao Itamaraty, inclusive em meio
às dificuldades econômicas, ampliando, ainda que
ligeiramente, a nossa estrutura, mantendo o nosso
orçamento em termos reais e até aumentando um
pouquinho em termos nominais, por todas essas
ajudas que o senhor tem nos dado, e sobretudo por
esse apoio que jamais tem faltado em momentos
difíceis em que há críticas – bem intencionadas, devo
imaginar pelo menos, mas muitas vezes ferinas, muitas
vezes ignorando fatos –, esse apoio que não nos tem
faltado, é, sem dúvida alguma, o que de mais
importante nós temos, e aquilo pelo que de coração
lhe quero agradecer. E creio que esse apoio deve
servir de inspiração também aos jovens diplomatas,
que hoje entram para a carreira, não só num clima
de democracia, mas num clima em que a prioridade
ao combate à fome, a restituição de dignidade a todos os cidadãos e cidadãs brasileiras, qualquer que seja
a raça, qualquer que seja o sexo, é uma prioridade
fundamental.
Muito obrigado, Senhor Presidente.
