PALESTRA DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO
DAS RELAÇÕES EXTERIORES NO JAPÃO
PALESTRA DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, PROFESSOR CELSO LAFER, NA KEIDANREN
“PANORAMA DA ECONOMIA BRASILEIRA E PERSPECTIVAS PARA
A PARCERIA BRASIL-JAPÃO”. TÓQUIO, 24 DE MAIO DE 2002
É uma honra ser recebido nesta Federação,
reconhecida em todo o mundo como símbolo
da capacidade produtiva japonesa.
O relacionamento Brasil-Japão tem
nos investimentos e no comércio uma de
suas principais vertentes. A Keidanren, por
sua representatividade, visão de futuro e
capacidade de mobilização, tem exercido,
e certamente continuará a fazê-lo no futuro,
papel de liderança na aproximação entre
nossos países. Vemos nela um aliado natural
no esforço para alcançar novo patamar
no relacionamento bilateral. Sentimo-nos
encorajados pelo trabalho desenvolvido com
a Confederação Nacional da Indústria no
Comitê de Cooperação Econômica Brasil Japão. O lançamento em São Paulo, em
2000, da “Aliança para o Século XXI” foi
um exemplo e uma inspiração para aqueles
que trabalham pelo fortalecimento da parceria
entre os dois países.
Quero aproveitar esta ocasião para ressaltar
alguns motivos pelos quais me parece que
essa parceria corresponde não apenas às
melhores tradições, mas também aos melhores
interesses dos dois países.
A economia brasileira voltou-se, nos
últimos anos, para novos modelos de
produção e comércio, em consonância com as
mudanças estruturais da economia mundial.
O comércio brasileiro abriu-se para o mundo.
Em 1988, a alíquota média do imposto de
importação era de 51% e a tarifa mais elevada,
de 105%. Naquele ano teve início o processo
de liberalização comercial, que se acentuou a
partir de 1990 com a eliminação de barreiras
não tarifárias e com cortes profundos nos níveis
tarifários. A tarifa média caiu para 14,3% e a
mais alta, para 40% em 1994. Em termos de
integração do Brasil na economia mundial,
foi um divisor de águas. Se olharmos para
nossa história econômica, pode-se compará-lo ao processo de substituição generalizada
de importações, que adquiriu intensidade na
década de 30.
A abertura comercial foi complementada,
em 1994, com a estabilização macroeconômica.
A partir do equilíbrio das contas do Governo,
foi possível lançar a nova moeda, o “real”,
com poder aquisitivo estável. Para dar uma
idéia do que significou a vitória sobre a
inflação crônica, recordo que a taxa média de inflação mensal nos 10 anos anteriores a
julho de 1994 foi de 22% ao mês. Nos oito
anos decorridos desde o Plano Real, a média
da inflação mensal foi de 0,8% e situa-se, hoje,
em cerca de 0,4%, com tendência declinante.
Com isto, tem sido possível reduzir a pobreza
e promover a redistribuição de renda no país.
Alcançado o equilíbrio macroeconômico, o
Governo deu início ao mais amplo processo
de reformas e ajustamento estrutural da
história brasileira. A estabilidade restaurou
os instrumentos de gestão pública. O Brasil
tem hoje, pela primeira vez em sua história,
um orçamento digno desse nome. O fim dos
monopólios estatais permitiu a retomada dos
investimentos em infra-estrutura. A introdução
da concorrência na oferta desses serviços
possibilitou ganhos de eficiência econômica e
ampliação do acesso. As reformas estruturais
deram também transparência e solidez às
contas públicas.
O sistema bancário foi reestruturado
para operar com eficiência em um ambiente
de baixa inflação. As dívidas dos estados e
municípios foram reescalonadas. A aprovação
da Lei de Responsabilidade Fiscal eliminou
uma das maiores ameaças à solvência dos
diversos níveis de Governo. O equilíbrio
atuarial de longo prazo da previdência social
foi assegurado. O controle da dívida pública
é ainda mais notável por ter coincidido com
o reconhecimento de dívidas e déficits que
anteriormente não estavam registrados nas
estatísticas oficiais. A meta de superávit
primário de 3,5% do PIB, acordada com o
FMI em 1999, tem sido cumprida, com folga,
desde então.
É importante ressaltar, a par do rígido
controle das contas públicas, o conjunto de
políticas públicas executadas pelo Governo
do Presidente Fernando Henrique Cardoso,
em especial na saúde e na educação, e que
constituem uma efetiva rede de proteção
social. Foi possível, assim, praticamente
universalizar o acesso à escola primária.
Os indicadores mais importantes de saúde
pública, como a taxa de mortalidade infantil,
apresentaram progressos significativos nos
últimos anos.
Após quase 10 anos de reformas, os efeitos
podem ser vistos em todas as partes: nas
fnanças públicas, na produtividade do trabalho,
em diversas medidas de competitividade das
exportações. É isto que tem possibilitado à
economia brasileira continuar a crescer, com
estabilidade de preços, apesar de um cenário
externo desfavorável.
Gostaria de aproveitar esta oportunidade
para fazer um comentário sobre o quadro
político no Brasil. Todos sabem que estamos
em um ano de eleições, em que serão escolhidos
por 115 milhões de eleitores, não apenas o
sucessor do Presidente Fernando Henrique
Cardoso, mas também aqueles que governarão
todos os 26 estados da Federação, os futuros
integrantes das Assembléias estaduais, dois
terços dos membros do Senado Federal e a
totalidade dos integrantes da Câmara dos
Deputados. Neste quadro, é importante
assinalar que as reformas que propiciaram
a estabilização econômica em meu país não
foram apenas obra de um Governo – são o
compromisso de toda a nação brasileira. Por
conseguinte, o Presidente – seja ele quem for
– e os demais atores da cena política brasileira
receberão um legado de estabilidade que já
está profundamente enraizado na sociedade
brasileira e deverão, portanto, zelar pela
estabilidade das regras do jogo, de forma
a preservar as atuais credenciais do Brasil
enquanto fator de estabilidade no continente
sul-americano. O que isto significa para a parceria Brasil Japão? E o que significa para os empresários
japoneses?
Significa, antes de mais nada, que o Brasil
deste início de século XXI é muito diferente
do país da “década perdida” dos anos 80.
O Brasil de hoje é um país com um
relacionamento regular e maduro com
a comunidade financeira internacional.
É um país com endividamento externo
equacionado, com acesso aos mercados de
capitais, que tem feito emissões regulares
de títulos soberanos e privados, inclusive no
mercado japonês.
É um país que recuperou os instrumentos
de condução da política macroeconômica
e que tem colhido os frutos da estabilidade
monetária. É um país que vem modernizando
sua infra-estrutura. É um país que tem,
graças ao controle do endividamento público
e a uma política cambial flexível, condições
de adaptar-se a choques externos.
O Brasil de hoje é um país politicamente
consolidado. É um país que se redemocratizou
e que amadureceu, inclusive através
do processo de substituição, dentro da
legalidade, do primeiro presidente eleito pelo
voto direto em três décadas.
Este país política e economicamente
estável ainda apresenta carências, mas
também o potencial de crescimento de um
país em desenvolvimento. É um país com um
mercado interno em crescimento, que veem-se sofisticando progressivamente. É um país
com capacidade de planejamento; que tem
programas estratégicos de desenvolvimento,
com modelo gerencial voltado para a
obtenção de resultados concretos, medidos
pelo seus efeitos na sociedade. Recordo aqui
o “Avança Brasil”, o plano plurianual de
planejamento de médio prazo das ações do
Governo Federal para o período 2000-2003.
Em infra-estrutura, o Avança Brasil reúne
projetos nas áreas de energia, transportes,
comunicações e gerenciamento de recursos
hídricos. Além de sua dimensão nacional, os
projetos estão voltados para a integração com
os países vizinhos. O conjunto de ações com
vistas à integração física – que será objeto da
Segunda Reunião de Presidentes da América
do Sul em Guayaquil, no Equador, em julho
próximo – complementa a negociação de
acordos de livre comércio e aponta para a
criação de um verdadeiro espaço econômico
ampliado na América do Sul.
As empresas japonesas não podem
ficar à margem desse processo. Existem
oportunidades, seja na construção da infraestrutura, seja na ampliação do comércio
entre os países da América do Sul, seja na
expansão dos vínculos entre a América do
Sul e a Ásia.
Em 1995, as empresas japonesas detinham
6,3% do estoque de capitais estrangeiros no
Brasil. O Japão ainda era o quarto principal
investidor estrangeiro no Brasil. Em 2001,
o Japão havia caído para a oitava posição, e
o capital japonês não representava mais de
2,7% do investimento direto estrangeiro no
Brasil.
No comércio, a situação é comparável.
As exportações do Brasil para o Japão em
2001 foram 14% menores do que em 1993.
No mesmo período, as exportações do Japão
para o Brasil aumentaram em 60%. É um
valor considerável, mas inferior ao aumento
total das importações brasileiras, que foi de
120% nesse período.
É chegado o momento de reverter a perda
de participação do Japão como investidor e
como sócio comercial do Brasil. Para tanto,
é preciso explorar plenamente o potencial de nossas relações econômicas. Devemos ir
além da complementaridade entre a indústria
japonesa e os recursos naturais do Brasil.
Precisamos explorar novas possibilidades de
negócios na agricultura, na indústria e nos
serviços. Devemos promover a integração de
cadeias produtivas nos diversos segmentos. E
não poderia deixar de recordar a importância
de que o mercado japonês também se abra
para nossas exportações, como o mercado
brasileiro se abriu para o Japão nos últimos
anos.
Contamos com o continuado apoio da
Keidanren e da Confederação Nacional da
Indústria. E para assegurar a sinergia entre
os esforços do setor privado e as iniciativas
do Governo, estamos criando, juntamente
com o Gaimusho, um mecanismo de
coordenação intergovernamental, que contará
com a participação dos ministérios da área
econômica, que realizará suas reuniões em
paralelo aos encontros Keidanren-CNI.
Tracei aqui um breve panorama das
modificações por que passou a economia
brasileira nos últimos anos e que justificam, a
meu ver, que os empresários japoneses lancem
um novo olhar em direção ao Brasil. Espero
ter aguçado o seu apetite.
Muito obrigado.
