Fórum Econômico de Jedá
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, no Fórum Econômico de Jedá,Arábia
Saudita, no dia 20 fevereiro de 2005
(Tradução para o português do original em inglês)
Revolução na política externa: uma
perspectiva brasileira
Aceitei com satisfação o convite para falar
neste Fórum, que já se encontra em sua sexta edição
e vem-se tornando importante “think-tank” para a
discussão de questões econômicas e sociais de
impacto tanto regional quanto global.
Esta sessão anual oferece-nos oportunidade
para focalizar estratégias de crescimento econômico
e desenvolvimento social. Como vocês sabem, sob
o Governo do Presidente Lula, o Brasil tem enfatizado
a dimensão humana e social do desenvolvimento nas
suas agendas interna e externa.
Quando tomou posse, o Presidente Lula
apresentou, durante a reunião anual do Fórum
Econômico Mundial, sua visão de um paradigma de
globalização baseado em mais solidariedade e menos
exclusão; compartilhou sua convicção de que apenas
o crescimento econômico com justiça social pode
promover a paz, a segurança e o desenvolvimento
em escala mundial. Estive em Davos novamente há
algumas semanas. Pareceu-me ter havido uma
mudança no pensamento dos participantes. Líderes,
empresários e representantes parecem estar cada vez
mais preocupados com a necessidade de uma ação
global contra a fome e a pobreza.
Tem-se dito que o Presidente Lula ajudou a
mudar a agenda de Davos. Não sou a melhor pessoa
para opinar sobre isto. Mas acredito que poucas
pessoas têm demonstrado grau comparável de
comprometimento com a luta contra a fome e a
pobreza e com a busca de soluções novas e criativas
para este flagelo que continua a afligir a humanidade.
É, portanto, com um sentido de gratidão que
nós no Brasil registramos desdobramentos como a
inclusão da pobreza na África como tópico central
para discussão na agenda deste ano do G-8.
Aguardamos com ansiedade o evento de alto nível
das Nações Unidas, ao longo do ano, para revisão
da implementação das Metas do Milênio.
No seguimento da reunião mantida no ano
passado em Nova York, sob o patrocínio dos
Presidentes do Brasil, Chile, França, Espanha e do
Secretário-Geral Kofi Annan – que contou com a
participação de mais de 50 Chefes de Governo e de
100 delegações –, deu-se novo impulso para a
promoção de novo consenso sobre mecanismos
inovadores para o financiamento do desenvolvimento.
Várias boas idéias foram apresentadas.
Precisamos continuar a empregar a nossa imaginação
para esta causa. Como tem dito freqüentemente o
Presidente Lula, a fome tem sido até agora um
problema “social”. Agora é uma questão de torná-la
um problema “político”.
Este ano, em Davos, foi possível observar
um novo processo de convergência entre líderes do
governo, do setor privado e da sociedade civil. O
Fórum de Jedá tem importante contribuição a fazer,
em sintonia com este novo espírito que agora se faz
perceber em muitos encontros, como as reuniões do
Banco Mundial e do FMI. Senhoras e Senhores,
Nos últimos dois anos, o Brasil deu passos
significativos para retomar o crescimento econômico
sustentável e enfrentar o desafio imposto pela
desigualdade social. Temos trabalhado sob a
premissa de que não é apenas moralmente desejável,
mas economicamente prudente conciliar
responsabilidade social e melhor distribuição de
renda. Na esfera econômica, importantes reformas
têm sido adotadas nos setores de tributação e de
seguridade social. Foi aprovada nova legislação para
permitir Parceiras Público-Privadas. Também foram
aprovadas novas leis sobre falência, patentes e
inovação.
Estas políticas têm dado frutos. Após muitos
anos de estagnação e baixo crescimento, a economia
brasileira cresceu mais de 5% no ano passado. A
inflação está sob controle. As exportações cresceram
32%, atingindo recorde de 96 bilhões de dólares e
gerando superávit sem precedente de 33 bilhões de
dólares. O crescimento industrial cresceu mais de 8%.
Em 2003, os investimentos diretos do exterior
situaram-se no patamar de 10 bilhões de dólares;
em 2004, ultrapassaram 18 bilhões de dólares.
Como resultado, o desemprego caiu de
12,9% para 9,6%. Mais de dois milhões de novos
empregos foram criados. O crescimento real no setor
industrial aumentou 9%. Mais importante, nosso
programa de transferência de renda (Bolsa-família)
beneficiou 6,5 milhões de famílias – ou 20 milhões
de pessoas – até o final de 2004. Para este ano,
nosso objetivo é atingir 8,7 milhões de famílias como
beneficiárias do programa. Para 2006, esperamos
estender este benefício à totalidade das famílias que
vivem abaixo da linha da pobreza no Brasil, ou seja,
cerca de 45 milhões de pessoas (aproximadamente
um quarto da população brasileira).
Estamos implementando esquemas
inovadores de microcrédito, que beneficiam milhões
de pessoas que nunca tiveram acesso a uma conta
bancária, incluindo trabalhadores rurais e urbanos,
assim como aposentados.
78
Na mesma linha desses esforços no plano
nacional, o Brasil tem promovido um sistema
internacional democrático, com instituições
multilaterais fortes e melhor instrumentalizadas para
associar crescimento econômico e justiça social.
Estamos todos cientes de que o comércio
pode ser uma ferramenta importante para a redução
da disparidade entre os mundos desenvolvido e em
desenvolvimento. Mas, para que o comércio possa
desempenhar este papel, precisamos eliminar os
obstáculos e as distorções que hoje prevalecem.
Precisamos construir uma nova geografia econômica
e comercial internacional.
Quem acompanha negociações internacionais
sabe que a criação do G-20, no âmbito da OMC,
foi uma resposta a este desafio. O G-20 tem
organizado, de modo eficaz, os interesses dos países
exportadores agrícolas no mundo em
desenvolvimento, de modo pragmático e não-
confrontacionista.
Graças ao G-20, estamos testemunhando o
começo de um processo de tomada de decisão mais
justo e mais legítimo na OMC. O G-20 está ajudando
a introduzir uma dinâmica realmente multilateral na
organização, notoriamente conhecida por acordos
fabricados pelas maiores potências comerciais atrás
de portas fechadas com pouca participação de países
menores e em desenvolvimento. A esse respeito, uma
coordenação estreita entre o G-20 e o G-90, grupos
que congregam economias mais vulneráveis, tem sido
e continuará sendo da maior importância.
A eliminação de todos os subsídios
distorcivos do comércio pagos pelos países ricos a
seus produtores ineficientes - da ordem de centenas
de bilhões de dólares – gerará imensos benefícios
para os países em desenvolvimento, cujo
desenvolvimento econômico depende de acesso
ampliado e mais eqüitativo aos mercados
excessivamente protegidos das economias ricas.
Como demonstrado pelas análises e
projeções do Banco Mundial, a liberalização
comercial de produtos agrícolas criará algo em torno de 200 bilhões de dólares de renda adicional, o que
é suficiente para retirar mais de 500 milhões de
pessoas da pobreza.
Um passo importante para assegurar que a
Rodada de Doha se atenha aos seus objetivos de
Desenvolvimento foi dado em julho último, com a
adoção de uma estrutura de negociação. Está
naturalmente longe do ideal e muito ainda resta a ser
feito para assegurar que o progresso conceitual já
atingido seja traduzido em resultados concretos. Se
queremos que a Agenda de Desenvolvimento de
Doha seja condizente com seu nome, a sociedade
civil e os governos devem estar alertas para a tentação
de retroceder para atitudes protecionistas e de
renegar compromissos previamente assumidos.
Além da OMC, estivemos participando de
outros exercícios de negociação, envolvendo tanto
os nossos vizinhos imediatos na América do Sul
quanto parceiros no mundo desenvolvido e em
desenvolvimento.
Por uma questão de prioridade, estamos
engajados em fortalecer nossa aliança estratégica com
nosso parceiro comercial mais importante na região
– a Argentina – e em construir uma América do Sul
politicamente estável, próspera e unida. Os países
que constituem o MERCOSUL (Argentina, Brasil,
Paraguai e Uruguai) tem logrado estreitar os seus
laços comerciais, enquanto constróem novas e
promissoras relações de livre comércio com a
Comunidade Andina, bem como com a Guiana e o
Suriname. Esses fatos, a seu turno, preparam o
terreno para o nascimento da Comunidade Sul-
Americana de Nações, um objetivo que nos tem
escapado há muito tempo.
Além dos acordos comerciais que agora
abrangem virtualmente toda a América do Sul,
inúmeros projetos estão em andamento em áreas
estratégicas, como transporte, energia e
comunicações, com financiamento regional e
brasileiro.
As exportações do Brasil para a América do
Sul aumentaram 60% em 2004, outro recorde
histórico, de 10 para 16 bilhões de dólares, com
produtos de alto valor agregado (produtos
manufaturados representando 91% das exportações
brasileiras para a região).
Como tendência geral, nossos laços
comerciais com países em desenvolvimento
expandiram-se extraordinariamente tanto em termos
absolutos quanto como proporção de nosso
comércio global. De 2003 a 2004, exportações para
os EUA aumentaram 16% e para a União Européia,
32%. Tais dados estão longe de ser modestos. E,
mais ainda, países em desenvolvimento respondem
atualmente por cerca de metade de nossas vendas
no exterior.
A criação do G-3 ou IBAS – formado por
Índia, Brasil e África do Sul -, reuniu três grandes
democracias da África, Ásia e América Latina, de
modo a estabelecer laços econômicos, políticos e
culturais mais estreitos entre si, mas também entre as
regiões a que pertencem. Na linha dos nossos
objetivos declarados, concluímos acordos comerciais
entre o MERCOSUL e a Índia, bem como com a
SACU (Southern Africa Customs Union).
Estamos negociando acordos comerciais com
diversos outros parceiros, abrangendo do México
ao Sistema de Integração Centro-Americano
(SICA), a Comunidade Caribenha (CARICOM), o
Egito, Marrocos e os países em desenvolvimento da
Comunidade de Países de Língua Portuguesa
(CPLP). Na XI UNCTAD – que ocorreu em São
Paulo, em junho último – foi lançada nova rodada de
negociações do Sistema Geral de Preferências
Comerciais entre os países em desenvolvimento.
Com a China e a Rússia, as relações políticas
e comerciais estão ganhando impulso. Com a China,
temos uma parceria estratégica e nosso segundo
maior fluxo de comércio. Naturalmente, temos
interesse em expandir as relações comerciais com
nossos parceiros mais tradicionais, os países
desenvolvidos na Europa, América do Norte e Ásia.
Mas devemos garantir que qualquer novo acordo
comercial e econômico seja mutuamente benéfico e não cause assimetrias ainda mais profundas.
Conferimos grande importância a nossas
relações com o continente africano. O fortalecimento
de nossos vínculos com a África é uma aspiração de
longa data, mas nenhum outro Governo do Brasil tem
perseguido este objetivo com tanta determinação
quanto o do Presidente Lula. Nosso comércio com
a África aumentou de forma significativa, alcançando
cerca de 6 bilhões de dólares em 2004. Mas o comércio
é somente parte do quadro. Durante as visitas
presidenciais nos últimos dois anos, as discussões
também foram concentradas em programas relacionados
ao desenvolvimento agrícola, HIV/AIDS e à luta contra
a fome e a pobreza, entre outros.
Preocupações similares levaram o Brasil a
liderar a operação de manutenção da paz das Nações
Unidas no Haiti. O Haiti é o país mais pobre das
Américas. O envolvimento do Brasil, bem como de
outros países sul-americanos, no Haiti não encontra
precedentes não apenas em termos de mobilização
de tropas, mas também, acima de tudo, em nosso
desejo comum de promover três objetivos principais:
(1) estabilização por meio de ações de manutenção de
paz; (2) promoção do diálogo entre as diversas forças
políticas e (3) apoio internacional efetivo para a
reconstrução institucional, social e econômica do Haiti.
Distintos participantes,
Venho a Jedá no contexto de visita que me
levará a 9 países árabes em 10 dias. Gostaria, portanto,
de fazer referência especial ao crescente adensamento
das relações entre o Brasil e os países árabes.
O nosso comércio com a região cresceu de
forma impressionante – cerca de 70% - no ano
passado e está apto a crescer ainda mais, à luz da
natureza complementar das nossas economias.
Ambos os lados encontram-se, na realidade,
recuperando participação nos respectivos mercado
que foi perdida na última década – após a primeira
Guerra do Golfo – e estão prontos para explorar
novas e promissoras possibilidades de cooperação
em diversos campos, incluindo comércio, finanças,
cultura, ciência e tecnologia.
80
No Brasil, estamos vivendo novo despertar
em relação ao mundo árabe, inspirado em fortes
vínculos forjados pela História e pela Cultura. Nem
todos aqui devem ter ciência do fato de que mais de
10 milhões de brasileiros têm ancestrais cujas origens
remontam ao Oriente Médio. Temos a maior
comunidade de pessoas de ascendência árabe fora
do mundo árabe. No Brasil, cristãos, muçulmanos e
judeus vivem juntos em harmonia e contribuíram e
continuam a contribuir decisivamente para o
desenvolvimento da nossa sociedade.
Minha viagem à Arábia Saudita e a oito outros
países árabes beneficia-se de oportunidades criadas
pela visita do Presidente Lula à região em dezembro
de 2003. Durante sua viagem, acordos comerciais
foram assinados, missões empresariais foram
organizadas, seminários sobre investimentos e
oportunidades de negócios foram promovidos e feiras
comerciais para a promoção de exportações foram
montadas.
Além das iniciativas no plano bilateral, o Brasil
tem procurado fortalecer os laços com organismos
regionais, como a Liga de Estados Árabes - da qual
nos tornamos, em 2003, o primeiro país da América
Latina com estatuto de observador– e o Conselho
de Cooperação do Golfo, que visitarei em Riad.
O Presidente Lula também propôs a
realização, sem precedentes, de uma Cúpula de
países da América do Sul e Estados árabes. A reação
dos líderes árabes foi rápida e positiva. A Cúpula,
que se realizará em Brasília em maio próximo, será
provavelmente o primeiro encontro de Chefes de Estado
de duas importantes regiões do mundo em
desenvolvimento, excetuando-se possivelmente as
conferências de países africanos e asiáticos que deram
origem ao Movimento Não-Alinhado nos anos 50.
Estamos convencidos de que esta Cúpula
abrirá caminho para projetos concretos em benefício
dos povos das duas regiões. Ademais, o evento criará
condições para o estabelecimento de diálogo político
mais intenso, capaz de abrir novos horizontes para o
encaminhamento de causas comuns, tais como o combate à pobreza e à fome, e a promoção do
desenvolvimento com justiça social.
O mundo está lidando com novas e reais
ameaças. Nas semanas e meses que precederam a
intervenção militar no Iraque, o Brasil empenhou-se
ao máximo para contribuir para uma solução pacífica
da questão. O Presidente Lula fez gestões pessoais
junto ao Secretário-Geral Kofi Annan e a outros
líderes mundiais. Dentre as inúmeras vítimas do
conflito figura o Alto Representante das Nações
Unidas Sérgio Vieira de Mello, meu compatriota, que
honrou a comunidade internacional com seu exemplo
de completa devoção à causa da paz, com uma
inquestionável sensibilidade com relação aos pobres
e destituídos - que são os mais duramente afetados
em situações de conflito. Neste momento, outro
brasileiro está desaparecido, possivelmente
seqüestrado. Aproveito esta oportunidade para fazer
apelo solene, em nome do povo brasileiro, que
sempre emprestou seu apoio à paz e à cooperação
com nossos irmãos árabes, para o seu pronto retorno
ao seio de sua família.
O Brasil reconhece o risco real para a
humanidade representado pela escalada do
terrorismo internacional e pela proliferação de armas
de destruição em massa. Ao mesmo tempo, não nos
furtaremos a recordar à comunidade internacional a
importância da eliminação dos arsenais existentes
dessas armas mortíferas. Este ano, o Brasil presidirá
a VII Conferência de Revisão do Tratado de Não-
Proliferação. Esperamos sinceramente que a
Conferência não apenas examinará aspectos muito
importantes relacionados aos riscos da proliferação
nuclear, como também será capaz de avaliar as razões
para a falta de progressos nas medidas conducentes
ao desarmamento que deveriam ter sido adotadas
pelos Estados detentores de arsenais nucleares.
Os objetivos almejados pelas Nações Unidas
desde 1945 permanecem válidos. As estruturas e
mecanismos da Organização, todavia, requerem
urgentes reformas. As assimetrias e limitações do
Conselho de Segurança são notórias. Não podemos
contemplar a ampliação das responsabilidades do
Conselho – em áreas como a não-proliferação e o
combate ao terrorismo – sem uma revisão de sua
composição.
Um Conselho de Segurança mais
representativo, legítimo e eficiente, que pressupõe
novos membros permanentes de países em
desenvolvimento, contribuirá para a estabilidade
internacional e imprimirá novo impulso ao exame de
questões que têm figurado na agenda internacional
por muito tempo.
O sistema multilateral de comércio, segurança
coletiva e cooperação internacional continuam
essenciais. Mas o melhor mecanismo possível, por si
só, não criará um mundo melhor e mais seguro.
Somente por meio de um real engajamento na luta
contra a fome e a pobreza teremos êxito. É firme a
minha convicção de que, pela diplomacia e pelo
diálogo, poderemos começar a cooperar mais
efetivamente, através de regiões e culturas, para a
construção de um mundo com face humana.
Obrigado.
