XVII Reunião Ministerial do Grupo de Cairns


Discurso de boas-vindas do senhor Ministro de Estado
das Relações Exteriores, Embaixador Luiz Felipe
Lampreia, aos participantes da XVII Reunião Ministerial
do Grupo de Cairns. Rio de Janeiro, 5 de junho de 1997


Em nome do Governo brasileiro, o Ministro
Arlindo Porto e eu lhes damos as boas-vindas a esta
cidade do Rio de Janeiro que tão bem representa o
Brasil e sua gente. uma grande honra sediar esta nova
reunião ministerial do Grupo de Cairns e, em particular,
saudar nesta oportunidade o Paraguai que pela
primeira vez participará de nossos trabalhos como
membro do Grupo, e dizer da satisfação com que
recebemos, como observadores a do Sul e Bolívia.
Antes do batismo com o nome da cidade de
Cairns, conhecidos como o Grupo dos 14 e como
os Países Defensores do Comércio Agrícola Justo
(The Fair Traders Countries in Agriculture). A
descrição corresponde à realidade e o epíteto, que
nos cai bem, resume perfeição nossas propostas e
esforços em favor da maior liberalização do comércio
internacional de produtos agrícolas.
A existência do Grupo de Cairns garantiu
terceira e importante referência ao debate sobre o
comércio de produtos agrícolas na Rodada Uruguai.
Contribuiu assim, para que o diálogo não se limitasse
à expressão dos parceiros de maior peso. Os “Fair
Traders”, fiéis a nossa bandeira sentimo-nos, por isso
mesmo, em parte responsáveis pelos resultados
obtidos. Terão sido poucos e ficado muito aquém de
nossas expectativas.
Marcarão, porém, a definitiva inclusão da
agricultura na agenda multilateral do comércio e foi
um primeiro passo no caminho que nos propomos
seguir e completar, com o exercício constante da
cooperação e do diálogo no nosso Grupo e com
todos os demais parceiros.
Os números da FAO registram que a média
anual das importações agrícolas mundiais, no período
de 1984 a 1987, inclusive, foi de US$ 25 bilhões,
cerca de 11% das importações totais do mundo. Anos
depois, no período de 1992 a 1994, as importações
agrícolas atingiam a média anual de US$ 377 bilhões,
embora reduzidas então a 9,5% das importações
totais. Os dados mais recentes sugerem que o
comércio internacional dos produtos agrícolas
continua a crescer significativamente, conquanto a um
ritmo menor que o da vigorosa expansão do comércio
mundial como um todo.
Entre 1984 e 1987, as importações de
produtos agrícolas dos 15 países que formam hoje o
Grupo de Cairns, foram em média de US$ 14 bilhões
anuais, e as exportações, de US$ 50 bilhões. Entre
1992 e 1994, essas médias subiram, respectivamente,
para US$ 27,4 c US$ 70,6 bilhões. Enquanto nossas
importações de produtos agrícolas aumentaram,
portanto, em 95% (contra uma expansão de 49%
nas importações agrícolas mundiais), as exportações
cresceram em torno de 40% (percentual bem menor que os 56% das exportações agrícolas totais
observadas no período).
Nesses mesmos intervalos de tempo, as
importações anuais médias de produtos agrícolas
pelos Estados Unidos da América, União Européia
e Japão aumentaram em 56%, e suas exportações
em 76%.
A grande maioria dos analistas coincide em
que será cedo ainda para quantificar o impacto da
Rodada Uruguai sobre o Comércio internacional de
produtos agrícolas. A experiência assinala,
inequivocamente, porém, que há espaço para uma
expansão contínua e sustentada desse comércio da
qual todos os parceiros, a começar pelos maiores
deles, têm se beneficiado grandemente.
A maior liberalização do comércio agrícola
no mundo será, assim, o instrumento, por excelência,
para a promoção desse crescimento desejável por
todos. Condições mais eqüitativas de acesso a
mercados serão, por sua vez, o elemento necessário
para assegurar-lhe a continuidade.
Há, seguramente, muito por fazer, e nossa
agenda no Rio de Janeiro reflete a importância dos
desafios que temos pela frente. Ano passado, em
Cingapura, endossamos a recomendação do Comitê
de Agricultura da Organização Mundial de Comércio
que definiu o início de um processo de análise da
experiência acumulada e de intercâmbio de
informação com vistas melhor preparação de todos
para a rodada de negociações sobre agricultura
mandatada pelo Acordo Agrícola de Marraqueche.
Em Genebra, os “Fair Traders” de ontem e de hoje
aprestamo-nos a participar ativamente das consultas
informais e abertas que se celebram para tanto no
Comitê, convencidos que estamos de sua importância
para a Consecução do objetivo da liberalização do
comércio agrícola internacional a que estamos
cometidos.
Muitos de nós e dos nossos parceiros
comerciais têm considerado com atenção e crescente
interesse a eventual celebração de uma nova rodada
ampla de negociações com que marcaríamos a
inauguração de um novo milênio. No bojo dessa
negociação mais ampla ou nos limites específicos das
negociações já mandatadas ou incorporadas à agenda
de nossos trabalhos, será preciso dedicar, com
decisão. O tempo e a disposição necessários para
que se logrem avanços efetivos e concretos no
processo de liberalização do comércio internacional
de produtos agrícolas.
É grande e extremamente valiosa a
contribuição da agricultura para a vitalidade de nossas
economias e o bem-estar de nossos povos. As
propostas dos “Fairs Traders” continuam, mais do
que nunca, válidas. Nunca, no entanto, reivindicamos
a exclusividade da bandeira e, na verdade,
esperamos, no Grupo de Cairns, vê-la compartida
por todos os parceiros que tanto tem se beneficiado,
como indicam os números, com o aumento do
comércio internacional de produtos agrícolas.
Sem ter a pretensão de esgotar a pauta de
temas de importância para os membros do Grupo
de Cairns, vejo, do ponto-de-vista do Brasil, como
pontos prioritários na promoção da maior
liberalização do comércio internacional de produtos
agrícolas: o desmantelamento das barreiras não tarifárias remanescentes; a continuada redução dos
subsídios exportação até sua eliminação; a maior
disciplina no recurso aos créditos a exportação; a
condução eficiente e dentro dos princípios que
fundamentam o Acordo Agrícola das negociações de
acesso a OMC por novos membros; a progressiva
eliminação de picos tarifários com eventual recurso
a fixação de tetos universais e específicos; e a
igualmente progressiva, mas sustentada, redução das
medidas de apoio interno que projetem impactos
adversos sobre o comércio internacional de produtos
agrícolas.
A pauta extensa e de extraordinária
importância para nossas sociedades e o sistema
internacional de que somos todos partes. Nesse
processo de diálogo e cooperação em que estamos
engajados, permanece válida a razão de ser de
Cairns. Requer-se ainda uma referência adicional, positiva e construtiva, na interação de que depende
a maior liberalização do comércio internacional de
produtos agrícolas. Nosso Grupo, heterogêneo na
composição, não-excludente nas proposições e
reunido na dedicação comum dos seus Membros à
causa do comércio justo na agricultura pode, uma
vez mais, assegurá-la.
Bem-vindos, pois. Antes de convidá-los, com
o Ministro Arlindo Porto, a iniciar, sob a coordenação
do Ministro Tim Fischer, nossos trabalhos, permitam-me uma palavra de agradecimento à Presidência
australiana, às delegações que contribuíram com
estudos para nossos debates e, enfim, a todos os
membros do Grupo de Cairns que colaboraram com
entusiasmo para a boa preparação desta Reunião
Ministerial.
Muito obrigado.
