Conferência Internacional de Biocombustíveis
Discurso proferido pelo Ministro das Relações
Exteriores, Embaixador Celso Amorim, no Segmento
Intergovernamental de Alto Nível da Conferência
Internacional de Biocombustíveis. São Paulo - SP , 20/11/2008
Senhores Ministros, altos representantes e
chefes de delegação,
Senhores representantes de organismos
internacionais,
Demais autoridades aqui presentes,
Senhoras e Senhores,
Inicialmente, gostaria de registrar que hoje
comemoramos, no Brasil, o dia da Consciência
Negra.
Quando discutimos assuntos que se
relacionam com desenvolvimento social e
econômico, não podemos nos esquecer das
discriminações que ainda afetam segmentos
importantes de nossas populações. Vencer
o preconceito é parte do desenvolvimento
humano que todos desejamos.
Desejo expressar minha satisfação pessoal
e do Governo brasileiro pelo elevado nível de
participação neste segmento da Conferência. É
prova do vivo interesse que o tema suscita hoje.
Estou informado de que se encontram
presentes representantes de quase 100
países e 30 organismos internacionais,
além de expressivo número de eminentes
especialistas em temas afetos a energia e
desenvolvimento sustentável.
Neste momento de crise financeira, é
indispensável não perder de vista a economia
real. E para falar de crescimento econômico,
investimentos produtivos e geração de
emprego, iniciar um debate sobre os
biocombustíveis é particularmente oportuno.
Desde que produzidos de forma sustentável,
os biocombustíveis representam parte da
solução para enfrentar três grandes desafios da
atualidade: a segurança energética, a mudança
do clima e o combate à fome e à pobreza.
A experiência brasileira sintetiza de
maneira exemplar as vantagens múltiplas
da produção de biocombustíveis nos três
aspectos mencionados. Desde que iniciou,
há quase quatro décadas, seu programa de
produção do etanol à base de cana de açúcar, o
Brasil logrou, entre outros benefícios, reduzir
sua dependência de combustíveis fósseis,
diminuir significativamente as emissões de
gases de efeito estufa e gerar empregos e
renda no campo sem prejudicar a produção de
alimentos.
De fato, a produção de etanol cresceu, ao mesmo tempo que a de grãos. Tornamo-nos
produtores e usuários de biocombustíveis,
ao
mesmo
tempo
que
reduzimos
consideravelmente os índices de desnutrição.
Ou seja, a produção de biocombustíveis
ajudou o Brasil a crescer e a se tornar mais
próspero, do ponto de vista sócio-econômico,
e mais limpo, do ponto de vista ambiental.
Em sua concepção original, esta Conferência
se destinaria a explorar aspectos técnicos e de
mercado da questão dos biocombustíveis, tais
como inovação e padronização. Contudo, os
debates que presenciamos este ano, marcados
muitas vezes por desinformação e distorções,
nos inspiram a promover uma discussão
mais ampla, envolvendo todos os aspectos
relacionados ao tema.
O Presidente Lula e eu próprio, em
viagens a vários países africanos, da
América Central e do Caribe, e mesmo da
Ásia, temos detectado forte interesse em
projetos de cooperação em biocombustíveis.
O Brasil está pronto a cooperar com esses
países, transferindo-lhes sua tecnologia, seja
de forma direta, seja por meio de esquemas
que envolvam outra nação ou entidade que
disponha de mais recursos financeiros.
De fato, já estamos fazendo isso. Mas para
que os biocombustíveis se tornem opção viável
para os países mais pobres, é fundamental
que se abram mercados para sua efetiva
comercialização. E, para tanto, é necessário
e urgente que os países ricos se disponham a
eliminar os dois maiores obstáculos ao setor:
a prática de subsídios agrícolas bilionários e a
imposição de barreiras comerciais proibitivas,
tarifárias e não tarifárias.
O Brasil continuará a insistir no potencial
dos biocombustíveis como instrumento de
transformação econômica e social nos países
mais pobres. Uma das ironias do debate que
se instalou até aqui sobre a relação entre
biocombustíveis e segurança alimentar é a
116
inexplicável falta de referências, nesse debate,
ao fato de que os países mais atingidos por
crises alimentares jamais produziram uma
gota de biocombustível. Entendemos que,
desde que desenvolvidos de forma criteriosa,
de acordo com a realidade de cada país,
os biocombustíveis podem ser um valioso
instrumento para promover o desenvolvimento,
gerar emprego, e pôr à disposição dos países,
hoje carentes, um produto potencialmente de
grande valor econômico.
Avaliações preliminares indicam que
mais de 100 países têm vocação natural
para produzir biocombustíveis de forma
sustentável. Em muitos deles, menos de 20%
da população têm acesso a fontes de energia
para as suas necessidades básicas.
Esta Conferência nos oferece, assim,
a oportunidade para discutirmos de
forma franca e aberta os grandes temas
da agenda internacional relacionados aos
biocombustíveis. Isso inclui não só a segurança
energética e a mudança do clima, mas também
toda a questão da sustentabilidade, o combate
à fome e à pobreza, a inovação tecnológica e
o comércio internacional.
Faço votos de que, com base nas discussões
havidas desde o início da semana, tenhamos
nos próximos dois dias, no segmento
ministerial, um debate abrangente, que aponte
para conclusões objetivas.
Um dos desafios desta Conferencia é
aproveitar a riqueza dos debates ocorridos
para continuar a dar impulso a um diálogo
informado sobre os biocombustíveis. Gostaria
assim de ouvir as sugestões dos ministros
sobre como poderíamos dar seguimento aos
trabalhos aqui realizados.
As mesas redondas intergovernamentais,
que vamos iniciar, estão estruturadas de modo
a espelhar as discussões que tiveram lugar nos
últimos três dias, que envolveram cientistas,
acadêmicos, empresários, representantes da sociedade civil e parlamentares. Por isso cada
uma delas será iniciada com um brevíssimo
resumo das conclusões dessas discussões. A
idéia é que possamos dialogar e identificar
maneiras de conectar o que foi debatido às
nossas realidades e experiências nacionais.
Muito obrigado.
