Seminário “As Nações Unidas: Paz,
Direitos Humanos e Desenvolvimento
em um Novo Cenário Internacional”
Palavras do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na abertura do Seminário
“As Nações Unidas: Paz, Direitos Humanos e
Desenvolvimento em um Novo Cenário Internacional”,
por ocasião do 61° aniversário das Nações Unidas,
Brasília, 24 de outubro de 2006
Senhora Kim Bolduc, Representante do
Sistema da ONU no Brasil,
Senhoras Embaixadoras,
Senhores Embaixadores,
Membros do Corpo Diplomático,
Representantes de organismos internacionais,
Senhores Subsecretários, Embaixadores
brasileiros, colegas,
Senhoras e Senhores,
Jovens, vejo alguns jovens entre nós, o que
me alegra,
Creio que a própria presença da Senhora Kim
Bolduc, aqui entre nós, representando o sistema da
ONU, já é uma ilustração do que a ONU fez para
mudar o mundo. A representante da ONU é uma
mulher que nasceu no Vietnã, que cresceu, estudou
e ganhou sua nacionalidade no Canadá, e que fez
grande parte do seu trabalho em Moçambique. Acho
que isso em si mesmo está entre nós representando
as Nações Unidas. Isso já é uma demonstração do
que as Nações Unidas têm feito para ajudar a mudar
o mundo, não apenas por fora, mas dentro da
consciência das pessoas, como dizia a carta da
UNESCO.
Eu queira aproveitar esta ocasião em que
comemoramos os 61 anos da Carta de São Francisco
e na qual realizaremos um seminário importante, para
também deixar o registro do meu cumprimento muito
especial ao Secretário-Geral Kofi Annan, um homem
com que eu tive a oportunidade de trabalhar em vários
momentos, momentos críticos. Lembro-me
especialmente de um momento quando Kofi Annan
voltava de uma viagem a Bagdá na expectativa de
construir condições para que pudéssemos resolver
pacificamente a questão do Iraque. Era logo depois
da questão dos chamados “palácios presidenciais”.
O Brasil na época era membro do Conselho de
Segurança e atuou de maneira positiva nessa tentativa,
que acabou sendo frustrada, mas que valeu pelo
exemplo e que talvez valha para o futuro, de resolver
pacificamente aquela difícil situação.
Quero também deixar uma palavra de
felicitações, de cumprimentos, ao Senhor Ban Ki-
moon, Ministro das Relações Exteriores da Coréia
do Sul, recentemente eleito Secretário-Geral da
ONU. Não será fácil a sua tarefa. Seguramente se
eu fosse contabilizar os empregos mais difíceis no
mundo, o de Secretário-Geral da ONU certamente
seria um deles.
A Senhora Kim Bolduc listou muitos dos aspectos em que a ONU tem nos ajudado, a nós no
Brasil e ao mundo em geral. E nós todos muitas vezes
fazemos também críticas à ONU e vemos suas
limitações, até porque, por vezes, gostaríamos que a
ONU fizesse aquilo que ela não tem meios nem
poderes para fazer. E às vezes também porque a
ONU revela limitações naquilo que esperaríamos que
ela fizesse. São muitos os exemplos recentes.
Independentemente do ponto de vista que possamos
assumir sobre as causas do conflito, todos
lamentamos a lentidão do Conselho de Segurança
da ONU, por exemplo, no conflito do Líbano,
permitindo que, para usar as palavras do próprio
Secretário-Geral, a “matança” se prolongasse além
do que deveria ter-se prolongado. Todos lamentamos
que a questão do Iraque tenha sido resolvida pela
força e sem aprovação do Conselho de Segurança.
Lamentamos e condenamos a explosão atômica da
Coréia do Norte, e também nisso talvez a ONU não
tenho sido suficientemente ágil, não só a ONU mas
outros instrumentos internacionais. E não só no que
diz respeito à não-proliferação, mas no que diz
respeito ao desarmamento, porque afinal o mundo
que queremos, um mundo seguro que todos
desejamos, não é apenas um mundo em que a Coréia
do Norte ou outro país deixe de ter armas nucleares.
É um mundo em que todos abdiquem de ter armas
nucleares e de ter armas de destruição de massa.
Esse é o mundo que desejamos. É esse o mundo
que queremos que a ONU nos ajude a construir.
Eu queira fazer uma reflexão com meus
colegas, e especialmente com os jovens colegas, e
lembrei-me outro dia do título – não do conteúdo
que não era tão bom –, mas do título de um ensaio
do Herman Khan, um futurólogo como se dizia há
40 anos, que era “Pensando o Impensável”. Herman
Khan, por sinal, é o mesmo que naquela época sugeria
que a Amazônia fosse alagada, porque a maneira de
olhar a Amazônia era diferente da de hoje. As receitas
externas sempre vieram. Naquela época era para
alagar a Amazônia, buscar os minérios na Amazônia,
construir bases navais na Amazônia que pudessem
148
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
talvez ajudar a defender o Hemisfério Ocidental. Hoje
vêem-se as coisas de outra maneira. Alguns
pretendem comprar a Amazônia para salvá-la do
desflorestamento. Não deixa de ser um progresso
no conteúdo, embora a forma continue a ter um vício
de origem. Mas o Herman Khan escreveu um artigo
que tinha um bom título que era “Pensando o
Impensável”. E pensar o impensável é tentar pensar
o mundo de hoje sem as Nações Unidas. Nós
listamos aquilo que as Nações Unidas fizeram ou o
que elas ajudaram a evitar. Isso, apesar de ser muito
impressionante em termos de números, em termos
de ações concretas, é menos impressionante do que
aquilo que podemos imaginar sobre o mundo sem as
Nações Unidas.
Teríamos completado o processo de
descolonização como nós completamos? Teríamos
sido capazes de acabar com o “apartheid” como
acabamos? Quero dizer isso sem pretensão,
evidentemente cada um desses processos foi um
processo nacional. No caso do “apartheid”, foi graças
à ação do povo da África do Sul. Mas sem a ONU
não teria sido muito mais difícil? Sem as sanções que
a ONU, em determinado momento e de maneira
correta, aplicou ao regime do “apartheid”, teria sido
possível conseguir isso da maneira que foi conseguido?
Talvez levasse mais dez anos, mais vinte anos, talvez
tivesse exigido batalhas mais violentas. Teríamos
conseguido terminar, ainda que com muita demora,
as guerras civis que assolaram muitos dos países que
emergiram do colonialismo? Guerras civis que, tantas
vezes, decorrem de situações criadas pelo
colonialismo, como foi o caso de Angola, onde a
guerra civil se prolongou por muitos e muitos anos.
Mas o que teria sido sem as Nações Unidas?
Certamente, teria sido muito pior.
O Haiti que hoje vemos e o qual apoiamos
sob o guarda-chuva da ONU – que é o único guarda-
chuva que queremos usar. Como estaria sendo
resolvida a questão do Haiti? Talvez por uma ex-
potência colonial, por uma outra potência hemisférica.
E graças aos esforços da humanidade, temos hoje as Nações Unidas, que nos fornecem um quadro
adequado para agirmos não apenas para preservar
a paz, mas também para construir o futuro, construir
o desenvolvimento. As pessoas criticam a ONU –
às vezes eu também critico –, todos criticamos,
porque todos queremos mais, e queremos mais
agilidade, queremos que a ONU ajude a combater a
fome de maneira mais eficaz, como o Presidente Lula
pediu e como o apoiou o Secretário-Geral Kofi
Annan. Todos queremos mais, mas pensemos, por
um momento, em um mundo sem a ONU e teremos
um panorama certamente muito mais sombrio que
aquele em que vivemos. Até porque, como se disse
várias vezes, é possível fazer a guerra sem a ONU –
não é justo, mas é possível –, mas construir a paz
sem a ONU não é possível. Todos temos a lembrança
trágica do Sérgio Vieira de Mello tentando construir
a paz em um Iraque destruído por uma guerra que a
ONU não aprovou.
Eu me pergunto como é possível as pessoas
pensarem que seria viável um mundo sem as Nações
Unidas. Deixemos de lado, por um momento, essas
questões que são fundamentais, da paz e da guerra,
da segurança internacional, da não-proliferação, do
desarmamento. Pensemos em outras questões que
atingem a sociedade como um todo. E destaco uma
delas que é a questão de gênero, que é a questão da
mulher. Pensemos, também, na questão racial, na
eliminação da discriminação racial. Pensemos nas
questões de meio ambiente. Será que o Brasil teria
hoje um Ministério do Meio Ambiente, um Ministério
para a eliminação da discriminação racial, um
Ministério para as questões da mulher, se não tivesse
havido, também, essas conferências da ONU que
ajudaram a difundir pelo mundo inteiro esses valores?
Conferências que deram legitimidade a esses valores,
que antes eram vistos e defendidos apenas por um
punhado de idealistas?
Obviamente, há uma interação entre os
processos internos e os processos internacionais e
eu seria o último a desmerecer o esforço feito
internamente – especificamente neste governo, mas
talvez também em outros – no sentido de se criarem
estruturas nessas áreas, como, por exemplo, no
combate a todas as formas de discriminação, seja
ela contra a mulher, seja ela contra os negros ou
contra os índios. Mas essa interação talvez levasse
muito mais tempo para se materializar se não
tivéssemos por trás as grandes conferências
internacionais.
Eu servi na ONU e vi muitas vezes pessoas
fazerem perguntas – a meu ver erradas – tais como:
“Que resultado deu a Conferência do Rio sobre o
meio ambiente?” “Que resultado deram outras
conferências sobre desenvolvimento social, sobre
discriminação racial, sobre a mulher e tantas outras?”
Basta olhar para cada município brasileiro hoje em
dia: ele terá um Secretariado do meio ambiente.
Todos os países do mundo procuram ter uma
Secretaria, um Ministério para a mulher, para o
combate à discriminação racial. Assim, o êxito da
ONU não se mede apenas por uma resolução que
tenha sido cumprida à risca. A ONU ajuda a formar
a consciência do mundo. E nisso ela é absolutamente
insubstituível. Somos nós, dentro da ONU, que
fazemos isso, mas é porque temos esse foro, temos
esse palco onde todos são – pelos menos em alguns
casos – iguais, e onde buscamos consenso que
conseguimos mudar o mundo, mudar nossos países
e mudar nossos municípios. Quando penso na ONU
e penso nos municípios, lembro de uma frase do
Themistocles Cavalcanti, ilustre jurista brasileiro –
politicamente nem sempre concordei com suas idéias,
mas ilustre jurista – que dizia: “O homem não vive na
União, o homem vive no município”. Ele poderia dizer
que o homem não vive nas Nações Unidas, o homem
vive no município, mas é essa interação entre o local
e o global que nos faz, verdadeiramente, avançar.
Portanto, parabéns à ONU pelos seus 61 anos, com
todas as limitações que vimos que ela tem – e me
referi a algumas. Sem dúvida alguma, parabéns à
ONU, como disse muito bem a minha amiga Kim
Bolduc, parabéns a todos nós!
Mas que a ONU necessita de reformas não há dúvidas. A ONU não pode ser a mesma ONU de
sessenta anos atrás. E ela tem avançado. Algumas
reformas tomam mais manchetes, merecem os
holofotes e outras ficam um pouco mais escondidas
nos processos internos das Nações Unidas, mas
também são importantes. Não vou falar aqui sobre a
parte administrativa, que acho que recebe talvez uma
ênfase excessiva, porque a parte administrativa
precisa ser reformada permanentemente, como em
qualquer outra estrutura. Aqui no Itamaraty estamos
tratando de reformar nossa parte administrativa – não
é olhando apenas para corte de gastos, mas para
colocar o Itamaraty capacitado a enfrentar os
desafios que ele tem no mundo de hoje. E a ONU
também tem que estar capacitada para enfrentar os
desafios que ela tem no mundo de hoje. Querer uma
ONU muito pequena é querer limitar os meios que
nós, que somos todos cidadãos do mundo, queremos
ter para enfrentar problemas como a fome, como a
paz, como os direitos humanos, etc.
Queria me referir a dois ou três passos muito
positivos que foram dados recentemente,
impulsionados em grande parte pelo Secretário-Geral
Kofi Annan. Um é a criação do Conselho de Direitos
Humanos. Demos um salto, passamos de uma
Comissão, que era subordinada a um outro Conselho,
para criar um Conselho de Direitos Humanos. Ele
tem mais peso, sua voz será mais ouvida e isso será
muito importante. Claro que haverá necessidade,
ainda, de tempo para que seus procedimentos se
atualizem, para que ele deixe de pensar como
Comissão e passe, efetivamente, a pensar como
Conselho. Isso toma tempo e não é fácil. É preciso
que nos libertemos daquela visão que é quase uma
competição futebolística, ou esportiva, que é saber
quem “ganhou”. Se determinado país teve 23 votos
a favor é porque não tem problemas de direitos
humanos, se tem 24 contra é porque tem problemas
de direitos humanos. A vida não é assim, ela não se
mede por um voto só.
O Conselho de Direitos Humanos tem que
ajudar a todos a melhorar – a todos, sem distinção.
150
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
O Conselho de Direitos Humanos tem que examinar
o mundo como um conjunto. O Brasil já fez essa
proposta e tem continuado a defendê-la. Vejo que
ela começa a ter um certo eco e a se desenvolver.
Um relatório global de direitos humanos feito por uma
comissão de sábios, de pessoas eminentes, de
Prêmios Nobel, a nossa Representante Kim Bolduc
mencionou um deles, mas há muitos que poderiam
compor uma comissão que examinasse os ricos e os
pobres, os poderosos e os fracos. E que todos nós nos
abríssemos ao exame, como, aliás, o Brasil já fez.
O Brasil está aberto à visita de todos os
relatores de direitos humanos. Gostaria que muitos
países que se arvoram em defensores dos direitos
humanos fizessem o que nós fizemos: que se abrissem
para relatores sobre racismo, para relatores que
examinam questões como imigração, como tortura,
porque nós nos abrimos a todos esses – todos vêm
ao Brasil, estão convidados permanentemente.
Como é que conseguiremos superar esses
problemas a médio e longo prazo? Com um relatório
global, um relatório que não discrimine. E todos terão
que ser vistos. Podemos ter no Conselho de Direitos
Humanos um sistema parecido – desculpem a
comparação – com o da OMC e também com o da
OIT. Ali, há uma revisão para a qual o país,
voluntariamente, se apresenta, oferecendo-se para
que haja uma revisão de suas práticas e das suas
políticas. E então poderemos ver quem fala com
sinceridade e quem fala para a platéia. Isso acho que
é algo muito importante.
Estamos avançando. Criamos o Conselho.
Criamos, também, uma Comissão de Construção da
Paz. É uma idéia com a qual o Brasil esteve envolvido,
de certa maneira, desde o início, preocupado, anos
atrás, com a questão do Haiti, e preocupado ao ver
que aquele tema era tratado ou pelo Conselho de
Segurança, como uma questão exclusivamente
relacionada à potencial ameaça – difícil de perceber,
mas enfim – à potencial ameaça representada pelo
Haiti, ou deixava de ser um tema de segurança e
desaparecia da agenda internacional. Questões como essa do Haiti – e outras como
Serra Leoa, Burundi, muitas outras – devem ser
objeto de atenção das Nações Unidas, de atenção
multilateral. Não apenas nos clubes de doadores, mas
uma atenção verdadeiramente multilateral, onde o país
possa levar suas idéias, discutir, saber se não está
havendo uma imposição descabida para suas
necessidades. É para isso que criamos a Comissão
de Construção da Paz e o Brasil se orgulha de ter
contribuído bastante, em conversas, em temas – o
nosso Embaixador Baena Soares levou idéias desse
tipo quando participou da comissão criada pelo
Secretário-Geral Kofi Annan. Então temos avançado
sem dúvida alguma. Mas ainda há muitas coisas a
fazer.
Temos que reforçar o poder do Conselho
Econômico e Social. O ECOSOC, quando foi criado,
era algo poderoso. Pessoas famosas como Mendès
France iam lá debater. Hoje, ele virou órgão
burocrático. Como é que se corrige? Mudando o
estatuto? Não, não é mudando o estatuto, é mudando
a vontade política. É fazendo que os países do G-8,
por exemplo – que agora já está tendo alguma
abertura porque de vez em quando convidam outros
países em desenvolvimento para participar das
discussões – vão lá e exponham, democraticamente,
no ECOSOC, o que foi discutido no G-8. E achavam
o mesmo que nós do G-77, do G-20 e de outros
órgãos: que tenhamos um debate verdadeiramente
inspirador sobre os temas econômicos. Porque é um
falso dilema, uma falsa questão, quando se diz que o
ECOSOC não pode dar ordens ao Banco Mundial
ou ao FMI. Ninguém quer que o ECOSOC dê
ordens ao Banco Mundial ou ao FMI. Quem quer
dar ordens a banqueiro? Todo mundo sabe que é
muito difícil, mas pode inspirar, pode servir de
inspiração. É esse poder de inspiração que o
ECOSOC tinha e aos poucos foi perdendo. E é
preciso recuperar.
É bom que o Conselho de Direitos Humanos
tenha sido criado, porque é menos um órgão para o
ECOSOC ficar supervisionando. Então esses órgãos
todos talvez devessem se reportar diretamente à
Assembléia Geral e deixar que o ECOSOC tratasse
do que ele tem que tratar: de como deve ser o
desenvolvimento econômico e social no mundo e
inspirar os órgãos que realmente influem nisso, que
são o Banco Mundial, o FMI e a OMC. Não é
negociar, mas inspirar.
Esse é um aspecto. Outras coisas poderiam
ser ditas sobre a Assembléia Geral, como reforçar
seu poder, como ela pode lançar debates não apenas
sobre temas como esse da não-proliferação e do
desarmamento, mas agir também quando o Conselho
de Segurança está paralisado, como, aliás, o fez no
passado. O próprio caso da Guerra da Coréia foi
um caso em que a Assembléia Geral – movida na
época por uma das grandes potências, mas não
necessariamente seria assim – atuou diante da
paralisia do Conselho de Segurança. Há muitas coisas
a fazer. E há, também, o Conselho de Segurança.
O Conselho de Segurança precisa ser
reformado. Não podemos ter um Conselho de
Segurança que basicamente, fora a adição de uns
poucos membros não permanentes, é exatamente o
mesmo Conselho de Segurança de 1945. O mundo
mudou de maneira formidável, radical. O número de
países se multiplicou por quatro. Continentes inteiros
passaram a ter representação nas Nações Unidas. A
atenção que o mundo presta hoje aos eventos é de
outra natureza. Não é possível mais ter, hoje, o
Conselho de Segurança com a estrutura de 1945. E
há dois aspectos fundamentais que têm a ver com a
reformas: um é o funcionamento e o outro é a questão
da composição.
Na questão do funcionamento, o problema
central é o problema do veto. Ele não vai ser resolvido
rapidamente, ele não vai ser resolvido nesta década.
Não sei quando será resolvido, mas ele não pode
ser abandonado. Não que se deseje, a curto prazo,
terminar com o veto, porque é irrealista. Estava lendo
um livro muito importante, um ensaio muito
importante, ao qual me referirei ao final, de um
homem que foi Ministro das Relações Exteriores mas sobretudo um pensador, San Tiago Dantas, sobre
Dom Quixote. O livro se chama “Dom Quixote: um
Apólogo da Alma Ocidental”. Aliás, é apropriado
fazer uma homenagem a Dom Quixote e a Cervantes
enquanto temos os ecos das comemorações do
quarto centenário. Então, todos nós temos que ter
realismo e saber que não adianta estarmos a enfrentar
moinhos de vento – seremos derrotados fatalmente.
Mas também não podemos desistir do idealismo, e
se há algo que pode ser mexido no Conselho de
Segurança é o veto. Não é uma coisa para agora – e
talvez não seja para os próximos dez anos –, mas há
bandeiras que não podem ser abandonadas; elas têm
que estar ali. E há, também, possibilidade de atuação
gradual.
Nós mesmos – o Embaixador Patriota me
acompanhava nas Nações Unidas em muitas dessas
reuniões – fizemos propostas. Propostas ligadas à
auto-limitação. Ninguém quer, ninguém pode
[...terminar com o veto...]. Talvez até devessem
querer, mas não podem. Nenhum país vai abandonar
o veto – um dos membros permanentes atuais – em
questões que digam respeito à sua segurança mais
próxima. Na realidade, o veto talvez tenha sido uma
maneira que as Nações Unidas encontraram para
evitar que certas situações pudessem levar até a uma
guerra mundial. No tempo da bipolaridade, da Guerra
Fria, uma decisão contra a União Soviética ou uma
decisão contra os Estados Unidos, se quisessem
implementar pela força teria levado a uma guerra
mundial. Assim, o veto teve sua razão de ser. E
compreendemos que ainda será muito difícil que, num
assunto que diga respeito diretamente à segurança
de alguns países, ou de algum país, se possa mexer
no veto.
Mas o veto é usado muitas vezes de maneira
quase fútil, em resoluções de caráter declaratório.
Em resoluções que não têm uma implicação de ação
imediata, que não afetam, diretamente, a segurança
de um país ou de outro. O país poderia exercer uma
auto-contenção e, quando usasse o veto, deveria,
talvez, dar uma declaração dizendo por que acha que
152
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
aquela proposta fere a paz e a segurança
internacional. Seria, pelo menos, uma
responsabilidade moral, porque o veto hoje não se
justifica: “levanta o dedinho e veto” e acabou! Então
acho que devemos obrigar a essa responsabilidade
moral. Não é uma grande reforma, mas é um passo.
Combinamos isso com uma outra idéia
engenhosa na época, que, quem sabe, algum dia terá
futuro: os membros permanentes do Conselho de
Segurança só podem votar de três maneiras: sim,
abstenção ou veto. Isto é, um membro permanente
do Conselho de Segurança não pode votar “não”
sem estar vetando. E, no fundo, com isso talvez
estejamos tirando uma possibilidade de, em algumas
situações, por uma questão de princípio ou por uma
questão de precedente, um país queira votar “não”,
mas, ao mesmo tempo, não quisesse vetar. Então
um pequena reforma, que não exigiria, a rigor, nem
uma reforma da Carta, mas uma certa interpretação,
poderia permitir que o país, no caso em que achasse
que algum princípio que defende estaria sendo violado
(mas que não chegasse a ser uma ameaça à paz),
pudesse votar “não”, mas não vetar. Vetar exigiria
um ato adicional, um ônus adicional: justificar por que,
naquele caso, estaria vetando. Parece complicado,
mas não é. É muito simples. Na verdade, já se fez
isso quando se estendeu a interpretação, porque a
Carta da ONU não prevê abstenção. Na realidade
houve uma interpretação da Carta da ONU, que diz
que as decisões do Conselho de Segurança
necessitam da concordância dos cinco membros
permanentes. Mas se interpretou que abstenção não
era veto. Então se poderia também interpretar que o
“não”, mais suave, também poderia não ser veto. Isso
seria, quem sabe, a minha idéia, apenas como um
passo.
Mas há também o problema da composição.
Todos nós sabemos que a composição [...do
Conselho de Segurança...] da ONU hoje não
responde às necessidades do mundo. A África não
está representada entre os membros permanentes, a
América Latina não está representada entre os membros permanentes, os países em desenvolvimento
da Ásia, com exceção da China, que é um caso de
país em desenvolvimento um pouco especial, também
não estão representados entre os membros
permanentes. Há países hoje em dia muito
poderosos, muito influentes, embora façam parte do
mundo desenvolvido, que também poderiam estar
presentes como membros permanentes.
Eu não vou discorrer a vocês sobre a
proposta do G-4, que o Brasil ajudou a formular e à
qual adere, porque ela é conhecida. Mas eu queria
fazer duas ou três reflexões sobre o assunto. Uma
porque comumente eu ouço, até mesmo aqui na
América do Sul ou na América Latina, o raciocínio
segundo o qual se poderia aceitar o Brasil como
membro permanente se ele fosse representar não o
Brasil, mas a América Latina e a América do Sul.
Isso é quase axiomático. O Brasil não tem nenhum
interesse em estar a defender apenas seu interesse
nacional. Não creio que tenha havido um voto
negativo do Brasil no Conselho de Segurança, ou
mesmo uma abstenção, que não tenha estado ligado
a uma visão mais global do mundo. Evidentemente,
se algum dia nós viéssemos a ocupar um assento
permanente, teríamos de fazer isso em consulta com
a região, e teríamos de ter uma visão compartilhada
com o conjunto da nossa região. Digo mais, até
porque o Brasil não se sente suficientemente forte
sozinho. A força do Brasil vem em grande parte da
integração da América do Sul, da América Latina.
Isso é verdade na ONU, na OMC, é verdade em
vários foros internacionais.
As Nações Unidas como elas são hoje se
chamam “Nações Unidas”, não se chamam “Regiões
Unidas”. É possível até que mude, e daqui a dez,
quinze, vinte anos, se por acaso a União Européia
aceitar também que ela tenha um representante único
para todo o agrupamento e se nós aqui na região
tivermos avançado no nosso processo de transformar
nossa Comunidade Sul-Americana – quem sabe uma
Comunidade Latino-americana, mas para começar
Comunidade Sul-Americana –, com opiniões de
política externa como a União Européia tenta ainda
com dificuldades ter – porque não é fácil, a guerra
do Iraque é um exemplo –, quem sabe nós
poderíamos ter um assento também da região. Mas
isso seria uma outra Nações Unidas, uma outra
configuração internacional. Eu não vou falar da União
Africana porque não quero me envolver em situações
de outros continentes, mas falando aqui da América
Latina é a maneira como vejo, e o Brasil não vê isso
de maneira egoísta, como forma de se sobrepor a
outros países na região. Também não se acha melhor
do que ninguém.
O fato é que não ter membro permanente no
Conselho de Segurança enfraquece a região como
um todo. Essa é a realidade, porque informação é
poder e se você está lá por dois anos, você leva seis
meses para aprender o que está se passando, durante
um ano, mais ou menos, você sabe o que está
ocorrendo, e depois já está na hora de sair. Então se
um país não está lá de maneira mais ou menos
permanente, ainda que sem veto, que é outra pergunta
que se faz, ele não detém os instrumentos de
informação, ele não conhece sequer as pessoas no
Secretariado, que tomam as decisões. Se acharem
que não deve ser o Brasil, se acharem que deve ser
outro, vote-se, eu não vejo nenhum problema nisso.
O Brasil se apresentou, o Brasil tem sido
freqüentemente mencionado, não só por ele próprio,
o que não é vantagem, mas por outros. Mas também
se se achar que há outro país que reuna maior apoio
também se poderia caminhar para isso. Acho que o
mesmo vale para a África, o mesmo vale para os
países em desenvolvimento da Ásia. Agora o que
não pode é ficar obstruindo isso eternamente. A ONU
não resistirá, e ela já não resiste porque em alguns
momentos como Embaixador junto às Nações Unidas
assisti a situações em que países, por exemplo, da
União Africana ou da Liga Árabe, não queriam aplicar
certas sanções porque eles não sentiam que aquilo
tinha legitimidade suficiente. Então é preciso pensar
nisso.
Outro argumento que é usado freqüentemente contra essa reforma refere-se ao receio de não se
criar outros privilégios, de não se criar outros
membros eternos. Também não é necessário criar
outros membros eternos. Aliás é um pouco como o
poema de Vinícius de Moraes: “Que seja eterno
enquanto dure”. O membro permanente não é para
estar lá para sempre. Quando a Carta das Nações
Unidas foi escrita em 1945 as pessoas realmente
pensavam que ser membro permanente significava
ser membro para toda a eternidade. Mas acho
perfeitamente viável que tenhamos uma solução
transitória, por um certo período e depois vamos ver
o que fazemos. O que não pode é deixar como está.
Acho que essa é uma tarefa para o Secretário-Geral
Ban Ki-moon e é uma tarefa para todos nós.
Eu queria terminar – como mencionei aqui o
San Tiago Dantas – com uma pequena reflexão,
sobretudo para meus colegas mais jovens, por que
nós sempre nos sentimos, quando lidamos em um
organismo internacional, divididos entre dois
impulsos. Um impulso primeiro, que deve ser sempre
fundamental, que é o impulso nacional. Todos nós
aprendemos a amar a pátria. Aliás, não há como amar
a humanidade sem amar a pátria, sem amar a sua
própria coletividade, que está mais próxima. Amar a
pátria na sua integridade, dos mais ricos aos mais
pobres, dos mais favorecidos aos mais sofridos.
Então esse amor à pátria é fundamental. Se você não
consegue amar a pátria você não vai amar a
humanidade. Mas fica dividido entre o sentimento
nacional e o sentimento internacional. As vezes até
acho que existe uma certa visão simplificada da
atuação do Brasil: de se dizer que o Brasil é uma
espécie de construtor de consensos, um “consensus
builder”, como se diz em inglês, que é válido desde
que você esteja construindo consenso sem abrir mão
das suas convicções. Acho que é isso que nos ajuda
a ver que é perfeitamente possível conciliar a defesa
do interesse nacional, interesse mais profundo, não
154
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
aquele superficial, mas o interesse da pátria
verdadeira, daquela que quer a paz, que quer o
desenvolvimento, que não quer se sobrepor a
ninguém, com o interesse da humanidade.
San Tiago Dantas comparava as formas de
heroísmo: a forma clássica, a forma antiga de
heroísmo, que era basicamente realizar grandes feitos,
ter muita coragem, intimidar os inimigos e que à vezes
chegava quase a se confundir com a truculência; com
a forma de heroísmo do Dom Quixote, que é o
heroísmo de dar-se às pessoas, e dar-se ao mundo,
e dar-se a uma idéia. Acho que é esse heroísmo que
nós diplomatas queremos procurar, sem nos
esquecermos de nossos interesses, sem nos
esquecermos do Brasil, porque não precisamos nos
esquecer dele. Mas sem sermos truculentos, sem
procurarmos sempre ameaçar, ou sempre provar que
somos mais fortes – não precisamos provar que
somos mais fortes, até porque em muitos aspectos é
óbvio, e em outros aspectos não é óbvio e nós não
seremos mesmo. Então não temos que trabalhar para
o consenso para sermos “bonitinhos”, para
ganharmos a presidência de um Conselho ou para
termos uma função em um determinado momento.
Mas trabalhar pelo consenso dentro da convicção
de que estamos trabalhando para um mundo melhor
e mais justo, na OMC, na OIT, na UNESCO e nas
Nações Unidas.
Então sobre essa consciência da humanidade
eu vou ler uma frase. Desculpem-me, estou
consciente da própria advertência que fazia San Tiago
Dantas do risco que existe entre o sublime e o
ridículo, mas vou fazer uma citação que achei bonita,
do Dom Quixote se referindo à Dulcinéia, mas no
caso vou me referir à humanidade. Diz ele assim: “Ella
pelea en mí y vence en mí, y yo vivo y respiro en ella
y tengo vida y ser”.
Muito obrigado.
