Cerimônia oficial de abertura
do Ano do Intercâmbio Brasil-Japão
Discurso do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na cerimônia oficial de abertura
do Ano do Intercâmbio Brasil-Japão. Brasília, DF, 17/01/2008
Senhoras e Senhores,
É uma honra participar desta cerimônia
de lançamento do Ano do Intercâmbio
Brasil-Japão e dirigir-me, em meu nome
próprio, mas sobretudo em nome também
do Presidente da República, a essa audiência
tão importante. Fico muito contente em saber
que vários dos aqui presentes se deslocaram
do Japão e de diversas localidades no Brasil
para prestigiar este evento. De modo especial,
agradeço a presença do Vice-Ministro dos
Negócios Estrangeiros do Japão. Dou as boas-
-vindas aos dirigentes de empresas japonesas
e brasileiras que participaram ontem, em São
Paulo, de importante seminário econômico.
Quero também saudar os membros das
diversas instâncias envolvidas na organização
das comemorações do centenário da
imigração japonesa no Brasil. Não posso
deixar de lembrar aqui que, há pouco mais
de um ano e meio, quase dois anos, também
houve, no Palácio do Planalto, a cessão, pelo
Governo Federal, do antigo Colégio Japão,
para que volte a pertencer à comunidade de
origem japonesa no Brasil, na minha cidade
natal de Santos. Símbolo, portanto, dessa
integração a que se referiram os oradores que
me antecederam.
A presença neste auditório de tão significa-
tivo número de autoridades e de lideranças da
sociedade civil traduz o profundo sentimento
de respeito e gratidão do povo brasileiro pela
contribuição que a comunidade japonesa tem
prestado ao progresso do Brasil. Devo agra-
decer, também, o relatório do Grupo de No-
táveis – e tenho a satisfação de verificar que
várias das atividades ali recomendadas já se
estão realizando.
Vivem no Brasil um milhão e meio
de pessoas de origem japonesa, a maior
comunidade nipônica existente fora do Japão.
Essa comunidade está hoje totalmente integrada
à sociedade brasileira. Os japoneses que para
cá vieram são considerados por nós como
brasileiros – em todos os sentidos. Encontramo-
los ativos nas artes, na política, na diplomacia,
em todos os setores, enfim, da vida nacional,
sempre com uma contribuição extraordinária. A dimensão humana constitui, de fato,
um dos principais -patrimônios das nossas
relações bilaterais.
Existem hoje no Japão mais de 300 mil
brasileiros – a que se referiu também o Vice-
Ministro –, a terceira maior comunidade de
brasileiros no exterior. Nossos compatriotas
contribuem com seu esforço para o bem-
estar e a prosperidade da sociedade japonesa.
É importante ouvir que o Japão valoriza
a presença desses brasileiros lá da mesma
maneira que nós valorizamos a presença de
japoneses no Brasil. Estamos certos de que
contarão eles, cada vez mais, com as mesmas
oportunidades de inserção social.
No momento, iniciamos novo ciclo
virtuoso das nossas relações econômicas,
comerciais e tecnológicas. O Japão, que
chegou a ser o segundo parceiro comercial
do Brasil, caiu nessa relação, em parte
devido aos anos de inflação e instabilidade
econômica no Brasil e em parte, também,
devido à própria estagnação econômica por
que passou o Japão. Essas duas circunstâncias
estão hoje superadas, e as condições hoje
são muito favoráveis, tanto no Brasil quanto
no Japão. Nossas economias encontram-
se em trajetória de crescimento e vivendo
momentos de estabilidade.
A troca de visitas entre o então Primeiro-
Ministro Koizumi – visita também não só
politicamente importante, mas importante do
ponto de vista afetivo, todos nós relembramos
com grande carinho a maneira emocional
como o Primeiro-Ministro contatou outros
descendentes japoneses no Brasil. A visita do
Primeiro-Ministro Koizumi e do Presidente
Lula deram, portanto, renovada força ao
relacionamento bilateral. Temos agora todas
as condições de retomar – e aprofundar
– nossa parceria, com uma nova leva de
investimentos e a abertura de novas frentes
de cooperação, da TV Digital ao etanol.
20
Queremos que a cooperação na área da
TV digital – totalmente inovadora – possa
produzir efeitos não só no campo da ciência
e da tecnologia, mas também no campo da
produção. Confiamos em que uma fábrica
de microprocessadores, de semicondutores
possa ser instalada no Brasil e que isso seja o
símbolo de uma nova era de cooperação em
uma área avançada do cohecimento humano.
Também o etanol, embora um produto de
origem agrícola, é um produto que tem muita
tecnologia, muito conhecimento, muito
know-how nele embutido.
Acreditamos que o Japão – que sempre,
corretamente, se preocupou com sua
segurança alimentar, mas que se preocupa
também com sua segurança energética, e
que também se preocupa, como nós, com
a diversificação das fontes de energia, e
sobretudo com fontes renováveis que possam
contribuir para a melhora da situação com
relação à mudança climática – venha a dar a
continuidade que nós também queremos dar
aos entendimentos mantidos pelo Presidente
Lula e o Primeiro-Ministro Koizumi,
inclusive com o Grupo de Trabalho que na
ocasião foi criado para esse propósito.
Nossos dois países têm posições afins
– como foi lembrado – nos mais diversos
temas da agenda internacional. Trabalhamos
juntos na questão relativa à mudança do
clima, na questão tão importante, tão vital, tão
sentida no Japão como é a do desarmamento
nuclear e também na questão da cooperação
para o desenvolvimento. O Brasil e o Japão
já se têm unido em benefício de países
mais pobres, com grande êxito em vários
casos. Também na Organização Mundial do
Comércio trabalhamos juntos, e as eventuais
diferenças que possamos ter em um ou outro
pequeno ponto não escondem o que há de
mais importante, que é o fato de que nós
temos juntos o mesmo interesse no reforço do sistema multilateral, porque, tanto na
parte política quanto na parte econômica, o
Japão e o Brasil estão convencidos de que o
multilateralismo é o novo nome da paz.
A comunidade internacional tem a genuína
expectativa de que o Brasil e o Japão assumam,
no plano global, responsabilidades compatíveis
com a solidez de suas instituições, o peso de
suas economias e a consistência de suas ações
diplomáticas. É por isso que temos atuado juntos e
de maneira coordenada em temas tão importantes
quanto o da reforma das Nações Unidas.
Senhor Presidente, se me permite, gostaria
de concluir com uma nota pessoal. Não
estava preparado para falar em nome de
Vossa Excelêcia, ia inicialmente falar em meu
próprio nome. Fui presidente da Embrafilme e,
na ocasião, tive o prazer de produzir um grande
filme – grande não só no sentido estético mas
também no sentido humano – que se chamava
“Gaijin: caminhos da liberdade”, da minha
querida amiga cineasta Tizuka Yamasaki. O
tema era a imigração japonesa no Brasil. É
um filme emocionante. Alguns dos episódios
que vemos retratados nesse filme, de alguma
maneira, foram retratados pelo Professor
Uehara. Gostaria de mencionar uma das cenas
finais do primeiro Gaijin, que é muito bonita
– depois, Tizuka lançou o “Gaijin 2: ama-me
como sou”, que trata mais da presença de
brasileiros no Japão.
Em uma dessas cenas finais, que tocou a
todos,Titoe, imigrante que havia tido uma
filha no Brasil, chamada Shinobo, decide que
era hora de voltar ao Japão. Ela pergunta à
filha de quatro anos: - Vamos embora? A filha
responde: - Posso levar meus amiguinhos?
Titoe diz que não. A pequena Shinobo fala
para a mãe: - Então, mãe, você vai, e eu te
espero aqui.
Neste momento, Titoe percebe a grande
mudança que havia ocorrido: sua filha era
brasileira, de coração. Depois de tantos anos
de trabalho e sofrimento, Titoe decide ficar
no Brasil. Esta é a história de tantos japoneses
que para cá vieram e decidiram ficar. Nós,
brasileiros, temos também uma palavra para
isso: muito obrigado.
