Entrevista coletiva concedida pelo Ministro das
Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, e pelo Ministro de Estado das
Relações Exteriores do Peru, Embaixador
García Belaunde, por ocasião de Visita de
Trabalho a Brasília, Brasília-DF, 25 de agosto
de 2006
Ministro Celso Amorim: Boa Tarde.
Queria, em primeiro lugar, aproveitar esta ocasião
de encontrar com a mídia para, mais uma vez,
expressar a nossa satisfação – a minha satisfação
pessoal – em receber o Ministro García Belaunde
do Peru nesta primeira Visita Oficial ao Brasil. A visita
se dá logo após os encontros entre os Presidentes
do Peru e do Brasil, tanto na visita que o Presidente
Alan García fez antes de empossado quanto no
encontro que tiveram durante a Cerimônia de Posse
em Lima.
Pudemos, hoje, ter uma conversa muito
produtiva e muito franca em que examinamos as
relações bilaterais, que estão muito boas. Não se
trata, portanto, nem de dizer de melhorá-las, mas
apenas aprofundá-las e desenvolvê-las ainda mais.
Como sabem, alguns dos projetos mais importantes
na área de infra-estrutura do Brasil foram realizados,
448
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
e estão sendo realizados – com o Peru. Também, na
questão comercial, o primeiro acordo de livre
comércio que foi firmado pelo Mercosul com países
andinos foi também com o Peru. Temos uma
excelente cooperação na área de atividades sociais,
programas sociais. Há investimentos brasileiros
importantes na área de mineração, na área de
construção, mas também na área de alimentos e vários
outros setores do Peru. Temos sentido da parte do
Governo peruano a maior abertura para que esses
investimentos continuem e aumentem. Agora mesmo
um importante grupo brasileiro, o Grupo Gerdau,
investiu em uma siderúrgica, uma grande siderúrgica
no Peru, de modo que as relações estão – são muito
boas. A nossa visão do mundo é muito parecida.
Obviamente, os países têm situações
diferentes e têm que trabalhar a partir dessas
situações, mas eu diria mesmo que – sem nenhum
temor de exagero – essa relação entre o Brasil e Peru
foi o que, de alguma maneira, facilitou, possibilitou
esses acordos entre o Mercosul e a Comunidade
Andina. E hoje queremos aprofundá-los, e queremos
aprofundá-los dando cada vez mais substância à
Comunidade Sul-americana de Nações. Tivemos
oportunidade de trocar idéias sobre esses temas. Eu,
mais uma vez, agradeci o apoio do Peru ao Brasil no
que diz respeito à reforma do Conselho de Segurança
das Nações Unidas.
Sem querer esgotar todos os assuntos que
mencionamos, queria dizer algo muito importante
que, com base no interesse que senti, existir da parte
peruana, convidei o Peru para vir se fazer presente na
próxima reunião do G-20 em Brasília, e com isso, creio
que o G-20 já vai chegar a G-23. Estamos ainda
circulando essa informação entre os outros membros
em Genebra, mas creio que é algo que podemos,
digamos assim, pré-anunciar com muita satisfação.
Portanto, uma reunião muito positiva como
preparação ao encontro dos Presidentes, à Visita de
Estado que realizará ao Brasil o Presidente Alan
García, nos próximos dias 9 e10 de novembro.
Canciller. Chanceler García Belaunde: Gracias,
Canciller. He venido a Brasilia por una cordial
invitación del Canciller Celso Amorim y com miras a
que este encuentro nos ayude a orientar los trabajos
y a definir los cronogramas para la visita oficial que
va a hacer el Presidente Alan García los próximos 9
y 10 de noviembre.
Como ustedes recordarán, la primera visita,
la primera salida del Presidente García en su calidad
de presidente elegido por el pueblo para la presidencia
fue justamente a Brasilia. Vino a visitar al Presidente
Lula. Pero ahora ya habrá una visita oficial, como ha
señalado bien el Canciller Amorim.
El Presidente García tiene el más vivo interés
a traer creciente número de inversionistas brasileños.
Acaba de instalarse en el Perú la firma Gerdau. El
Presidente García ha invitado la firma Petrobras para
que se instale en el Perú y haga sociedad con la firma
PetroPerú. El Presidente García también ha planteado
profundizar nuestro acuerdo comercial, el ACE 58 –
Acuerdo de Cooperación Económica – y considera
indispensable que la relación Brasil-Perú marche por
vías que son complementarias. De un lado,
profundizar todos los acuerdos bilaterales, todo lo
que hace la relación bilateral en materia de inversiones
y desarrollo de infra-estructura, desarrollo del turismo,
la posibilidad de – incluso como estábamos
conversando – la posibilidad de buscar unas
alternativas de comunicación aérea entre Manaus y
Lima, o alguna otra provincia del Perú, la posibilidad
de tener algunos vuelos directos de algunas ciudades
importantes del Brasil a Cuzco. Vamos a trabajar en
marco de la cooperación en materia de turismo. Pero
también ahí el tema de la construcción del espacio
suramericano, que interesa tanto al Brasil cuanto al
Perú – no me equivoco a señalar que fueron ambos
países los grandes promotores de la idea de la
Comunidad Suramericana de Naciones. Y es una
apuesta la cual el Perú mantiene y que esperamos
trabajar conjuntamente. Hay muchos campos de
cooperación señalados por el Canciller Amorim. Yo
solo quiero decir que el Perú agradece la invitación y
participará en la próxima reunión del Grupo de los 20.
Eduardo Davis (Agência EFE): Para el
canciller Perúano. Hablaban ahora sobre la
construcción del espacio suramericano, diciendo que
Brasil y Perú fueron dos grandes impulsores. Ahora,
me gustaría saber cómo están las relaciones entre
Perú y Venezuela, si ha habido algún tipo de
acercamiento y si es posible seguir pensando en la
Comunidad Suramericana cuando Venezuela y Perú
tienen sus relaciones prácticamente congeladas, o
rotas, por diferencias sobre visiones comerciales del
mundo y de esa comunidad.
Chanceler García Belaunde: No. No están
rotas las relaciones entre Perú y Venezuela. Yo diría
que no están congeladas. No existen embajadores,
o sea, es un nivel más bajo que quisiéramos tener,
pero nosotros cremos que esas relaciones se van a
normalizar. El Presidente García ha sido muy claro
en señalar que la etapa del proceso electoral donde
se dieron esos intercambios de opiniones y de
diferencias ya terminó y que Venezuela es un país
bolivariano, como el Perú. Es un país que comparte
un espacio que todos queremos integrar y que está
dispuesto a reunirse com el Presidente Chávez en la
oportunidad en que él esté disponible. Diría yo que
estamos normalizando, o esperamos normalizar, la
relación.
El espacio suramericano no sólo es comercio.
El espacio suramericano también es integración física.
También es desarrollo de potencialidades energéticas.
También son programas sociales para los sectores
más deprimidos. Hay una agenda muy rica ahí que
non es exclusivamente comercial, por un lado. Por
otro lado, quiero decirle que la semana pasada (o
antepasada, si me equivoco, pero no hace más de
diez días) había un acuerdo entre Venezuela y la
Comunidad Andina de suerte tal que la zona de libre
comercio que tenía Venezuela y los andinos como
parte del proceso se va a mantener aunque Venezuela
se retire de la Comunidad Andina.
Denise Chrispim (O Estado de S. Paulo):
Me gustaría saber precisamente si la presencia del Perú en la reunión del G-20 en Rio de Janeiro será
realmente la celebración del ingreso del país en este
bloque de la OMC.
Y para los dos cancilleres, quisiera saber cuál
es la opinión de ustedes sobre la posición reafirmada
ayer por la representante de comercio de Estados
Unidos, Embajadora Susan Schwab, de que no
presentará ninguna nueva propuesta de Estados
Unidos sobre la redución de subsidios domésticos
en las negociaciones de la OMC.
Chanceler García Belaunde: Gracias.
Bueno, es la reincooporación, no? La reincorporación
del Perú en el Grupo de los 20. Y es la reincorporación
a un mecanismo que lo que busca es establecer,
finalmente, o consagrar, el multilateralismo en las
relaciones internacionales. Consagrar los principios
del multilateralismo, que no solo queremos para las
Naciones Unidas, queremos en todos los órganos
donde se debaten los grandes temas internacionales
y la OMC es uno de ellos. Es una reincorporación.
Denise Chrispim (O Estado de S. Paulo):
Y sobre la posición de Estados Unidos sobre los
subsidios?
Chanceler García Belaunde: Bien, yo
imagino que tiene que ver con el proceso electoral
en este momento en Estados Unidos.
Ministro Celso Amorim: Bem, acho que
não preciso acrescentar muita coisa. A jornalista
Denise Chrispim é muito experiente; ela conhece muito
bem. Faz as perguntas não por que esteja interessada
em saber o que é; ela está interessada em saber qual é
a resposta que possivelmente pode vir.
Bem, é evidente, Denise, que ninguém vai
dizer que vai fazer uma nova proposta. Quando você
tem uma nova proposta para fazer, você faz; você
não avisa antes que vai fazer nova proposta. Acho
que este é um processo que, em algum momento,
terá de ser destravado. Acho que, para destravar-
se, ele envolve avanço de todos os países, de todos
os grandes grupos que estão envolvidos. Agora nos
sentimos ainda mais reforçados no G-20. Com a vinda
do Peru, e também do Equador, teremos
450
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
praticamente quase toda – não diria toda, mas quase
toda – a América do Sul como parte do G-20, além
de México e Guatemala na América Latina. E Cuba
também. Tudo isso nos reforça na nossa posição
negociadora. E é natural que eventuais avanços terão
de vir no contato, no diálogo. Ninguém vai
previamente avisar que já vem com uma proposta
nova. Tenho confiança que em determinado momento
os Estados Unidos deverão avançar em suas
posições porque isso é uma condição absolutamente
necessária para que a rodada chegue a alguma
conclusão. Claro que isso também depende de
avanço de outros. Mas, como já disse muitas vezes,
esse avanço na área de subsídios internos é
fundamental, mas não creio que essa declaração
mude nada do que já se sabe.
Cláudia Dianni (Folha de S. Paulo): Yo les
preguntaría a ustedes si nos pueden informar a que
paso va la construcción de la obra esa de conexión
interoceánica. Si hay algún problema de
financiamiento de esta obra, que es tan importante y
hasta ahora solo fue inaugurada la piedra fundamental.
Chanceler García Belaunde: Yo entiendo
que hay algo más que la piedra fundamental, la piedra
fundacional – “la primera piedra”, como decimos en
Perú. No sé cuánto puede haber avanzado, me
informaré cuando llegue. Pero hasta donde tengo
información, no hay problema de financiamiento. No
sé si más adelante puede apresentarse necesidad de
nuevos recursos, pero hasta el momento mi
información es que no, que no hay problemas.
Ministro Celso Amorim: Bem, acho que a
resposta é satisfatória; é também a minha visão. Aliás,
o que tenho ouvido de todos é que as obras estão
avançando. Ouço dizer até que a estrada, mesmo
antes de as obras ficaram prontas, já está sendo muito
mais trafegada, pelo sinal político que existe em relação
a ela.
Queria aproveitar para mencionar uma coisa
que não tinha mencionado. Acho que vale a pena
aproveitar a presença do Ministro García Belaunde
entre nós para comentar. É que o comércio Brasil- Peru tem avançado muitíssimo. Acredito que este ano
chegaremos muito perto dos dois bilhões de dólares
– dos mil millones, como se diz em castelhano. Houve
também o crescimento das importações provenientes
do Peru, que vão chegar perto dos 800 milhões, talvez
um pouco menos. Isso são projeções, naturalmente
baseadas no que aconteceu de janeiro a julho. Ou
seja, o Brasil deve exportar um milhão e duzentos,
duzentos e pouco, e o Peru deve exportar perto de
800 mil, acredito. Isso já é resultado – e um resultado
importante – do acordo que foi firmado em Lima e
que depois teve os desdobramentos que conhecemos
entre a Comunidade Andina e o Mercosul. O Acordo
de Lima, que é o ACE 58.
Isso é muito interessante dizer e frisar porque,
às vezes, se lê comentário a propósito, inclusive, de
possível concorrência norte-americana em função do
TLC, de que o comércio entre o Brasil e o Peru
estaria ameaçado, que as exportações brasileiras
estariam ameaçadas. É curioso que esse comentário,
às vezes, vem acompanhado da observação, do
raciocínio, de que o esforço de integração sul-
americana não está funcionando. É curioso que
apareça no mesmo conjunto de opiniões a
preocupação em evitar que esses ganhos comerciais
sejam perdidos e a afirmação de que não tem havido
avanço na integração sul-americana. Aliás, as pessoas
que originalmente falaram sobre isso – creio que é
um dirigente do CIESP, com quem eu até teria prazer
em falar – só estão tendo essa preocupação porque
o comércio avançou muito. E avançou muito como
resultado do acordo. As nossas importações
aumentaram 40% no ano passado. Nosso comércio
nos dois sentidos com o Peru era algo como 600 ou
700 milhões de dólares e vamos chegar a dois bilhões
de dólares. Então, há, sim, avanços importantes.
Estou respondendo a uma pergunta que
vocês não fizeram, mas acho que é uma preocupação
da opinião pública, por isso é que estou procurando
transmitir. O fato de que haja preocupação com
possíveis perdas ou com o fato de que os ganhos
não continuem, ou não progridam, é a melhor
resposta para o fato que a integração está
caminhando. Agora, a preocupação é legítima, é
claro. Temos essa preocupação: transmitir ao
Ministro que temos que encontrar maneiras de
compatibilizar o acordo que o Mercosul fez com o
Peru e o TLC que foi feito entre o Peru e os Estados
Unidos – coisa que nós sempre respeitamos. Aliás,
desde o início sabíamos que isso seria,
provavelmente, dessa maneira, a menos que as
negociações não funcionassem. Isso é natural, é uma
preocupação saudável. Acho que ela é, em grande parte,
fruto do progresso que houve na relação entre o
Mercosul e o Peru e o Brasil e o Peru. Há uma reunião,
em princípio marcada para setembro (começo de
setembro, mas acho que há detalhes ainda sendo
discutidos), e é muito importante que esses assuntos
sejam tratados de maneira clara. Vamos tratá-los na
Comissão Administradora do ACE-58.
Mas, de uma maneira mais ampla, porque isso
também se prende a uma outra pergunta feita
anteriormente pela Agência EFE, não há nenhuma
incompatibilidade – o Ministro colocou mais ênfase
na infra-estrutura – mas na parte comercial, não há
nenhuma incompatibilidade entre as estruturas
comerciais dos países que assinaram tratados fora
da região e os países do Mercosul. É, apenas, a
forma como isso se passa. Passou-se na Europa (e
lá se chamava “geometria variável” ou “integração
em duas velocidades”), mas de qualquer maneira,
isso não nos impede de seguir em um processo de
integração amplo e profundo, um processo de
integração, inclusive no plano humano, com a
eliminação de vistos (e, no nosso caso, com a
eliminação de passaportes). Isso é algo que, em
outros processos de integração, não vai ocorrer –
não se pretende, nem se pensa nisso.
Assim, é importante ter presentes todos esses fatores
quando se diz ou quando se pensa que a integração
não está avançando. Pelo contrário, está avançando.
E, por isso mesmo, considero, também, as
preocupações legítimas. Obrigado.
