Visita oficial do Chanceler do Paraguai

Discurso do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, a ser proferido na
cerimônia de assinatura de atos, por ocasião da visita oficial
do Chanceler do Paraguai, Embaixador Rubén Darío
Melgarejo Lanzoni, Brasília, 23 de outubro de 1996


A visita que Vossa Excelência realiza ao Brasil
é representativa dos sólidos laços de amizade e de
cooperação que unem os Governos e os povos
paraguaio e brasileiro. Mais do que parceiros e
sócios, Brasil e Paraguai estão ligados por tradições,
aspirações e objetivos comuns.
As relações entre o Brasil e o Paraguai têm-se beneficiado de notável diversificação. É
significativo o fato de que a primeira visita oficial de
Vossa Excelência ao Brasil seja marcada pela
assinatura de Acordo sobre o Exercício de Atividades
Remuneradas por Parte de Dependentes do Pessoal
Diplomático, Consular, Administrativo e Técnico, e
ainda pela troca dos instrumentos de ratificação do
Acordo de Cooperação Militar, assinado em julho
de 1995.
O Acordo sobre o Exercício de Atividades
Remuneradas por Parte de Dependentes do Pessoal
Diplomático, Consular, Administrativo e Técnico,
similar aos assinados com os Estados Unidos, o
Canadá e a Grã-Bretanha (em 1987), com a
Argentina (em 1991), com o Chile, a Colômbia e o
Uruguai (em 1993), com a Dinamarca, Venezuela e
Austrália (em 1994), com a República Dominicana
(em 1995) e com a França (em 1996), reflete
tendência que se acentua. Esses serviços diplomáticos
contemporâneos, e que obedece a imperativos não
só de natureza material, mas sobretudo de ordem
econômica e social. Trata-se de criar condições que
permitam aos familiares – sobretudo cônjuges - dos
servidores que se encontram no exterior, em missão
oficial de caráter permanente, exercer atividades
profissionais.
O Acordo de Cooperação Militar, assinado
no dia 24 de julho de 1995 pelo Embaixador do
Brasil em Exercício e pelo então chanceler paraguaio
Luis María Ramírez Boettner, substitui e atualiza o
Acordo relativo à Missão Militar Brasileira de
Instrução no Paraguai, de 1948. O presente Acordo
permite a retomada de uma colaboração que abrange
fins científicos, culturais, tecnológicos e de
aperfeiçoamento na área militar. Possibilita, assim, a
continuidade da construtiva cooperação militar que
o Brasil vem mantendo com o Paraguai nos últimos
cinqüenta anos, por meio do estabelecimento de um
escritório de ligação do Exército Brasileiro, composto
por oficiais sob a autoridade do Adido do Exército e
subordinados à adidância dessa Força junto à
Embaixada do Brasil em Assunção.
Gostaria de valer-me da oportunidade para
registrar a recente assinatura, em Assunção, do
Acordo sobre o Tráfico Ilícito de Armas, pelo qual
os dois países trocarão informações sobre os
nacionais ou residentes de um deles que efetuem
compra de armas no território do outro, para coibir
o tráfico ilícito de armas entre os dois países. Evoluem, de maneira muito positiva, os entendimentos
com vistas à conclusão de acordos de cooperação
cultural e educacional, com caráter inovador e
dinamizador de iniciativas nessas áreas.
Senhor Chanceler,
Os Acordos já assinados e em vias de sê-lo,
aqui referidos, bem indicam a amplitude e a
diversidade de nossa agenda de trabalho, cujo
constante desenvolvimento requer o diálogo
permanente e aberto entre nossos Governos e nossas
Chancelarias. Tenho a certeza de ter em Vossa
Excelência interlocutor experiente e qualificado e de
que, juntos, poderemos contribuir para uma
aproximação cada vez maior entre nossos países
