”Mercosul-Chile, um acordo de qualidade”
Artigo do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia,
publicado na “Gazeta Mercantil”, Rio De
Janeiro, 12 de julho de 1996
Os Presidentes dos países-membros do
Mercosul e do Chile assinaram, em 25 de junho
último, durante a reunião presidencial de San Luis,
na Argentina, um acordo de complementação
econômica que criará uma área de livre comércio
entre os cinco países em um prazo de oito anos. Além
de sinalizar uma clara opção chilena pelo projeto de
regionalismo aberto que o Mercosul está
promovendo na América do Sul, o acordo, que entra
em vigor em outubro próximo para o primeiro grande
conjunto de concessões tarifárias recíprocas, tem
como grande efeito político e econômico a virtual
associação do Chile ao Mercosul. Nessa qualidade
de parceiro privilegiado, o Chile, mesmo não sendo
parte do Tratado de Assunção, ajudará a prosseguir
na tarefa de construção dessa obra de engenharia
diplomática e econômica que é o Mercosul. O Brasil
seguirá essa orientação no exercício da Presidência
pro-tempore do Mercosul neste segundo semestre
de 1996.
De fato, o Chile traz, no seu convívio mais
próximo com o Mercosul, uma parceria de grande
qualidade, não apenas por ser, dos cinco, o país com
mais longa experiência na estabilização e abertura
competitiva da economia, mas pela própria natureza
do aporte que traz aos fluxos de comércio e
investimentos no Cone Sul do nosso Continente.
Com uma economia bastante diversificada, um
mercado relativamente sofisticado de 14 milhões de
consumidores, acesso privilegiado aos mercados da
região do Pacífico e excedentes de poupança interna
que podem rapidamente transformar-se em
substanciais investimentos produtivos nos países do
Mercosul, o Chile passa a constituir uma importante
extensão do espaço econômico hoje formado pela
Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai.
O processo de negociação que culminou com
o acordo de associação do Chile foi longo e
complexo, como convinha. Afinal, era fundamental
que sinalizássemos para os nossos mercados e para
o mercado internacional em geral que não estávamos
empenhados em um gesto unicamente político,
destituído de conseqüências econômicas comerciais,
ou, o que seria pior, em um lance apenas retórico. A
complexidade da negociação era função direta da
complexidade dos interesses concretos envolvidos e da
amplitude das pautas comerciais a serem cobertas e
potencializadas pelo Acordo. Não nos impusemos
prazos fatais, nem nos valemos de artificialismos para
chegar ao Acordo final, que amadureceu e ficou pronto
em função da sua própria lógica.
A partir de outubro, o comércio Mercosul Chile terá uma tarifa média de 6% sobre a maioria
dos produtos, a qual será reduzida gradualmente a
zero em oito anos. O acordo com o Chile tem todas
as características de uma obra destinada a dar certo.
Parte de um interesse recíproco no mais pleno sentido
da expressão. Deve ampliar e diversificar nos dois
sentidos o comércio de cada um dos países do
Mercosul com o Chile - um comércio que já vinha
ganhando uma expressão notável, tendo mais que
dobrado no período de 1991(770 milhões de dólares)
a 1995 (1,8 bilhões de dólares). Amplia para 220
milhões de consumidores potenciais o mercado atual
do Mercosul, reforçando portanto a escala e a dimensão das economias que o conformam, ao
mesmo tempo em que dá ao Chile um acesso
ampliado a esse mercado, em condições mais
favoráveis do que aquelas de que desfrutava antes.
Acrescenta ao Mercosul um parceiro que tem
reconhecida credibilidade e confiabilidade no
mercado internacional, ao mesmo tempo em que dá
a esse parceiro um acesso facilitado às inúmeras
oportunidades de investimentos geradas nos quatro
países que integram a União Aduaneira tanto pela
integração em si quanto pelas políticas de
estabilização, abertura e crescimento econômico em
consolidação nesses países e sinaliza claramente que
a tese do regionalismo aberto é uma realidade
dinâmica no Mercosul, à qual o Chile se incorpora.
Juntos, os quatro membros do Mercosul se preparam
para prosseguir na busca de outros sócios, a começar
pela Bolívia, seguindo-se a Venezuela — ambos
reforçando a noção de que o Mercosul tem uma
vocação plenamente sul-americana.
O Brasil assume assim a Presidência pro tempore do Mercosul sob um signo especialmente
positivo, o que é bom, se pensarmos na dimensão e
na importância da pauta que temos pela frente, tanto
na agenda externa do Mercosul quanto na sua agenda
interna. A Presidência brasileira será movimentada e
intensa, e se desenvolverá sob a atenção crescente
que o Mercosul vem despertando dentro e fora da
nossa região. Na agenda externa, figuram
principalmente a conclusão do processo de
associação da Bolívia, o início das tratativas com a
Venezuela, a multilateralização do patrimônio histórico
negociado entre cada um dos quatro países do
Mercosul com os países membros da ALADI, a
continuação das negociações para a conformação
da Área de Livre Comércio das Américas (o Brasil
sediará a próxima reunião ministerial do processo
negociador, em Belo Horizonte, em maio de 1997),
o prosseguimento das negociações com a União
Européia para dar início ao processo esboçado pelo
Acordo-Quadro de Cooperação assinado em Madri,
em dezembro de 1995, e a coordenação dos países
do Mercosul no âmbito do sistema multilateral de
comércio regido pela Organização Mundial do
Comércio. Na agenda interna, é prioridade agora
dotar o Mercosul de mecanismos de defesa contra
práticas desleais de comércio, de um acordo de
salvaguardas, de um código de defesa do consumidor
e de um protocolo sobre a defesa da concorrência
dentro do bloco.
A associação do Chile ao Mercosul e a
contribuição que a participação chilena começa a nos
trazer serão importantes para ajudar-nos a avançar
nessa agenda, para assegurar uma boa gestão
brasileira na Presidência pro-tempore e para garantir
o sucesso da reunião presidencial de Fortaleza, no
fim do ano.
