“Não acho que tenha havido guerra” –
Entrevista concedida pelo Embaixador Celso
Amorim, Ministro das Relações Exteriores
(jornal Zero Hora, 20 de julho de 2004)
O Chanceler Celso Amorim fez ontem uma
autocrítica em relação ao Mercado Comum do Sul
(MERCOSUL). Diante dos recentes entraves do
governo argentino a produtos brasileiros, Amorim
reconhece a necessidade da elaboração de políticas
comuns na áreas industrial, agrícola e de
desenvolvimento, eliminando o risco de conflitos.
- É preciso fazer o dever de casa - prega o
Ministro. Amorim, porém, não acredita que o
MERCOSUL está em xeque. Em plena negociação com
a União Européia (UE), Amorim afirma que os
problemas com o país vizinho não enfraquecem o bloco. - Não podemos matar a galinha dos ovos de
ouro - disse, se referindo ao MERCOSUL.
No seu gabinete, que impressiona por obras
de arte como quadros de Portinari, Amorim, 62 anos,
conversou com a Agência RBS durante uma hora.
Pouco antes, esteve reunido com o Presidente Luiz
Inácio Lula da Silva para relatar as últimas
negociações junto à Organização Mundial do
Comércio (OMC) - ele chegou no final de semana
de Genebra, na Suíça - e discutir a próxima viagem
presidencial à África do Sul, de 25 a 29 de julho. À
vontade, relembrou até mesmo os tempos de cineasta
do Cinema Novo. Amorim foi assistente de direção
de Ruy Guerra no clássico Os Cafajestes. O
Chanceler também presidiu de 1979 a 1982 a
Embrafilme, época em que teve problemas com o
governo militar ao liberar o filme “Prá Frente, Brasil”,
de Roberto Farias.
- Cinema para mim é uma doença cíclica -
diz Amorim, que tem três filhos cineastas (Vicente,
João e Pedro) e é fanático por cinema.
A seguir, os principais trechos:
Agência RBS - Até que ponto essas
restrições da Argentina, a chamada guerra das
geladeiras, prejudicam o MERCOSUL?
Celso Amorim - Não acho que tenha havido
guerra. É um problema que está sendo superado e
não coloca em xeque o MERCOSUL. É um desafio
enfrentar essas disparidades, esses desequilíbrios, e
temos de encontrar soluções. Acho positivo, por
exemplo, que os governadores dos Estados do Sul
se encontrem com alguns governadores argentinos.
A Argentina é o nosso segundo maior parceiro
comercial individual.
Agência RBS - No momento em que o
MERCOSUL negocia com a União Européia (UE),
um impasse entre Brasil e Argentina não enfraquece
o bloco?
Celso Amorim - Não é um impasse. São
problemas que têm de ser resolvidos. A UE levou 40
anos para se consolidar. Um processo de integração
é positivo no seu resultado final, mas não é totalmente
indolor. Temos que fazer isso de maneira a diminuir
ao máximo os pontos de atrito, levando em conta
questões como a necessidade de emprego. Se o
Brasil é mais competitivo, é uma realidade que tem
que se colocar, mas dentro de um quadro de
entendimento: temos de pensar em termos de cadeias
produtivas, que envolvam todos os países do
MERCOSUL. Quando pensamos em política
industrial, agrícola ou de desenvolvimento, o
MERCOSUL não pode ser uma nota de pé de
página. Você tem que levar em conta a realidade do
MERCOSUL nessas políticas.
Agência RBS - Qual é a estratégia do Governo
brasileiro nesse momento? Empresários cobram que o
Brasil deveria ser mais duro, bater na mesa.
Celso Amorim - Todo mundo gosta de bater
na mesa quando é com Argentina, Uruguai ou
Paraguai. Quando chega na hora de bater na mesa
com a UE e os Estados Unidos, todo mundo morre
de medo. A Argentina é um sócio, um parceiro
estratégico. Claro que tem de se comportar de
acordo com as regras. A Argentina tinha adotado uma
medida que levaria a restrições e também preferiu
negociar. Cada um tem as suas necessidades
políticas. Temos sido firmes.
Agência RBS - Então, a saída é mesmo
negociar cotas?
Celso Amorim - Aliás, os empresários do setor
privado negociaram muito entre eles, como têm
negociado em têxteis. O governo pode ajudar a
monitorar, encaminhar. Acho que o fato de termos
reclamado do anúncio das medidas é correto. Mas
temos de levar em conta a necessidade de flexibilidade.
Agência RBS - Daqui para frente, como
evitar esses contenciosos?
Celso Amorim - Isso é de fato um desafio.
Não podemos ficar apagando incêndio. Isso não dá
mais. Talvez, se quiser fazer uma autocrítica, tenhamos
dado um pouco menos de atenção à parte interna do
MERCOSUL. Temos de ter uma visão integrada,
que privilegie quem é mais competitivo, porque senão
todos saem perdendo. Há a necessidade de transição para certos setores. Isso requer mais esforço
concentrado das áreas econômicas do governo. Não
é um problema diplomático. Se não houvesse o
MERCOSUL, se não tivesse tarifa zero, esse
aumento nas exportações não teria ocorrido. A gente
não pode matar a galinha dos ovos de ouro.
Agência RBS - Esses entraves com o
MERCOSUL não prejudicam o lado vistoso da
diplomacia brasileira de criar um bloco alternativo, a
chamada união do Sul?
Celso Amorim - Temos que nos acostumar a
ter problemas. O Brasil está crescendo, e o
MERCOSUL também. Estamos tendo mais espaço
internacional. Mas não podemos fazer de cada
problema um drama nacional.
Agência RBS - Como o MERCOSUL pode
negociar com a União Européia - como está
ocorrendo agora - se não há essa estratégia de
políticas comuns?
Celso Amorim - Está perto do final. Tudo terá
que passar pela Camex (Câmara de Comércio
Exterior). Amanhã (hoje), há reunião da Camex.
Negociação é como jogo de futebol: só termina
quando o juiz apita. Agora, tentamos obter uma
melhora da oferta européia e estamos perto de um
acordo. Quanto ao MERCOSUL, preferia que não
existissem essas questões, mas elas não afetam a
nossa unidade no campo externo. Nossas
negociações com a ALCA (Área de Livre Comércio
das Américas) foram conjuntas. Isso é bom. Mas há
um dever de casa que deve ser feito internamente,
reconheço. Até como autocrítica. Essa questão está
se tornando urgente.
Agência RBS - Até que ponto a tentativa de
abertura de novos mercados não pode ficar só na
retórica?
Celso Amorim - Que não é retórica, não é.
Temos estatísticas que demostram o quanto cresceu
nesse ano o nosso comércio com esses países.
Agência RBS - Sim, mas no caso da soja, o
governo chinês não hesitou em restringir.
Celso Amorim - A China é um país grande,
522
complexo, assim como o Brasil. De repente, estou
negociando com um país e um órgão daqui toma uma
medida de restrição por um problema sanitário ou
de saúde. Não estamos falando de coisas pequenas.
Esse fato (a soja) foi corrigido. Eu vejo de forma
contrária. Se não ocorresse uma aproximação
política, estaríamos até agora lutando com isso e
talvez tivéssemos que levar à Organização Mundial
do Comércio (OMC). E questões sanitárias são muito
difíceis na OMC.
Agência RBS - O Brasil pensa em sepultar a
ALCA?
Celso Amorim - Houve e há um grande
esforço de avançar, de procurar soluções para os
problemas, que são reais, como a questão agrícola,
onde os Estados Unidos se revelaram mais restritivos.
Mas, ao mesmo tempo, não renunciaram a alguns
objetivos ofensivos em áreas delicadas para nós.
Quando retomarmos as negociações, vamos nos
concentrar no que mais interessa.
Agência RBS - Na Alca light?
Celso Amorim - Não é light. Não podíamos
era discutir todos os temas, digamos, sensíveis aos
Estados Unidos na OMC e todos os sensíveis para
nós na ALCA, onde o poder de pressão deles era
maior. Isso não dá.
Agência RBS - A ALCA começa em janeiro
de 2005?
Celso Amorim - Honestamente, acho difícil.
Estamos cada vez mais perto das eleições norte-
americanas e isso cria um complicador. Acho mais
provável, se fizermos uma análise fria - veja bem,
não é um desejo - é possível avançarmos mais após
as eleições. Hoje, avançar na negociação na OMC
é mais fundamental para o Brasil.
Agência RBS - Não há uma torcida do
Governo brasileiro por uma vitória do democrata
John Kerry?
Celso Amorim - Não há torcida. Gostamos
muito que respeitem a nossa soberania e respeitamos
a dos outros também.
Agência RBS - Mas se as pesquisas confirmarem, a tendência de vitória dos democratas
pode favorecer o Brasil?
Celso Amorim - Nessas questões de interesse
de Estado, a continuidade pesa, mas é um pouco
prematuro julgar. Não vou querer entrar nessa
análise.
Agência RBS - Mas o governo do Presidente
George W. Bush favoreceu o setor agrícola e isso
não é bom para o Brasil. Uma mudança não seria
bem-vinda?
Celso Amorim - Isso é vocês que estão
dizendo. Nós soubemos como agir e fomos à OMC
contra os EUA na questão dos subsídios ao algodão.
O Brasil causou uma revolução. Foi o primeiro caso
de subsídio doméstico questionado na OMC.
Agência RBS - Em que a missão no Haiti
favorece o objetivo do Brasil de obter uma cadeira
definitiva no Conselho de Segurança das
Organizações das Nações Unidas (ONU)?
Celso Amorim - A missão do Haiti não foi
feita com esse objetivo. Ela faz parte de uma
preocupação brasileira. A situação de total
insegurança de um país da América Latina é algo
preocupante. Não podemos ficar dizendo que somos
contra uma ação porque não tem o aval da ONU (se
referindo ao Iraque) e quando tem o endosso (no
caso do Haiti) lavar as mãos. Se isso vai contribuir
para o Brasil ser membro permanente no Conselho
ou não, não sei. A paz tem um preço. Ou você vai e
atua, ou você vai pagar sob a forma de dependência,
de menor influência política. O Brasil é um país
importante no cenário internacional e temos que dar
uma contribuição.
Agência RBS - Como o senhor vê as críticas
de que a intenção da diplomacia brasileira é marcar
posição antiamericana? A visita à Líbia, do ditador
Muamar Kadafi.
Celso Amorim - Não dá nem para levar a
sério essas críticas. Duas semanas depois de o
Presidente Lula ter visitado a Líbia, o Presidente Bush
elogiou o Kadafi pela cooperação que ele estava
dando em armas de destruição em massa.
Declarações
“Todo mundo gosta de bater na mesa quando
é com Argentina, Uruguai ou Paraguai. Quando é
com os EUA, todo mundo morre de medo.”
“A paz tem um preço. Ou você vai e atua, ou
você vai pagar sob a forma e menor influência política.
Temos (o Brasil) que dar uma contribuição.”
