Entrevista concedida pelo Ministro das
Relações Exteriores, Celso Amorim, ao jornal
“Valor Econômico” – Brasília – DF, 09/08/2010
“Está na hora de o Mercosul ter metas”
Para ministro, há má fé e ignorância nas
críticas à atuação do país na área de direitos
humanos.
Sergio Leo
O Mercosul precisa de metas para garantir uma
integração “plena” dos mercados nos países
do bloco, defende o ministro de Relações
Exteriores, Celso Amorim. Ele diz estar
contente com os resultados da última reunião
do bloco, que criou procedimentos comuns
para as alfândegas do Mercosul e fixou prazo
para acabar com a cobrança dupla de tarifa de
importação no trânsito de mercadorias de um
país ao outro. “Está na hora de pensar grande”,
diz ele. “Em vez de negociar setorzinho por
setorzinho , será que não devemos ter metas?”
O ministro diz que esse deve ser o passo a
tomar na presidência temporária do Brasil
vneste semestre. Entre as metas que o
ministro considera necessárias estão um
prazo para acabar com as exceções à Tarifa
Externa Comum (TEC) e datas para acordos
de serviços e de compras governamentais, que
dê tratamento nacional às empresas dos países
do Mercosul nos outros mercados do bloco.
Amorim não esperou que começasse a sessão
de perguntas para reagir a uma das críticas
mais fortes à política externa do governo
Lula, a de que é leniente com abusos dos
direitos humanos em países aliados do Brasil.
Ele vê motivação política na interpretação
do documento não oficial encaminhado pela
diplomacia brasileira em Genebra, que propõe
novas etapas antes da aprovação de resoluções
condenando qualquer país. “Ninguém nasceu
ontem, [esse mecanismo] existe para certos
casos, certos países”, desafia. Sobre outro tema
polêmico, garante: “O Brasil não apoia o Irã;
apoia a paz”. A seguir, os principais trechos
da entrevista ao Valor, em que Amorim fala
também de seus planos pessoais para 2011.
Valor: Ministro...
Celso Amorim: Li agora o documento
entregue na ONU; de maneira nenhuma ele
procura isentar nenhum país de nada, pelo contrário, o objetivo é tornar as recomendações
dos órgãos de direitos humanos mais fáceis de
implementar. Diz apenas que o método usado
até agora, só condenação aos países, não foi
efetivo, não mudou a situação de nenhum
país. E há o fato de que as condenações são
muito concentradas em uma ou duas regiões.
Quando se leu alguma resolução sobre
Guantánamo, ou algum país que permitiu que
seus serviços de inteligência transferissem
presos para lugares onde seriam torturados?
Ninguém nasceu ontem, [o mecanismo] existe
para certos casos e certos países.
Valor: Todos os países passam por revisões
no Conselho...
Amorim: O Brasil lutou muito para ter esse
mecanismo universal, todos passam por isso:
Brasil, Coreia, Irã, EUA. No documento
levado a Genebra se fala em mecanismo
para ver se as ações recomendadas podem
ser implementadas; vai ter até quem o veja
como intrusivo, porque pede informativos,
visitas aos países por delegações de Estados-
membros, estratégias para implementação das
recomendações dos mecanismos de revisão
periódica, como implementar recomendações
dos outros mecanismos de direitos humanos...
Valor: A questão direitos humanos ganhou
fôlego por que...
Amorim: Porque é misto de má fé e ignorância.
Ignorância porque não sabem como as coisas
correm na realidade da vida, que países aliados
militares de outros ficam totalmente isentos.
Não vou dar exemplos, não quero romper
relações diplomáticas, mas todo mundo sabe
disso. Falei há pouco de Guantánamo porque
até o presidente Obama falou; e os países
cujos serviços de inteligência foram usados
para levar presos, isso está noticiado. Não
414
queremos dar refresco para nenhum país,
queremos uma maneira que melhore, não para
que os que tem complexo de culpa possam
botar diploma na parede e dizer: condenei, e
não mudar nada. O que me choca é a falta de
interesse em melhorar de fato a situação de
direitos humanos.
Valor: Mas Cuba e Irã são dois países onde..
.Amorim: A mídia está totalmente errada ao
dizer que o Brasil apoia o Irã. O Brasil não
apoia o Irã. O Brasil apoia a paz, procurou
um acordo proposto pelos países ocidentais
em relação à energia nuclear, evitar armas
nucleares.
Valor: Mas o presidente Lula faz declarações
de apoio aos países, como quando compara
oposição iraniana à torcida de futebol, diz ser
avacalhação intervir por uma condenada à
morte por adultério, diz que pode abrigá-la se
ela estiver incomodando...
Amorim: Estamos trabalhando pelos direitos
humanos, mas nossa maneira de agir é
diferente de outros que fazem da hipocrisia sua
maneira de principal instrumento. Condenam
publicamente e financiam privadamente, em
muitos casos.
Valor: Citaria um exemplo?
Amorim: Não.
Valor: Especialistas dizem que o Brasil
emite sinais ambíguos, dá impressão de ser
advogado dos interesses iranianos...
Amorim: Isso é imaginação, invenção
das pessoas. Peguem os comentários feitos
pelo Brasil sobre as exposições iranianas no
Conselho de Direitos Humanos e verão que há muitas críticas e recomendações. Está
disponível coisas. A manteiga era francesa, as companhias
de petróleo, americanas.
Valor: Pode citar algumas? Valor: Outra crítica é que o Brasil se propõe a
atuar como mediador...
Amorim: Várias: condenação à pena de morte
para menores, sobre a situação da mulher.
Agora, o Irã, com todos os defeitos, convidou
a alta comissária de Direitos Humanos para ir
lá, e ela não foi até agora, deve sofrer pressão
de alguém para não ir. Não propomos refresco
para ninguém. Os métodos tradicionais não
funcionam, precisamos encontrar métodos
eficazes, e entre eles existe a maneira como
implementar as recomendações dessa revisão
universal. Isso não é notícia nova sequer, há
uma fabricação com objetivos políticos, no
noticiário
Valor: Não só os jornais, as ONGs também se
queixam do Brasil....
Amorim: As ONGs estão em sua missão de
fiscalizar, como as de meio ambiente, que
falam coisas que a gente não concorda, depois
nos elogiam. A maneira como encaramos
o processo, essa ideia da revisão periódica
universal, eu defendi em Genebra, no governo
FHC, justamente porque se pretendia tratar
com isonomia, não permitir a politização,
porque países entravam e outros não.
Valor: Na Guiné Equatorial o senhor falou em
negócios; seria tradição de isolar a economia
do tema de direitos humanos?
Amorim: Um jornalista me fez uma pergunta,
foi totalmente distorcida, sobre negócios com
o país. Eu disse: qual manteiga você comprou
hoje? Quais companhias de petróleo operam
aqui? Não quer dizer que esteja endossando
o governo. Não quis dizer que isso guia nossa
diplomacia, mas que não se pode confundir as
Amorim: Não estamos propondo não, os
outros países nos procuram. O presidente da
Síria esteve aqui, o [presidente da Autoridade
Palestina] Mahmoud Abbas, o presidente de
Israel e o presidente do Irã estiveram aqui.
Valor: E na América do Sul, onde o Uruguai
pediu em vão ajuda na crise com a Argentina
pela instalação de papeleiras na fronteira?
Amorim: Só podemos ajudar quando os dois
lados estão interessados, senão em vez de
ajudar prejudica. No caso iraniano, recebemos
estímulos de países ocidentais e outros para
continuar na trilha e tinha óbvios interesses no
Irã. Óbvio interesse dos dois lados.
Valor: No caso de palestinos e Israel não havia
tanto interesse...
Amorim: Essas coisas têm de ser levadas com
delicadeza. Há movimentos sendo feitos, no
caso eu, pessoalmente, em decorrência até de
pedido de Israel.
Valor: A aproximação com a Síria?
Amorim: Não vou dar detalhes, estive na Síria,
Palestina, em Israel. E Turquia.
Valor: O Brasil não poderia ser mais ativo no
Mercosul? E as queixas dos uruguaios?
Amorim: Não agimos com imposição, não
faz parte de nossa atitude. Há mecanismos
persuasórios, mas se não funcionam não adianta
forçar, tem de esperar que o momento ocorra. Valor: A reunião do Mercosul avançou com
uma agenda que estava paralisada?
Amorim: O ministro não pode estar o tempo
todo presente; lançam-se linhas de ação e elas
avançam. Coisas que pareciam impossíveis
ocorreram, houve o código aduaneiro,
eliminação dos cronogramas, acordo de livre
comércio com o Egito, o primeiro com país
em desenvolvimento - além do que o Egito
por si mesmo é país importante para nós.
Tivemos uma coisa que não é comercial, mas
é importante, o de gestão do aquífero Guarani.
Só podemos exercitar plenamente nossa
soberania mediante acordos de cooperação
entre os quatro países.
Valor: Mas não falta, como reconheceu na
reunião, um cronograma para acabar com as
exceções à tarifa comum? Como aplicar um
código nas alfândegas com tantas diferenças
de tarifa?
Amorim: Uma coisa pressiona a outra, é
positivo. A inexistência de uma tarifa externa
comum faz com que o mercado comum não se
realize plenamente, dificulta até negociações
externas. Não se consegue isso de um dia para
o outro, mas se fizermos um cronograma -não
quero botar números, dez anos, quinze anos
que sejam, e umas exceçõezinhas para o final
- teremos mecanismo de cobrança sobre nós
mesmos . Vamos conseguir dessa vez? Foi
grande êxito a reunião, vai até ficar difícil
para o Brasil agora porque muitas coisas que
estavam represadas saíram. Temos de começar
outras iniciativas.
Valor: Os chanceleres e presidentes discutiram
as exceções à tarifa externa na última reunião?
416
Amorim: Falei na minha apresentação.
Não houve discussão, estávamos muito
concentrados em resolver nossos problemas.
No último momento sempre há questões
complexas. Até o ultimo momento estávamos
empenhados em uma solução razoável para
esse problema naquela reunião.
Valor: Era a reivindicação argentina de incluir
impostos de exportação no código?
Amorim: Não necessariamente o da
Argentina, o Brasil aplicou por muito tempo
imposto sobre exportação de couro wet blue...
Valor: O Mercosul vai manter práticas como
esse imposto de exportação?
Amorim: Na medida em que a gente evolua
para uma tarifa externa comum para valer,
elimine a dupla cobrança da TEC, trabalhe
para eliminar subsídios internos, não faz
sentido ter imposto de exportação interno,
mas isso será uma evolução.
Valor: Na crise Venezuela e Colômbia, um
dos problemas é a presença dos guerrilheiros
das Farc na fronteira; não é um problema
regional a ser atacado?
Amorim: As Farc nascem de qualquer maneira
dentro da Colômbia, qualquer atitude tem de
ser combinada com o governo colombiano.
Não significa que não vamos melhorar o
policiamento na fronteira, isso aliás vale para
os dois lados. A ideia do Conselho de Defesa da
Unasul é também poder trocar de informação,
ter medidas de criação de confiança, incluir
medidas desse tipo, certamente com o repúdio
a grupos armados sobretudo ligados ao
narcotráfico. Valor: Uribe desmoralizou a Unasul ao
preferir denunciar na OEA a presença das
Farc na Venezuela? agora, com o fim do nosso governo, esteja na
hora de pensar grande novamente no futuro.
Essas metas temos de buscar.
Amorim: Não desmoralizou, primeiro porque
não é problema do Conselho de Defesa; quando
se trata de denúncia é problema político. O
Conselho é para encaminhar soluções ou
que previnam que se chegue a esse ponto
(de crise diplomática) ou para encaminhar
alguma decisão política. Uma ação de um país
não pode desmoralizar uma organização. O
presidente Uribe tem direito de fazer a opção
que quiser, também é membro da OEA, mas
é muito mais provável conseguir solução na
Unasul que na OEA. Valor: Pode-se fechar o acordo de livre
comércio com a União Europeia neste ano?
Valor: Defende a ideia de mecanismo conjunto
de fiscalização das fronteiras na região Valor: O que há entre EUA e Brasil para Lula
falar em decepção com Barack Obama?
Amorim: Pode ajudar, mas pode ser bilateral,
vamos respeitar as sensibilidades; essas coisas
não podem ser impostas. Amorim: Não posso fazer juízo assim, o
presidente Obama é bem intencionado, muito
importante para a política interna dos EUA, foi
positivo o que fez na saúde, na disciplina dos
bancos, Mas a política americana é complexa,
parece não poder tratar de muitos assuntos ao
mesmo tempo. Talvez o que o presidente Lula
fale é da necessidade de maior compreensão
do que é e como mudou a América Latina.
Valor: Que metas o governo tem para o fim
do governo?
Amorim: Resolver bem o que começamos.
Sempre disse que o Brasil, até para atuar fora
da região, precisa que a região esteja bem
organizada e bem integrada. Demos passos
importantes, não definitivos, não resolvem
os problemas, temos de avançar mais. Não é
eliminar as exceções; é como chegar a uma
plena tarifa do Mercosul num numero X de
anos. Tem sentido não ter acordo de compras
governamentais que deem ao Mercosul uma
preferência real? Temos de ter acordo de
serviços mais amplo, maior liberalização, dar
tratamento nacional às empresas do bloco em
todos os países. Em vez de negociar setorzinho
por setor será que não devemos ter meta para
definir, que devem ser alcançadas? Talvez
Amorim: Não quero fazer previsões.
Se forem pessimistas, tornam-se auto-
cumpríveis; se muito otimistas, dirão que é a
proverbial ingenuidade do Itamaraty. Vamos
trabalhar, ver até onde avançamos. Acho
que dá para avançar, mas, realisticamente,
concluir negociação neste semestre, não sei.
Aguardamos a resposta deles para nossa oferta
agrícola.
Valor: O embaixador José Botafogo diz que
a diplomacia aponta uma série de tarefas, mas
confunde importância com prioridade. Se tudo
é prioridade, desperdiça esforços.
Amorim: Quando o [secretário-geral
do Itamaraty, Antônio] Patriota vai a um
determinado lugar me sinto representado.
Tanto que esses avanços todos no Mercosul
foram obtidos na minha ausência. Quando há
necessidade, pode ter certeza de que estamos
presentes, como no caso do código aduaneiro
no Mercosul. Valor: O senhor atuou diretamente?
Amorim: Me lembrei de problema parecido,
no acordo Trips [direito de propriedade
intelectual] da OMC. Garantimos que o
assunto fosse mencionado, mas que cada um
pudesse considerar-se representado.
Valor: Ministro, já decidiu o que fará no
próximo governo?
Amorim: Minha vida não se mede por
governos.
Valor: Em 2011, permanece no ministério?
Falou com a candidata de seu partido?
Amorim: Não conversei, nem vou criar
esse tipo de constrangimento para ela. Uma
coisa garanto: não vou criar constrangimento
a ninguém. E estou tomando providências:
vou dar aulas na UFRJ. Não estou em idade
de ensinar teoria, os mais jovens devem
saber mais, mas posso transmitir experiência.
Outra coisa minha mulher já fez: pedimos o
apartamento nosso no Rio, em Copacabana
que já está alugado.
