ABERTURA DA 55ª SESSÃO DA ASSEMBLÉIA-GERAL DA ONU
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, LUIZ FELIPE LAMPREIA, NA ABERTURA DA 55ª SESSÃO DA
ASSEMBLÉIA-GERAL DA ONU. NOVA YORK, 12 DE SETEMBRO DE 2000
Senhor Presidente,
O Brasil aplaude sua eleição para presidir
esta 55ª sessão da Assembléia Geral das
Nações Unidas. Sua experiência política
pessoal, e a contribuição histórica da Finlândia
à promoção da paz, dos direitos humanos
e do desenvolvimento social são valiosas
credencias que Vossa Excelência traz para o
honroso exercício de presidir nossos trabalhos.
Manifesto o reconhecimento do Governo
brasileiro a seu antecessor, o Chanceler Theo
Ben Gurirab, cuja habilidade diplomática e
identificação com os melhores valores das
Nações Unidas foram essenciais para o papel
decisivo que desempenhou à frente da 54ª
Sessão.
Faço uma referência muito especial ao
nosso Secretário-Geral Kof Annan. Sua
autoridade moral tem sido referência segura na
luta pelos princípios e propósitos das Nações
Unidas. Seu relatório “Nós, os povos” é uma
contribuição fundamental em favor da paz
e da justiça, e do fortalecimento da atuação
das Nações Unidas. Trata-se de documento
que continuará a inspirar as decisões que
somos chamados a tomar no âmbito de nossa
organização. O Brasil teve a satisfação de co-patrocinar a resolução que integra Tuvalu à
família das Nações Unidas. Saudamos a sua
admissão.
Senhor Presidente,
Pela sexta vez consecutiva, tenho a honra
de estar aqui na abertura do debate geral.
Em todas as ocasiões anteriores, falei
sobre aspectos positivos e negativos da
realidade mundial, de fatos que nos causam
satisfação, e de outros que geram sentimentos
de frustração e até de indignação. Esses são
os nossos desafios diários e a razão de ser do
nosso trabalho.
Nos reunimos aqui pela última vez neste
século. Todos sabemos que o século XX foi
marcado pela contradição entre, de um lado, a
abundância crescente de recursos intelectuais
e materiais que teriam permitido aproximar
oportunidades, perspectivas e condições
de vida, e, do outro, a incapacidade de
articular a vontade política necessária para tal
aproximação.
Essa é uma crítica que vale para o conjunto
da comunidade internacional, e vale também
para a grande maioria das nações aqui
representadas, entre elas o próprio Brasil.
Continua a ser útil identificar na relação com
o meio internacional condicionantes e até
obstáculos ao desenvolvimento nacional. Mas
é igualmente esclarecedor buscar no interior
de cada um de nossos países, nos êxitos e
fracassos de nossas sociedades, elementos
capazes de explicar a realidade mundial A globalização é assimétrica em parte porque
emanada de sociedades nacionais também
assimétricas, nas quais o objetivo da eqüidade
social parece não ter hoje a mesma força de
tempos atrás. O valor maior da liberdade,
felizmente, avança em todos os continentes.
Mas os valores fundamentais da igualdade e
da fraternidade estão perigosamente relegados
a segundo plano. É preciso trazê-los de volta
ao topo de nossas agendas, ao centro de nossas
estratégias, antes que seja tarde demais.
Antes que alguns povos possam ser levados a
acreditar, erradamente, que o preço inevitável
da liberdade é a perpetuação dos muros
entre ricos e pobres, incluídos e excluídos,
globalizados e abandonados.
O aprofundamento de um sentido genuíno
de solidariedade, e a sua concretização
em políticas eficazes, será, cada vez mais,
condição para o enraizamento da liberdade e
da democracia, no plano interno dos países, e
para a construção de uma ordem internacional
mais favorável à preservação da paz e à
promoção do desenvolvimento.
Não deve haver manipulação das grandes
causas globais, de movimentos solidários
transnacionais, em tentativas de encobrir e
promover interesses de grupos e setores. É
o que tem ocorrido, lamentavelmente, no
terreno do comércio internacional. Primeiro, o
descompasso entre a retórica do livre comércio
e a manutenção de políticas protecionistas
dos mais diversos tipos por parte dos países
desenvolvidos.
Como afirmei na Conferência da
Organização Mundial do Comércio em
Seattle, o nome desse jogo é discriminação.
E a discriminação, sobretudo quando aplicada
contra os mais fracos, é a negação absoluta
da solidariedade. Precisamos corrigir as
graves distorções que afetam o comércio
internacional, especialmente o comércio dos
produtos da agricultura.
É inaceitável que os países mais prósperos,
com economias baseadas quase integralmente
nas áreas da indústria e dos serviços, possam
legalmente restringir o acesso aos seus
mercados de bens agrícolas, ao mesmo tempo
em que cobram abertura ainda maior para os
produtos nos quais podem competir sem risco,
e com esmagadora vantagem.
Mais inaceitável ainda é que se permita
a tais países, como ocorre hoje, conceder
subsídios de dezenas de bilhões de dólares
à produção e às suas próprias exportações
de produtos agrícolas, com grave prejuízo
para nações exportadoras mais eficientes e
competitivas, embora mais pobres e, portanto,
menos capazes de estender favores fiscais aos
seus agricultores.
Em segundo lugar, não satisfeitos com
a manutenção desse quadro agudamente
discriminatório, em que a prática se apresenta
muitas vezes como o oposto do discurso,
algumas vozes de países desenvolvidos,
ecoando interesses de setores específicos,
pregam uma nova ofensiva contra as
exportações das nações em desenvolvimento.
É o que se pode antecipar da retórica
protecionista, travestida de internacionalismo
humanitário, que levanta a bandeira sedutora
das cláusulas trabalhistas e ambientais,
cujo principal efeito seria o de fechar ainda
mais o acesso dos produtos dos países em
desenvolvimento aos mercados das nações
ricas.
Essa retórica, e o seu apelo junto a
determinados segmentos da opinião pública,
poderiam levar a crer que as exportações
dos países em desenvolvimento ameaçam
o bem-estar econômico e o modo de vida
das sociedades mais desenvolvidas. Todos
sabemos que isto não é verdade. Afinal,
essas exportações representam menos de um
terço do comércio mundial e são constituídas
principalmente de matérias-primas O objetivo principal daqueles que desejam
aplicar requisitos trabalhistas às regras do
comércio não é elevar a qualidade de vida
dos trabalhadores dos países pobres. Seu
propósito central é o de proteger setores de
suas respectivas economias – alguns deles
entre os mais arcaicos do ponto de vista
trabalhista – que, a rigor, já não têm
capacidade de operar em um ambiente de livre
concorrência internacional.
Sanções e barreiras comerciais não são
uma maneira adequada de elevar os padrões
trabalhistas e promover a defesa do meio
ambiente nas nações em desenvolvimento, que
são as primeiras interessadas nesses mesmos
objetivos e precisam, isto sim, de mais e não
menos exportações e crescimento econômico
para realizá-los.
Essa é uma mensagem que nós, países
em desenvolvimento, devemos apresentar
com toda força e clareza. Devemos ajudar as
sociedades desenvolvidas a perceber que não
estão sozinhas no mundo, e, sobretudo, que
não podem pretender elaborar regras para o
comércio internacional com base apenas nos
seus pontos de vista, nos seus interesses, como
se não houvesse outros mais de cinco bilhões
de seres humanos com aspirações igualmente
legítimas de bem-estar, progresso e justiça.
Senhor Presidente,
Cada vez mais, as nações devem ser
capazes de compreender e respeitar as
diferenças de realidade, perspectiva e objetivo
que existem entre elas. Devem ser capazes, ao
mesmo tempo, de identificar semelhanças e
afinidades; explorar e ampliar convergências
e possibilidades de cooperação; superar
desconfianças, rivalidades e conflitos.
Os processos de integração regional são
hoje a fonte principal desse aprendizado
necessário. Para a maioria dos países, são o
caminho para uma participação mais intensa,
profunda e benéfica no ambiente global. Nas
Américas, e mais especificamente na América
Latina, temos seguido esse percurso com
determinação. Os países da região estamos
mais integrados entre nós, e mais integrados
ao mundo. São as duas faces inseparáveis de
uma mesma progressão.
Dias atrás, pela primeira vez na história,
realizou-se em Brasília, por iniciativa do
Presidente Fernando Henrique Cardoso, a
Reunião de Presidentes da América do Sul. O
encontro teve o propósito de reunir os líderes
sul-americanos em torno dos desafios comuns
gerados pela realidade da geografa, do espaço
compartilhado, da vizinhança física. Nada
mais natural que a primeira reunião se fizesse
no Brasil, que divide fronteiras com nove de
seus onze vizinhos do subcontinente e convive
com todos eles, há mais de um século, numa
atmosfera de paz, amizade e, cada vez mais,
de forte ânimo integracionista.
Os Presidentes tomaram decisões
importantes e concretas, que certamente irão
ter efeitos duradouros. No campo político,
concordaram em aprofundar o compromisso
dos países da América do Sul com a
democracia e decidiram que a manutenção
do estado de direito e o pleno respeito ao
regime democrático passa a ser condição
para a participação em futuros encontros
sul-americanos. Decidiram, ainda, realizar
consultas entre seus governos na hipótese de
ameaça de ruptura da ordem democrática na
região.
Na área comercial, resolveram iniciar
negociações para estabelecer, antes de janeiro
de 2002, uma área de livre comércio entre o
Mercosul e a Comunidade Andina, com vistas
à futura conformação de um espaço econômico
ampliado na América do Sul, com a presença
do Chile, da Guiana e do Suriname.
Com esse mesmo propósito, os Presidentes
resolveram coordenar o planejamento e o
financiamento das iniciativas de integração de nossa infra-estrutura, de projetos prioritários
nos campos da energia, transportes,
telecomunicações. Assim, trabalhando juntos,
teremos condições de criar, em menos tempo,
as ligações físicas que servirão à unidade da
América do Sul.
Com relação ao combate ao narcotráfico
e ao crime organizado, um problema que
atinge, sob formas diferentes, todas as regiões
do mundo, os Presidentes destacaram o papel
desempenhado pela OEA na luta contra as
drogas nas Américas, e o estabelecimento,
no ano passado, do Mecanismo de Avaliação
Multilateral para avaliação do desempenho
dos países do hemisfério nesse esforço.
Resolveram, também, criar um sistema
de consultas entre os órgãos dedicados a
combater o narcotráfico e, ainda, instituir uma
força-tarefa sul-americana contra a lavagem
de dinheiro.
A Reunião de Presidentes da América do
Sul foi um evento que jamais havia ocorrido
em quase dois séculos de vida independente
da maioria das nações do nosso subcontinente.
Além do significado histórico, e de seus
prováveis desdobramentos no longo prazo,
foi uma cúpula da qual resultaram decisões e
conseqüências imediatas.
A principal delas é o compromisso
democrático. Como afirmou o Presidente
Fernando Henrique Cardoso, em termos muito
diretos, “a América do Sul de hoje é sinônimo
de democracia. (…). Não deixaremos que haja
abusos nesse alvorecer democrático. E cada
vez mais exigiremos não apenas o voto, mas
as condições de liberdade, de informação e
de garantias jurídicas que dão ao sufrágio o
significado efetivo da democracia”.
Senhor Presidente,
O ano que passou foi marcado por
realizações importantes para as Nações
Unidas. E eu aponto algumas delas. O
objetivo da construção de uma sociedade
mais justa, mais tolerante, foi reafirmado nas
revisões das conferências mundiais sobre a
mulher (Pequim+5) e para o desenvolvimento
social (Copenhague+5). Na conferência do
Tratado de Não Proliferação, houve avanços
– modestos, mas significativos – no sentido
de livrar o mundo das armas nucleares. Como
membro da Nova Agenda, o Brasil orgulha-se
de ter contribuído para o êxito da Conferência,
cujos resultados servirão de baliza para
medir os progressos futuros no campo do
desarmamento nuclear.
O trabalho para a constituição de um
tribunal penal internacional avançou e o
Brasil assinou o Estatuto de Roma. Aqueles
que praticam crimes contra a humanidade não
devem, de modo algum, permanecer impunes.
No relatório Brahimi, temos um guia para
fortalecer os mecanismos das operações de
paz da UNU e, com isto, superar as mazelas
do passado recente.
A coragem dos relatórios sobre Ruanda e
Srebrenica deu-nos a dimensão precisa do que
é necessário fazer.
No Timor, sob a liderança de um funcionário
internacional exemplar, Sérgio Vieira de
Mello, um novo Estado se desenha e começa a
nascer. Expressamos nosso veemente repúdio
ao ataque a inocentes voluntários no Escritório
das Nações Undas em Atambua, em Timor
Ocidental, que vinham trabalhando em favor
desse objetivo.
Em contrapartida, as frustrações são
conhecidas. Operações de paz que não se
completam em Sierra Leoa e na República
Democrática do Congo; a persistência do
conflito em Angola, em razão da resistência
inaceitável da UNITA em obedecer às decisões
e ao Direito internacionais; a consciência da
dimensão trágica das conseqüências da AIDS
na África e no mundo. Há menos de uma semana, em encontro
histórico aqui mesmo nesta sala, as lideranças
mundiais fizeram um balanço das atividades
e realizações do multilateralismo. O resultado
foi uma afirmação mais clara do compromisso
firme e inequívoco de fortalecer as Nações
Unidas.
Saiu reforçada a convicção de que os níveis
de justiça e as raízes da paz internacional
continuarão a depender, cada vez mais, do que
se fazer nesta Organização. O Brasil sempre
esteve convencido disso. Sem a ONU, os
direitos humanos estariam mais desprotegidos;
os pontos de acomodação dos conflitos estariam
mais distantes; as dificuldades para erradicar a
pobreza seriam ainda maiores; o aprendizado
da tolerância estaria mais atrasado; as soluções
democráticas enfrentariam resistências ainda
maiores.
A Assembléia do Milênio expressou o que
talvez já soubéssemos. Mas ela pode e deve ter
o efeito histórico de nos levar a agir. Sabemos
que é a articulação da vontade política que
poderá fazer a diferença. E este é o foro político
por excelência da comunidade internacional.
Nosso objetivo principal é o de criar meios e
instrumentos que permitam a efetiva realização
de nossos ideais, valores e propósitos. Aqui,
tantas vezes, palavras e ações, objetivos e
instrumentos estiveram divorciados, como
se pertencessem a dois universos distantes e
incomunicáveis.
Senhor Presidente,
Apenas o diálogo político entre os Estados, por
intermédio do multilateralismo, pode conferir
algum grau de racionalidade e previsibilidade à
lógica das forças globais. O multilateralismo –
com o fortalecimento das Nações Unidas e com
sua perspectiva moderna, que tem no indivíduo
o beneficiário de suas ações – é a garantia de
uma governança progressiva e justa neste
mundo integrado. É nossa obrigação realizar
os nossos compromissos comuns, reafirmados
tão vigorosamente na Assembléia do Milênio.
Devemos fazer isto com determinação e sentido
de urgência
