A Lição de Cancún – Embaixador Celso
Amorim, Ministro das Relações Exteriores
(Revista Política Externa – Vol. 12, no 3,
01.01.2004)
A V Conferência Ministerial da Organização Mundial
do Comércio encerrou-se em 14 de setembro de 2003
em Cancún, no México, sem produzir os resultados a
que se propunha. Ao longo de todo o seu desenrolar,
foi objeto de atento acompanhamento pela opinião
pública mundial. Os embates que marcaram seus
trabalhos, e que culminaram no impasse que levou Luis
Ernesto Derbez, Secretário de Relações Exteriores do
México e Presidente da Conferência, a declarar de
maneira abrupta (e, para muitos, prematura) o seu
encerramento às 16h do último dia, foram vividos em
tempo real e com perplexidade pelos observadores da
comunidade internacional. Até mesmo a proposta de
declaração revisada pelo próprio Presidente Derbez,
sobre o tema central da agricultura, deixou de ser
considerada. Aos olhos de muitos, Cancún entrava para
a história como uma oportunidade perdida. Ao invés de
uma Declaração Ministerial que desse rumo à
continuação da Rodada multilateral de negociações
comerciais iniciada dois anos antes em Doha, o encontro
havia produzido um magro comunicado final de seis
parágrafos, cuja parte operativa se resumia a instruir os
delegados a continuar trabalhando na sede da
Organização em Genebra e a solicitar a realização de
uma reunião do Conselho Geral da OMC, até o dia 15
de dezembro, com vistas a tomar as decisões necessárias
para a conclusão exitosa da Rodada no prazo
inicialmente previsto de 31 de dezembro de 2004. Em
seu documento final, Cancún se limitava a procurar
manter vivo o processo negociador.
Os resultados inconclusivos da Conferência
trazem, é certo, frustrações. Do ponto de vista do
Brasil, não interessa o adiamento de um processo de
liberalização comercial, como o de Doha, com sua
ênfase na correção de um legado de distorções que
penalizam países em desenvolvimento e exportadores
competitivos de produtos agrícolas. No entanto, para
os países em desenvolvimento que necessitam de um
sistema multilateral forte e eqüitativo para ampliar suas
oportunidades de geração de riqueza e de empregos,
Cancún pode ser vista também sob um prisma
positivo, como procurarei esclarecer.
Na realidade, se inserirmos a Ministerial de
Cancún na seqüência dos inúmeros desapontamentos
e promessas quebradas sempre que se tratou de
incorporar o tema agrícola às disciplinas que regem
o comércio internacional, a reunião não deixa de
representar um certo tipo de avanço, ao menos de
um ponto de vista político. Vale recapitular que o
sistema GATT (Acordo Geral sobre Tarifas e
Comércio, em sua sigla em inglês) não se aplicava na
prática à agricultura, desde os célebres waivers
obtidos pelos EUA ao longo da década de 1950.
Somente a partir de 1994, com a criação da
Organização Mundial do Comércio (OMC), foram
estabelecidas algumas regras – ainda sujeitas a
exceções –, com a adoção do Acordo sobre
Agricultura na Conferência de Marraqueche. O
alcance limitado do Acordo era implicitamente
reconhecido em seu Artigo XX, que preconizava a
realização de um esforço liberalizador adicional. As
negociações “mandatadas” nunca chegaram a
prosperar, em face da postura adotada por alguns
países desenvolvidos – liderados pela União
Européia – que alegavam precisar de um marco
negociador mais amplo, incluindo bens industriais, serviços e novas regras, para poder efetuar
concessões na área agrícola. Surgiu, assim, promovida
inicialmente pela própria União Européia, a idéia de
uma nova rodada de negociações multilaterais, à qual
os Estados-Membros da OMC foram aos poucos
aderindo. Após a debacle da Conferência de Seattle,
esse projeto encontraria momento propício na IV
Conferência Ministerial da OMC, em 2001.
As negociações lançadas em Doha, capital do Catar,
receberam o título de Agenda para o Desenvolvimento.
Essa denominação, de autoria do então Diretor-Geral
Mike Moore, refletia o desejo do Secretariado de
responder à percepção de que a OMC é um clube de
ricos, insensível às reivindicações do mundo em
desenvolvimento por um sistema multilateral de comércio
mais justo. De fato, o preâmbulo da Declaração
Ministerial de Doha incluía um compromisso com a
inclusão das preocupações dos países em
desenvolvimento no “coração” das atividades da OMC.
O mandato negociador de Doha parecia abrir
perspectivas alentadoras para os países em
desenvolvimento, uma vez que formulava diretrizes
ambiciosas para a liberalização do comércio agrícola.
Além disso, incluía um chamado ao aperfeiçoamento
das cláusulas de tratamento especial e diferenciado e
contemplava a possibilidade de negociações sobre um
conjunto de itens identificados desde a Ministerial de
Seattle sob a rubrica de “implementação” (uma espécie
de compêndio de questões, cujo equacionamento pela
Rodada Uruguai havia sido considerado insatisfatório
pelos países menos desenvolvidos). A adoção de uma
declaração à parte, que explicitava a compatibilidade
entre o Acordo sobre Aspectos dos Direitos de
Propriedade Intelectual Relacionados ao Comércio
(TRIPS, em sua sigla em inglês) e o acesso a
medicamentos em condições razoáveis, também
representou um ganho para os países em
desenvolvimento. No tocante à agricultura, criava-se
uma oportunidade para o desmantelamento de barreiras
protecionistas e a eliminação dos subsídios bilionários
de que se beneficia esse setor nos países mais ricos do
mundo. O mandato de Doha estabeleceu os objetivos
354
para os chamados “três pilares” da negociação agrícola
da seguinte forma: (a) melhora substancial em acesso a
mercados, (b) redução dos subsídios à exportação com
vistas à sua eliminação, e (c) redução significativa das
medidas de apoio interno distorcivas do comércio
internacional.
Vale aqui a observação de que os interesses do
Brasil não se limitam à agricultura. No contexto dos
itens relacionados à “implementação” dos Acordos
da Rodada Uruguai, tal como a revisão do Acordo
de Medidas sobre Investimento Relacionadas a
Comércio (TRIMS, em inglês) e a compatibilização
do Acordo sobre TRIPS com a Convenção sobre
Diversidade Biológica, apresentamos propostas
específicas. Também no capítulo de “regras”
(antidumping, créditos à exportação, subsídios e
medidas compensatórias), temos uma agenda
ofensiva. Nossos interesses são multifacetados.
Participamos ativamente em todas as frentes
negociadoras. Mas nenhum outro tópico tem o
potencial de produzir para o País e o MERCOSUL
um impacto comparável ao de uma reforma da
agricultura em escala global. A plena integração do
setor agrícola no sistema multilateral ampliará nossa
participação no comércio internacional e elevará
preços internacionais artificialmente deprimidos,
aumentando a renda e contribuindo para combater o
ciclo vicioso da pobreza. Em futuro previsível, nenhum
outro setor produtivo tem, do nosso ponto de vista,
a capacidade de tornar os ganhos potenciais do
comércio internacional para a criação de riqueza e
sua melhor distribuição uma realidade concreta.
Já era perceptível durante a fase preparatória da
Conferência de Cancún a falta de disposição
negociadora das principais potências comerciais nas
áreas de maior interesse para os países em
desenvolvimento. Essa atitude se manifestava no
descaso em relação a prazos do cronograma
estabelecido na Declaração de Doha para lidar com
temas como “implementação” e tratamento especial
e diferenciado para países em desenvolvimento.
Entrementes, o atraso da União Européia para definir os termos da reforma de sua Política Agrícola
Comum acarretou postergações sucessivas nos
debates para a definição de modalidades
negociadoras em matéria agrícola. Ao mesmo tempo,
permaneciam paralisadas as tratativas relacionadas
ao parágrafo 6 da Declaração de Doha sobre TRIPS
e Saúde Pública (referentes à possibilidade de os
países com pouca ou nenhuma capacidade de
produção no setor farmacêutico virem a beneficiar-
se das flexibilidades contidas no Acordo sobre
TRIPS). Embora não fizessem parte da Rodada
propriamente dita, a paralisia dessas discussões
afetava negativamente o ambiente negociador.
Este quadro pouco animador deteriorou-se em
decorrência do acerto tático entre Estados Unidos e
União Européia. Havia entre a maioria dos
participantes a noção de que alguma forma de
entendimento entre os dois grandes subsidiadores
seria necessária para que as negociações pudessem
efetivamente progredir, uma vez que o impasse entre
ambos levaria inevitavelmente à paralisia. Só que o
arranjo a que chegaram EUA e UE, circulado em
Genebra em 13 de agosto – a quatro semanas de
Cancún –, ao invés de impulsionar a agenda
reformadora de Doha, tentou freá-la, mediante uma
acomodação bilateral em bases conservadoras, nas
três vertentes da negociação. Em outras palavras, o
arranjo entre Bruxelas e Washington constituía um
retrocesso, cuja eventual aceitação pelos demais teria
resultado em um injustificável sacrifício dos
propósitos da Rodada, inclusive em seu tema basilar.
A nova e mais ampla definição da “caixa azul”, por
exemplo, destinava-se meramente a consolidar
práticas norte-americanas que distorcem o comércio
internacional, aumentando os limites de concessão
de apoio doméstico autorizados pelo Acordo de
Agricultura (e equiparando, em termos práticos, as
condições de competição entre EUA e União
Européia em matéria de apoio interno); abria-se a
possibilidade de que os subsídios à exportação não
fossem eliminados para certos produtos; a fórmula
para acesso a mercados não atendia os interesses
exportadores do MERCOSUL e de outros países
em desenvolvimento.
O descaminho que havia tomado a Rodada
completar-se-ia com a decisão do Presidente do
Conselho Geral da OMC de enviar para o plenário
da V Conferência projeto de declaração ministerial
inaceitável para um bom número de participantes.
Esse texto reproduzia quase textualmente a criticada
proposta EUA/UE em matéria agrícola. Além disso,
incluía proposta apresentada à última hora por Japão,
Coréia do Sul e União Européia de negociação em
investimentos, concorrência transparência em
compras governamentais e facilitação de comércio –
os “temas de Cingapura” (assim chamados por terem
sido suscitados pela primeira vez na Conferência
Ministerial realizada naquele país em 1996). A
insistência em negociações sobre os temas de
Cingapura ignorava a oposição aberta de um número
significativo de países em desenvolvimento (sobretudo
asiáticos e africanos). Em suma, as deficiências do
processo preparatório em Genebra e o evidente
desequilíbrio da proposta apresentada pelo
Presidente do Conselho transferiram aos Ministros,
em Cancún, a tarefa de recolocar a Rodada nos trilhos
consensualmente estipulados pela Declaração de
Doha. Em paralelo, um grupo de países em
desenvolvimento grandes e pequenos, da América
Latina, África e Ásia, começou a organizar-se, sob a
coordenação do Brasil, em torno de uma plataforma
alternativa para o tratamento da questão agrícola.
Esse grupo não pararia de crescer até o último dia
da Conferência e ficaria conhecido como G-20+.
Aberta a Conferência e após alguns embates
táticos, o Ministro Derbez (México) evitou
caracterizar qualquer documento como base para as
negociações, a despeito da forte insistência
(sobretudo dos EUA) de que o projeto de declaração
ministerial de responsabilidade do Presidente do
Conselho Geral servisse de referência, especialmente
em agricultura. Sucederam-se reuniões informais de
consulta conduzidas por diversos “Facilitadores” (um
para cada um dos principais temas). No caso da agricultura, o G-20+, que tive a honra de coordenar
como chefe da Delegação brasileira, destacou-se por
uma atuação coesa e objetiva, tecnicamente bem
fundamentada, em reuniões de nível ministerial:
primeiramente com a União Européia, depois com
os EUA e finalmente com ambos. Entabulou-se assim
uma verdadeira negociação. Na tarde do dia 13 de
setembro, uma nova versão do projeto de declaração
foi circulada pelo Presidente da Conferência. Sua
redação, no entanto, veio a ser criticada pela maioria
das delegações. Os países mais interessados na
reforma agrícola consideravam que os parágrafos
sobre o tema, apesar de incorporarem alguns
aspectos pleiteados pelo G-20+, permaneciam
amplamente insatisfatórios. Entretanto, não chegaram
a rejeitar o projeto. Assinalaram suas insuficiências
e, na realidade, aprestavam-se, com novo
aprofundamento técnico, para uma negociação que
se anunciava difícil e prolongada. Mas foi em relação
aos temas de Cingapura que se produziram as
reclamações mais veementes – sobretudo de países
africanos e asiáticos. A flexibilização tardia por parte
da União Européia em relação à sua proposta original,
que consistiu em admitir o abandono das questões
de investimentos e concorrência, não foi considerada
suficiente. Mais de 70 países em desenvolvimento
haviam assinado uma declaração afirmando não
estarem em condição de aprovar negociações nesses
temas. Os africanos, em particular, assumiram postura
incisiva contrária à abertura de negociação em
qualquer um dos quatro temas, enquanto a Coréia
do Sul insistia na inclusão de todos eles. Na tarde do
dia 14, quando estavam prontos os arranjos logísticos
para a prorrogação dos trabalhos noite adentro, o
Ministro Derbez afirmou não vislumbrar bases para
um acordo e declarou encerrada a Conferência.
O que distingue Cancún de Conferências
anteriores da OMC, ou mesmo de outras da época
do GATT, é a demonstração da capacidade do
mundo em desenvolvimento de resistir a pressões
com uma atuação articulada e pró-ativa, em defesa
do mandato negociador da Rodada. Isso se tornou
356
possível somente graças à reformulação do mapa da
correlação de forças, para a qual concorreram com
destaque três elementos, vistos a seguir.
Em primeiro lugar, as ONGs, que já haviam
demonstrado sua capacidade de influir nos debates
travados na OMC quando da negociação da
Declaração sobre TRIPS e Saúde Pública,
consolidaram e ampliaram sua influência nos trabalhos
da Rodada por meio de uma crescente articulação com
delegações governamentais, em particular de países de
menor desenvolvimento relativo, mas também daquelas
mais interessadas na reforma agrícola.
Em segundo lugar, a muitos terá surpreendido a
capacidade de mobilização e coordenação dos países
africanos e, em sentido amplo, dos de menor
desenvolvimento relativo. Em contraste com sua
participação discreta e fragmentada em Conferências
anteriores, revelaram-se unidos e articulados ao longo
da Conferência em torno do objetivo de incorporar
efetivamente questões de seu interesse aos trabalhos
da OMC. Alguns desses países, como Burkina Faso,
Chade, Benin e Mali, foram alçados a uma inusitada
posição de protagonismo, quando lograram que fosse
incluído formalmente, como item separado da agenda,
o tema dos subsídios ao algodão. O pleito dos quatro
era a eliminação dos subsídios dos produtores
desenvolvidos e a prestação de compensação aos
agricultores africanos pela redução artificial que
aqueles subsídios impõem aos preços internacionais.
A questão chegou a ser considerada por muitos como
um teste para medir o grau de disposição efetiva dos
países desenvolvidos em dar cumprimento às
promessas e ao espírito de Doha, tendo em vista a
disparidade entre a pequena participação do setor
algodoeiro no comércio internacional e a grande
importância de que ele se reveste para a economia
dos quatro países. A resposta do mundo desenvolvido
foi de absoluto desdém, como ficou patente na falta
de referência à questão dos subsídios no contexto
dos debates sobre a revisão futura de todo o setor
têxtil pela OMC. Essa indiferença foi devastadora
para as esperanças da sub-região (e de africanos em geral) de que Cancún propiciaria avanços concretos
em temas de seu interesse vital. Ao depararem-se,
posteriormente, com demandas de abertura de
negociação nos temas de Cingapura, apresentadas
por países pouco receptivos na questão do algodão,
e sem que se estabelecesse qualquer vínculo nítido
com o atendimento de pleitos na área agrícola, os
países africanos se negariam a fazer concessões. Esses
desdobramentos são cruciais para esclarecer as
circunstâncias em que se cristalizou o endurecimento
de posições apontado como responsável pelo
encerramento da Conferência. Explicam também
porque os Ministros do Quênia e da Tanzânia se
retirariam da reunião antes do seu final, em sinal de
protesto.
O terceiro e talvez mais significativo elemento na
correlação de forças que emergiu em Cancún terá
sido o surgimento do G-20+. Sua marca distintiva,
desde a origem, foi a do firme compromisso com o
sentido reformista do mandato de Doha para
agricultura. Como visto acima, os Estados Unidos e
a União Européia haviam, de fato, sucumbido à
tentação protecionista de resguardar seus regimes
nacionais (respectivamente, o Farm Bill e a PAC
revisada) e promover reformas mínimas no sistema
internacional vigente. Prenunciava-se a reedição de
um Acordo de Blair House (como ficou conhecido o
episódio em que EUA e União Européia acertaram
os ponteiros entre si, em 1992, ditando os limites
que poderia assumir o Acordo sobre Agricultura da
Rodada Uruguai). O Grupo de Cairns – que reunia
os principais países exportadores demandantes em
agricultura e que envolve países tanto em
desenvolvimento, como desenvolvidos – revelava
hesitação em antepor-se ao novo acordo dos dois
grandes. A ocasião prestava-se a um rompimento com
a tradicional dinâmica da “bipolaridade” no sistema
GATT/OMC, segundo a qual os acordos pré-
negociados entre europeus e norte-americanos se
transformavam no consenso inevitável.
Essa nova investida diplomática caracterizou-se,
desde o início, por seu sentido pragmático, destituído
de qualquer componente confrontacionista ou
ideológico. Os integrantes do Grupo aproximaram-
se em função de afinidades espontâneas ditadas pelo
interesse compartilhado no fortalecimento do sistema
multilateral de comércio. De um pequeno núcleo
formado por Brasil, Argentina e Índia, surgiu uma
proposta que refletia de perto a estrutura (mas não o
conteúdo, obviamente) do documento conjunto
EUA-UE. A questão central nas negociações para a
sua elaboração foi a busca de consenso para o
tratamento especial e diferenciado, no âmbito de
acesso a mercados, em que as posições defensivas
de países em desenvolvimento asiáticos, como China
e Índia, exigiam acomodação. Mas um importante
elemento congregador, desde o início, foi o repúdio
aos efeitos danosos causados pelos subsídios
distorcivos ao comércio. O texto final não chegava a
ser inovador: 70 a 80% das propostas nele contidas
haviam sido defendidas pela própria Delegação dos
EUA no Comitê de Agricultura da OMC, até um
pouco antes da reconversão norte-americana ao
protecionismo agrícola.
A unidade do G-20+, calcada numa plataforma
comum sólida, revelou-se funcional ao longo da
Conferência: o Grupo mostrou capacidade para engajar-
se nas negociações de maneira propositiva e flexível a
respeito de qualquer tema pontual e, mesmo defrontado
com uma segunda versão de projeto de declaração
ministerial que não incorporava a maior parte de seus
anseios, manteve-se à mesa para negociar, com
propostas conjuntas de emendas ao projeto.
Infelizmente, a oportunidade de discuti-las não chegou
a materializar-se. O G-20+ foi considerado um
acontecimento histórico e inovador por inúmeros
observadores e comentaristas. Sua atuação equilibrada
e construtiva foi explicitamente reconhecida pelo Diretor-
Geral Supachai Panitchpakdi. Como comentei em
palestra proferida na FIRJAN, em 13 de outubro, o G-
20+ encontrou eco junto à opinião pública não por criticar
a OMC, mas em função da defesa do mandato da
Declaração de Doha e de uma agenda liberalizante e
reformista 1 . O caráter inovador e a capacidade de liderança do grupo foram salientados em artigo publicado
recentemente no jornal Valor Econômico 2 .
Lamentavelmente, outras análises da Conferência
levaram alguns participantes – por razões táticas e de
forma pouco construtiva – a responsabilizar o Grupo
por impasses cuja origem remonta ao processo
preparatório em Genebra e que foram agravados pela
forma arrogante com que as preocupações de países
em desenvolvimento – inclusive as menores e mais frugais
– foram tratadas, como vimos nas questões do algodão
e dos temas de Cingapura.
Antes da apresentação formal de sua proposta
inicial, o Grupo evoluíra de três para 17 membros.
Ao longo do processo preparatório da Conferência
em Genebra, outros três somaram-se. O Grupo
chegou a Cancún com 20 membros do mundo em
desenvolvimento e, da abertura ao encerramento da
Conferência, sob a coordenação do Brasil, atuou em
uníssono. A intensa pressão exercida por países
desenvolvidos sobre seus membros individualmente,
a qual envolveu inclusive gestões em capitais, resultou
numa defecção (EI Salvador), mas não impediu a
adesão de três novos membros: Egito, Nigéria e
Indonésia. Encerrada a Conferência, novas pressões
sobre seus integrantes levaram a defecções. É
prematuro julgar se serão ou não permanentes.
Obviamente, tais pressões não ajudam a reverter o
ceticismo dos países menores e menos desenvolvidos
quanto às perspectivas de democratização dos
métodos de trabalho da OMC. De qualquer forma,
e independentemente de sua adesão formal ou não
ao Grupo, os seus integrantes originais mantêm os
mesmos pleitos e o mais provável é que permaneçam
em contato nas etapas futuras das negociações.
Integram o Grupo três dos maiores países africanos
(com representação tanto magrebina como
subsaariana), vários dos grandes asiáticos, boa parte
da América do Sul e mesmo um membro do NAFTA.
De maneira ainda mais relevante, a legitimidade do
Grupo como um ator central em qualquer negociação
multilateral agrícola assenta-se no fato de seus
membros representarem mais de 20% do PIB
358
agrícola mundial (acima dos 15,9% da soma de
Japão, Estados Unidos e União Européia) e mais de
65% da população agrícola do planeta (sem
comparação possível com o 1 % que representam
os agricultores somados de EUA, UE e Japão) 3 .
A constituição do G-20+ fez-se de maneira não-
excludente. Cabe assinalar, por exemplo, que 12 dos
17 membros do Grupo de Cairns – aliados
tradicionais do Brasil em matéria de agricultura –
decidiram juntar-se ao C-20+. Ao longo da
Conferência, o Grupo manteve, de maneira
permanente, contato estreito com os cinco membros
de Cairns que não se associaram a suas propostas
(Canadá, Austrália, Nova Zelândia, Malásia e
Uruguai). Esse contato traduziu-se, em diversos
momentos, em cooperação e atuação convergente
de uns e outros em questões tópicas. Não devemos
esquecer, entretanto, que os 17 membros de Cairns
nunca chegaram a influir decisivamente no condomínio
“bipolar” das negociações agrícolas a que me referi
acima, com seus 7,5% do PIB agrícola mundial e
4,9% da população agrícola 4 .
Os países africanos e o G-20+ sinalizaram para o
mundo o fortalecimento da posição dos países em
desenvolvimento na diplomacia comercial. Essa
afirmação política é indissociável do processo de
universalização da OMC. A Organização já conta
com 148 Estados-Membros – ainda longe, é certo,
dos 191 das Nações Unidas. Mas a tendência
histórica no sentido da ampliação de sua composição
é consistente; 33 países e territórios aduaneiros
independentes aderiram à OMC a partir de 1996,
um ano após sua constituição, dos quais 10 do Leste
Europeu e 23 do mundo em desenvolvimento – 10
da Ásia, 8 da África e 5 da América Latina e do
Caribe. Negociam sua acessão 25 outros Estados,
entre os quais a Argélia, a Arábia Saudita e, com
destaque, a Federação Russa. Mantida a tendência
dos últimos anos, sobretudo após o ingresso da China
e uma vez consumada a acessão da Rússia, terão se
incorporado ao sistema multilateral de comércio
países que respondem pela quase totalidade não somente do comércio internacional, mas também da
população e do território do planeta.
A universalização do sistema multilateral de comércio
implica, por certo, conseqüências sistêmicas para a
Organização – muito bem-vindas, aliás. Decisões
tomadas em um sistema genuinamente mundial têm
maior solidez e legitimidade. Mais do que isso, no
entanto, não há engenharia política capaz de evitar que
uma organização verdadeiramente mundial do comércio
deixe de democratizar-se. Democracia, neste caso, se
traduz em transparência e em ampla e efetiva participação
de todos os membros ao longo do processo de tomada
de decisão. Significa também o fim das soluções
impostas, dos acertos destituídos de representatividade,
do cerceamento da associação em torno de interesses
concretos mediante pressões e ameaças. Kevin Watkins,
do jornal inglês The Guardian, tinha razão ao dizer em
22 de setembro que “Cancún foi o momento em que a
glasnost chegou à OMC” 5 . A velha prática das decisões
a portas fechadas entre major players e da apresentação
de fatos consumados para o endosso em grande medida
passivo da maioria mostrou ser falível em momentos
cruciais. Abre-se, a partir de Cancún, uma oportunidade
histórica para o reforço do próprio conceito de
multilateralismo no campo comercial.
O funcionamento democrático de uma instituição
multilateral impede que ela seja controlada por
qualquer membro ou grupo de membros de maneira
individual. A opção da bilateralização ou
regionalização pode parecer tentadora para certos
países desenvolvidos porque a disparidade do peso
relativo dos grandes junto aos fracos não enfrenta
nela contrapontos em qualquer aliança de monta.
Trata-se de um dilema de sérias implicações para o
futuro do ordenamento econômico-comercial do
mundo. O risco de fracionamento do sistema
multilateral é real; a disjuntiva diante da qual nos
encontramos é saber se os Estados-Membros
aproveitarão o momento engendrado em Cancún
para fortalecer o sistema multilateral ou para esvaziá-
lo, transportando na prática para foros bilaterais ou
regionais as negociações comerciais. É certo que,
não por coincidência, o último dos seis parágrafos
do comunicado final da Conferência reafirma o
compromisso dos Estados-Membros de implementar
a Declaração de Doha. Mas a expressão da vontade
política atestada pelos documentos finais tem sido
abalada por declarações de representantes de
grandes potências comerciais, em que suscitam
publicamente a questão de seguir ou não com o
formato multilateral para as negociações comerciais.
O editorial do Financial Times do último dia 29 de
setembro 6 comenta essas afirmações e aponta para
os riscos de confiar em recompensas comerciais
decorrentes de uma lealdade incondicional aos
interesses de um pólo determinado. O artigo
lucidamente conclui que a OMC, com seus defeitos,
ainda representa a melhor alternativa para genuína
liberalização comercial.
Não é possível antever com razoável grau de
certeza os desdobramentos da atual situação pós-
Cancún. O número de variáveis e de atores
interessados é grande o suficiente para que a definição
do futuro do sistema multilateral de comércio
independa da vontade de qualquer Governo
individualmente. Mas há razões para um otimismo
cauteloso. Primeiro, não há como compartimentalizar
de maneira estrita as questões multilaterais e as
bilaterais ou regionais. Os interesses e as
sensibilidades são os mesmos e tendem a manifestar-
se de forma até mais aguda. No caso das discussões
para a conformação da Área de Livre-Comércio das
Américas (ALCA), por exemplo, a Delegação dos
EUA recusa-se a negociar “temas sensíveis” como
regras antidumping e subsídios agrícolas, alegando
não ter como oferecer concessões sem um rearranjo
global das respectivas disciplinas. Simetricamente, o
Brasil e seus sócios do MERCOSUL têm sustentado
– no espírito de construção de uma “ALCA possível”
e equilibrada – que a parte normativa de propriedade
intelectual, serviços, investimentos e compras
governamentais requererá tratamento multilateral,
ainda quando reconheçam o direito dos países que
assim o desejarem de concluir acordos bi ou plurilaterais no contexto da ALCA. Não escapa às
análises sobre a ALCA e a Rodada de Doha que
ambos os exercícios não constituem vias alternativas,
mas sim processos interdependentes. Assim,
desengajar-se da Rodada de Doha implica dificultar
o equacionamento das agendas de liberalização do
comércio pela via bilateral ou regional. A menos que,
como afirma o mesmo editorial do Financial Times,
estejamos lidando com parceiros “excessivamente
desesperados e que não estão em condições de
rejeitar qualquer oferta” – por pior que seja 7 .
Mesmo para os países desenvolvidos, há na Rodada
de Doha – e mais amplamente na OMC – um conjunto
de temas e/ou disputas que só podem ser resolvidos
pela via multilateral. Um exemplo é o término da chamada
“Cláusula de Paz” em agricultura. No Acordo de
Agricultura celebrado ao final da Rodada Uruguai em
1994, os Estados-Membros comprometeram-se a não
apresentar queixas formais sobre subsídios agrícolas até
31 de dezembro de 2003. Sua prorrogação chegou a
ser solicitada por países desenvolvidos que aplicam
subsídios, no âmbito das negociações agrícolas da
Rodada de Doha. A prorrogação da “Cláusula de Paz”
vai contra os interesses dos países demandantes em
matéria agrícola. Se os países subsidiadores estiverem
interessados em evitar uma enxurrada de queixas
submetidas pelo procedimento de solução de
controvérsias após sua expiração, terão de dispor-se a
sentar-se à mesa para enfim negociar o capítulo agrícola
segundo os parâmetros estabelecidos em Doha. De
resto, a existência do foro multilateral permite evitar ou
pelo menos mitigar o desgaste político inerente aos
enfrentamentos comerciais não só entre países ricos e
pobres, mas também entre países de nossa categoria. A
alternativa para a OMC é o estado de guerra comercial
permanente, que não interessa a ninguém.
Em resumo, mantidas as atuais circunstâncias, o
caminho mais racional – e, esperamos, por isso
mesmo o mais provável – a ser adotado pelos países
desenvolvidos na busca de seus próprios interesses
é o de manter suas fichas negociadoras no tabuleiro
da OMC. O mundo em desenvolvimento dele nunca
360
se afastou. Dadas as promessas de ganhos universais
despertadas pelo lançamento da Rodada de Doha,
é legítimo esperar que se processem as
reacomodações necessárias, em torno de pontos de
interesse comum, mediante concessões recíprocas e
soluções de compromisso. A racionalidade e a
sabedoria política militam, assim, a favor do reforço
do multilateralismo.
O Brasil sempre esteve disposto a negociar. O
Governo do Presidente Lula tem plena consciência
das possibilidades que podem ser abertas para o
Brasil e seus vizinhos por um comércio internacional
mais livre. Tampouco lhe escapa o sentido de urgência
de uma expansão da atividade econômica para a
consecução da agenda social. Por essa razão,
lamentamos que, no México, não tenhamos podido
negociar. Mas negociar, para a Delegação brasileira,
pressupunha buscar apoio em uma base o mais ampla
possível. A aliança que ajudamos a construir no G-
20+ é, até certo ponto, o reflexo de um momento. A
dinâmica dos jogos de interesse poderá ou não
modificá-la, com possíveis reconfigurações, à medida
que evolua o próprio cenário negociador. Outras
alianças poderão surgir, em temas distintos e com
perfis diferentes. Isso não é o fundamental. A lição a
ser extraída de Cancún é a de que é, sim, possível os
países em desenvolvimento unirem-se de maneira
construtiva em torno de plataformas comuns que no
fundo coincidem com os próprios objetivos da
Organização Mundial do Comércio. A Agenda para
o Desenvolvimento de Doha jamais será cumprida
em detrimento daqueles que deveriam ser seus
principais beneficiários.
A V Conferência Ministerial nunca havia sido pensada
como fim ou início de um processo negociador – e sim
como um momento de avaliação dos progressos
alcançados e de orientação do trabalho futuro.
Constatada a impossibilidade de acordo e a
necessidade de novos esforços em Genebra, Cancún
permanece como um ponto de inflexão, em que um
coro de vozes comprometidas com o sistema soube
evitar que a Rodada fosse seqüestrada em detrimento da grande maioria. É vital que os Estados-Membros
retomem o quanto antes os contatos em âmbito técnico
em Genebra, com o objetivo de encerrar a Rodada no
prazo acordado de 10 de janeiro de 2005. Como tive
a oportunidade de observar em conversa recente com
o Diretor-Geral Supachai Panitchpakdi, considero
importante que duas circunstâncias estejam presentes
para uma retomada produtiva das negociações em
Genebra: 1) os proponentes dos temas de Cingapura
não devem voltar a insistir na abertura de negociações
em áreas que visivelmente não estão maduras para tanto,
e 2) os principais envolvidos nas negociações agrícolas
deveriam tomar como ponto de partida, em Genebra,
o último papel do Presidente da Conferência de Cancún.
Verificadas essas condições, estimo tecnicamente
possível concluir a Rodada no tempo previsto. Sabemos,
porém – e este certamente não é o nosso desejo –, que
os tempos negociais podem revelar-se mais longos do
que o planejado e não dependem apenas de
entendimentos no nível técnico. Do nosso ponto de vista,
seria preferível submeter-nos a um pequeno atraso a
relegar a um futuro incerto a oportunidade para corrigir
distorções da Rodada anterior.
Notas
1
Palestra proferida em 13.10.2003 no seminário
“Negociações Internacionais: a Experiência Internacional”,
promovido pela Federação das Indústrias do Estado do Rio
de Janeiro (FIRJAN), na cidade do Rio de Janeiro.
2
MARCONINI, Mário. “OMC: acefalia e negligência”. ln:
Valor Econômico, 14.10.2003.
3
Instituto de Estudos do Comércio e Negociações
Internacionais (ICONE), citando dados da FAO e do Banco
Mundial.
4
Instituto de Estudos do Comércio e Negociações
Internacionais (ICONE), citando dados da FAO e do Banco
Mundial.
5
WATKINS, Kevin. “Cancún was where the WTO found
glasnost – and a chance for renewal”. In: The Guardian,
Reino Unido, 23.09.2003.
6
“A BIG trader trawls for tiddlers: US bilateral deals are
unlikely to net much of a catch”. In: Financial Times, Reino
Unido, 29.09.2003.
7
Idem, ibid.
