AUDIÊNCIA NA COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E
DEFESA NACIONAL DA CÂMARA DOS DEPUTADOS
PALAVRAS DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
CELSO LAFER, PERANTE A COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DEFESA
NACIONAL DA CÂMARA DOS DEPUTADOS. BRASÍLIA, 4 DE OUTUBRO DE 2001
Outro tema que me traz hoje diante desta
Comissão é a questão da autorização concedida
para a lotação de funcionários do Serviço
Secreto norte-americano no Consulado-Geral.
Tendo em vista a natureza do assunto,
agradeço a esta Casa a oportunidade de reiterar
todos os esclarecimentos cabíveis a respeito,
para sua melhor compreensão por parte da
sociedade e do público em geral. Para tanto,
é essencial, antes de mais nada, que tenhamos
presente exatamente o que é o Serviço Secreto
dos Estados Unidos.
Esse órgão foi criado em 1865 (durante
a Guerra Civil americana) para combater
falsificações da moeda. Em 1902, após o
assassinato do Presidente William McKinley
no ano anterior, o Serviço Secreto assumiu a
responsabilidade de dar proteção ao Presidente,
com dois agentes designados à Casa Branca.
Em 1951, passa a dar proteção permanente
ao Presidente, sua família, o Presidente-eleito
e o Vice-Presidente; e, em 1971, proteção a
Chefes de Estado ou Governo em visita ao
EUA.
Em 1984, recebe a incumbência de
investigar fraudes envolvendo o uso de
cartões de crédito, computadores de interesse
federal e documentos de identidade. Em 1994,
Lei criminal aprovada (Crime Bill Public Law
103-322) estipula que toda pessoa envolvida
na falsificação de dólares fora dos EUA pode
ser processada como se o ato tivesse ocorrido
nos EUA.
O Serviço Secreto tem, assim, praticamente
desde suas origens, uma dupla função: proteger
o Presidente dos Estados Unidos e outros altos
funcionários, inclusive estrangeiros quando
se encontram nos EUA, e combater crimes
federais envolvendo moeda, falsificações de
moeda, transferências fraudulentas e outros
crimes financeiros.
É importante não confundir o Serviço
Secreto com outras agências do Governo
dos Estados Unidos. Não obstante a sua
designação (“Serviço Secreto”), que de fato é
passível de interpretações sobre a sua natureza,
e não obstante as suas funções de proteção ao
Presidente e outros altos funcionários, que
como se vê foram gradualmente ampliadas ao
longo dos anos, o Serviço Secreto permanece
um órgão do Departamento do Tesouro,
com a responsabilidade de investigar crimes
financeiros, o que lhe confere jurisdição de
nível federal nos Estados Unidos. Esses crimes – como, por exemplo, a
falsificação de moeda – se estendem além
das fronteiras nacionais, e por isso integram
o Direito Penal Internacional. O combate e
a repressão à criminalidade transnacional,
cujas atividades ilícitas hoje se valem dos
avanços tecnológicos, só é viável mediante a
cooperação internacional Daí o interesse por
parte das agências estatais de diferentes países,
na cooperação, que pode envolver aspectos de
troca de informações, proteção e intercâmbios
na área jurídica, como a cooperação em matéria
penal internacional.
Entre o Brasil e os Estados Unidos, tal
cooperação é objeto do Acordo de Assistência
Judiciária em Matéria Penal, também conhecido
pelas iniciais MLAT (Mutual Legal Assistence
Treaty), assinado em 14 de outubro de 1997,
aprovado pelo Congresso Nacional em 18 de
dezembro de 2000 (Decreto Legislativo 262),
objeto de troca de instrumentos de ratificação
em 21 de fevereiro de 2001 e promulgado em
2 de abril de 2001 (Decreto 3810). Ressalto a
importância desse Acordo, visto que os EUA são
o destino de pedidos brasileiros de assistência
judiciária de grande interesse público, cujo
atendimento se vê facilitado pelas disposições
previstas no Acordo. A cooperação entre os dois
países na matéria vem-se desenvolvendo com
enorme eficácia, sendo extremamente positiva
a avaliação que ambos os governos fazem da
aplicação desse instrumento bilateral.
A solicitação oficial, por Nota diplomática
da Embaixada dos Estados Unidos, para a
designação de funcionários do Serviço Secreto
em seu Consulado-Geral em São Paulo, foi
feita em 13 de julho do corrente ano, precedida
de consultas sobre o assunto iniciadas em 12 de
janeiro e que envolveram os órgãos competentes
do Governo brasileiro. Não existe, portanto,
uma vinculação entre tal solicitação e eventuais
medidas tomadas pelo Governo dos EUA em
conseqüência dos atentados terroristas de 11 de
setembro.
Nos termos da nota diplomática que
manifesta a concordância brasileira com tal
solicitação (datada de 24 de setembro de
2001), a designação de funcionários do Serviço
Secreto dos EUA para integrar o quadro de
funcionários do Consulado-Geral é aceita
com base no princípio da reciprocidade e
suas atividades estarão limitadas à jurisdição
consular estabelecida para o Consulado-Geral.
São dois agentes e um assistente administrativo.
Além disso, a nota estipula que as atividades do
escritório deverão ser desenvolvidas com pleno
conhecimento e estreita coordenação com as
autoridades brasileiras competentes.
Assim, ao anuir a uma solicitação como
esta, o Governo brasileiro não está acedendo a
um pedido que só trará benefícios aos Estados
Unidos, uma vez que também temos interesse
nesse tipo de investigações, desenvolvidas
no país, conforme o caso, pelo Conselho de
Controle de Atividades Financeiras (COAF), o
Banco Central, a Polícia Federal e o Gabinete
de Segurança Institucional da Presidência da
República. Em vista da natureza transnacional
de muitos desses crimes, nós mesmos temos
interesse em dar seguimento a investigações a
respeito em outros países, como demonstra as
recém-instaladas Adidâncias da Receita Federal
nas Embaixadas do Brasil e Washington e em
Buenos Aires. No caso dos Estados Unidos,
existe, portanto uma equivalência de funções
entre essas representações nos dois países,
guardadas, naturalmente, as características
administrativas internas próprias de cada
agência.
A reciprocidade com base na qual ambos
países mantêm funcionários especializados
na área de investigações financeiras é,
consequentemente, uma reciprocidade tanto
por equivalência quanto por identidade, como o demonstra o fato de tais funcionários
pertencerem, de parte a parte, ao Ministério
da Fazenda (Secretaria da Receita Federal) e
Departamento do Tesouro dos EUA (Serviço
Secreto).
Recapitulando, portanto, o porque do nosso
interesse:
I) os objetivos do Serviço Secreto são
coincidentes com os nossos interesses no
campo do combate ao crime no campo das
fraudes e falsificações.
II) a lotação de funcionários do Serviço
Secreto em São Paulo é um elemento
coadjutório dos esforços por parte das
nossas autoridades fazendárias e do sistema
monetário nacional nesses campos.
III) A repressão a esses tipos de delito será
feita em consonância com as autoridades
brasileiras.
IV) Existe reciprocidade, já caracterizada
pela manutenção de adido financeiro e
tributário na Embaixada em Washington,
com semelhante área de atuação.
Além de agir, como vimos, motivado pelo
seu próprio interesse e com base no princípio da
reciprocidade, o Governo tomou a decisão de
permitir a lotação dos funcionários do Serviço
Secreto em São Paulo plenamente dentro de
suas responsabilidades e atribuições. A esse
respeito, devemos ter presente que, dentre
as atribuições do Presidente da República,
consta a de “manter relações diplomáticas
com Estados estrangeiros e acreditar seus
representantes diplomáticos” (Artigo 84 VII
da Constituição).
O Governo agiu também amparado
pelas Convenções que regem a matéria,
as Convenções de Viena sobre Relações
Diplomáticas e Consulares. A primeira inclui
entre as funções dos agentes acreditados
proteger no Estado receptor os interesses
do Estado acreditante Art.3 (b); assim como
inteirar-se por meios lícitos e informar
Art.3 (d). Tal proteção inclui a defesa dos
interesses patrimoniais do Estado acreditante
no Estado receptor (Calvet de Magalhães –
Manual Diplomático, p. 49). “A informação
diplomática propriamente dita é aquela obtida
por meios legítimos” (Calvet de Magalhães –
Manual Diplomático, p. 34). A segunda, em
seu Art.5, estipula diversas funções consulares,
entre as quais as de informação, assim como,
no subtítulo (m), “quaisquer outras funções
confiadas ao posto pelo Estado remetente
que não sejam proibidas pela legislação e
regulamentos do Estado receptor...”
Parece desnecessário frisar, mas é
evidente que as funções dos agentes lotados
no Consulado-Geral dos Estados Unidos em
São Paulo excluem atividades não previstas
nos acordos vigentes entre os dois países,
como seria o recolhimento clandestino de
informações.
Não há, portanto, impropriedade na
admissão de agentes do Serviço Secreto
como funcionários consulares em São Paulo.
Ao autorizá-la, o Governo brasileiro agiu
perfeitamente dentro de suas atribuições,
sem comprometer quaisquer prerrogativas
soberanas, e no melhor interesse nacional, dado
em especial que poderá contribuir para coibir a
circulação de moeda norte-americana falsa em
território brasileiro, atividade frequentemente
vinculada a outras modalidades criminosas e
danosas para a nossa economia.
Quero deixar claro, por fim, que, ao analisar
a solicitação dos EUA, tive particularmente
presentes a necessidade de esclarecer os
objetivos que a justificam e os parâmetros nos
quais se inscreve.
