Íntegra de entrevista concedida pelo Ministro
das Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, à revista Veja, em 24 de agosto de
2005
Veja: Quando o senhor assumiu o cargo,
quais foram as metas estabelecidas para a política
externa brasileira?
Celso Amorim: Uma coisa muito simples;
digo isso sempre, pois pode ser comprovada
facilmente: se você ler trechos dos discursos de posse,
meu e do Presidente Lula, sobre política externa, você
verá que ali há metas e raramente verá uma condução
da política externa – pode-se gostar ou não, isso é
outro problema – tão próxima do que efetivamente
havia sido anunciado. As metas são várias: a
prioridade à América do Sul, o reforço do
MERCOSUL, a aproximação com a África, o
reforço em geral da cooperação com os grandes
países em desenvolvimento, as negociações na
Organização Mundial de Comércio, o reequilíbrio
das negociações na ALCA - que a nosso ver estavam
desequilibradas - a reforma das Nações Unidas;
enfim, coisas sobre as quais nós realmente
trabalhamos muito. É bastante nítido que o Governo
foi muito fiel ao que se propôs.
Veja: Dentro destas metas, em quais o senhor
acha que o Brasil avançou mais?
Celso Amorim: No caso da América do Sul,
por exemplo, não há a menor dúvida. A América do
Sul mal era usada como conceito, e, hoje em dia,
não apenas estamos institucionalizando a Comunidade
Sul-Americana de Nações, mas a estamos
institucionalizando sobre uma base sólida, porque um
comércio que aumentou 50% em um ano, 40% em
outro, é algo impressionante, que nunca aconteceu
na história – em dois anos seguidos, no conjunto da
América do Sul – e com uma a forte integração física,
que está ocorrendo e vai se desenvolvendo dia a dia.
Esse é um caso claro. Falando mais amplamente, se
você pensar, por exemplo, nos países em
desenvolvimento, a cooperação crescente, que tem
reflexos no comércio, mas tem reflexos muito além
também, entre três grandes democracias do mundo
em desenvolvimento, Brasil, Índia, África do Sul,
também é um dado muito importante, é um fato novo
nas relações internacionais. O número de vezes que
os Ministros se vêem, os Chefes de Governos se
encontram, a cooperação na área de ciência e
tecnologia desses países são outros exemplos. Veja: Um dos esforços principais foi a busca
pela vaga permanente no Conselho de Segurança. A
China e os Estados Unidos já deram sinais de que
não aceitam a proposta feita pelo G-4. A União
Africana também não.
Celso Amorim: Não confunda as coisas. A
União Africana tem uma proposta que é muito
semelhante à do G-4. Há duas pequenas diferenças:
eles estão pedindo veto para os novos membros
permanentes, o que nós, realisticamente, achamos
que não vai ocorrer. Não é nem uma divergência de
princípio, é uma divergência do que pode na prática
ocorrer. E eles pedem um assento a mais, não-
permanente, além do que já está no projeto do G-4,
para a União Africana. Nós, não que sejamos contra,
mas, também por uma questão de realismo, fizemos
outra proposta de compromisso. Não é que eles
rejeitem o G-4, é muito diferente. Temos conversado
muito com os africanos, houve vários encontros. Eles
não aceitaram ainda a proposta de compromisso, mas
dizer que eles rejeitam é uma falsificação da realidade.
Veja: Então ainda é possível?
Celso Amorim: É possível, não garanto, não
tenho certeza. Agora, em primeiro lugar, o Brasil não
inventou isso. É um tema que está na agenda
internacional porque o Presidente Clinton, depois da
primeira Guerra no Iraque, queria que o Japão e a
Alemanha entrassem. Quando a questão se colocou,
o Brasil achou que também deveria entrar, como
devem entrar outros países em desenvolvimento. Não
é só para o Brasil. É para tornar o Conselho de
Segurança mais equilibrado. Se não tivéssemos feito
nada, hoje haveria mais dois países desenvolvidos
como membros permanentes do Conselho de
Segurança, provavelmente, e nem se falaria de países
em desenvolvimento. Atualmente, a discussão está
posta em outros termos. História é algo que ocorre a
longo prazo. Isso não é um campeonato de futebol,
uma Copa do Mundo – não ganhou em 2005, não
vai ganhar mais – não é assim. Espero ainda que
tenhamos o resultado em 2005 e acho que temos
uma janela de oportunidade. Mas garanto a você que
444
a reforma, quando vier, será muito melhor,
independentemente de ela ser exatamente como nós
estamos propondo. A reforma será muito melhor do
que seria em função da ação do G-4, em função da
ação do Brasil e da Índia no G-4 e da nossa
aproximação com a África. Isso não pode ser
colocado como “o Brasil está perseguindo uma vaga
e não conseguiu”, “que derrota”, “que horror”, não é
assim. Estamos buscando reformar um organismo
internacional e estamos avançando nesse sentido.
Veja: O fato de os Estados Unidos se oporem
à candidatura da Alemanha, a China se opor à
candidatura do Japão, e Estados Unidos e China
terem o poder de veto, não se pode dizer que foi um
esforço em vão?
Celso Amorim: Não, porque essas coisas
avançam aos poucos. Quando o Dr. Ulisses
Guimarães foi candidato à Presidência da República,
muitos acharam que era um esforço em vão. Dez ou
oito anos depois, a democracia estava consolidada
no Brasil. Essas questões ocorrem com o tempo.
Nem os Estados Unidos nem a China têm poder de
veto na Assembléia Geral. Eles podem deixar de
ratificar e, aí sim, isso paralisaria o processo. Mas,
em uma ocasião anterior, a única vez em que houve
expansão do Conselho de Segurança, mas somente
de membros não-permanentes, quando aumentaram
de 11 para 15, acho que dois membros permanentes
votaram contra e depois ratificaram. Às vezes, a
própria pressão política, a pressão moral, acaba
prevalecendo. Cada coisa a seu tempo. Há pessoas
torcendo contra. Curiosamente, não vejo isso no
Japão, na Alemanha, na Índia, mas vejo isso no Brasil.
Pessoas torcendo contra e descobrindo motivos para
que não sejamos membros permanentes. Acabamos
dando argumentos para aqueles que não querem.
Veja: Quais são os motivos para sermos
membros permanentes do Conselho de Segurança?
Celso Amorim: Não estou querendo ganhar
dinheiro com isso. Não é uma questão imediata dessa
maneira. É uma questão de buscar maior equilíbrio
nas questões internacionais, buscar maior equilíbrio no centro de decisões mais importante que existe.
Você pode dizer que há decisões importantes que
são tomadas fora do Conselho de Segurança. Sobre
essas, não podemos fazer nada, mas muitas decisões
são tomadas no Conselho de Segurança. O Brasil,
quando estava lá, defendeu interesses, por exemplo,
da paz em Angola – para dar um exemplo em uma
área que nos interessa –, defendeu no Timor Leste,
e, se você estiver permanentemente no Conselho,
poderá fazer isso de forma permanente. Se estiver
esporadicamente, somente poderá fazer de modo
esporádico. São questões desse tipo. Não se mede
isso em dinheiro. Há muitas coisas na vida que não
podem ser medidas em dinheiro.
Veja: Talvez não em dinheiro, mas, de
qualquer forma, o Brasil como membro permanente
terá mais obrigações.
Celso Amorim: Isso também é outra ilusão.
Há aumento efetivo da contribuição apenas de parte
das despesas da ONU. As despesas da ONU são
divididas basicamente em dois grandes grupos. O
principal é o orçamento regular, no qual, aliás, estamos
muito atrasados, infelizmente, já desde o Governo
Fernando Henrique, quando estávamos mais ainda.
No orçamento regular, continuaremos pagando a
mesma proporção. Quanto ao orçamento das
operações de paz, os membros permanentes pagam
mais. Mas, como na nossa proposta são membros
permanentes sem veto, você terá de negociar quanto
exatamente será. Não creio que haja nenhum
acréscimo substancial para isso. A idéia que
freqüentemente é veiculada de que sendo membro
permanente tem de estar presente em mais operações
militares é falsa. A China, que é membro permanente,
está participando pela primeira vez em uma operação
de paz, com uma força policial no Haiti. A China nunca
participou e é membro permanente. É uma idéia falsa.
Não estou dizendo que o Brasil deva ou não
participar. Isso é um outro raciocínio. Mas não é uma
decorrência de ser membro permanente.
Veja: O Brasil ganha prestígio?
Celso Amorim: Para buscar o equilíbrio no
Conselho de Segurança, você tem de ter mais países
de vários tipos, entre outros, países em
desenvolvimento. Por isso é que na proposta do G-
4 entrariam um país da América Latina, um país em
desenvolvimento da Ásia, e dois países africanos. Vai
ser o equilíbrio perfeito? Não, mas será menos
desequilibrado do que é hoje. As chances de as
decisões serem, digamos, hostis aos interesses dos
países em desenvolvimento serão menores. É o
Brasil; poderia ser outro; mas o Brasil é o maior país
da região, é um país que tem uma tradição
diplomática muito grande, é um país que tem 10
fronteiras e não tem uma guerra há 130 anos. Muitas
vezes querem diminuir o Brasil. Infelizmente para
aqueles que querem diminuir o país, o Brasil é grande
e não pode renunciar à sua grandeza, como dizia um
Chanceler antigo, Azeredo da Silveira: “você pode
renunciar a muitas coisas, mas não à grandeza”.
Veja: Essa idéia de participar do Conselho de
Segurança como membro permanente vem de quando?
Celso Amorim: Vem de 1945. O Presidente
Roosevelt queria que o Brasil fosse membro
permanente do Conselho de Segurança. Nos tempos
recentes, o Presidente Sarney, em 1989, falou no
assunto. Eu falei em 1993, quando Ministro do
Presidente Itamar Franco.
Veja: Então era uma convicção que o senhor
já tinha?
Celso Amorim: Não só eu. O Presidente
Sarney tem essa convicção. Os fundadores da ONU,
alguns deles, tinham essa convicção. Pessoas que
acreditam no Brasil, não só na sua capacidade de
crescer economicamente, mas também de influir
positivamente pela paz no mundo. E muitos
acreditam. Acabei de vir de Israel. Sentei para
conversar com o Presidente e com o Primeiro-
Ministro de Israel, e eles começaram imediatamente
a conversar sobre a questão da Palestina. Não
ficaram se queixando da Conferência América do Sul-
Países Árabes, ao contrário da mídia brasileira. Era sinal
de que a opinião do Brasil sobre aquele tema é
importante para eles. Foi dito pelo Shimon Peres, na televisão, que o Brasil, que é o país mais tolerante do
mundo, pode ajudar na resolução de conflitos lá, como
tem ajudado na América do Sul. São esses os fatos.
Veja: Na tentativa de aumentar a influência
do Brasil no exterior, aumentando a integração com
os países sul-americanos, com países africanos e
assim por diante, nós, o Brasil, lançamos duas
candidaturas, a da OMC e a do BID.
Celso Amorim: Não, não foi com esse
objetivo. Acho que aí há outro equívoco. Claro que
preferia ter ganhado. A OMC sempre foi um
organismo dominado pelos países ricos,
exclusivamente. Cansei de participar de reuniões da
OMC. Os países ricos resolviam entre si e, no final,
chamavam alguns poucos países em desenvolvimento
para obterem algumas migalhas do processo. Eu
mesmo participei, então você pode dizer que estou
criticando a mim mesmo. Eu era Embaixador em
Genebra quando se negociou boa parte da Rodada
Uruguai e assinei o acordo como Ministro – porque
era melhor assinar do que não fazê-lo, pois não havia
jeito de ficar de fora; defendi, também, a ratificação
no Congresso – mas o processo negociador era um
processo excludente dos países em desenvolvimento.
Nossa participação era marginal. Claro que, dentre
os países em desenvolvimento, o Brasil sempre foi
um país de destaque. Isso não é novidade, mas no
conjunto era assim. Havia algo chamado o QUAD:
eram os Estados Unidos, a União Européia, o Canadá
e o Japão. Eles resolviam entre si e depois chamavam
os outros para informar. É claro que estou
simplificando, mas a essência era assim.
Com Cancún, houve uma mudança
fundamental no processo, porque os países do G-
20 – que o Brasil ajudou a criar e coordenou; foi o
principal motor na criação – tornaram-se
interlocutores indispensáveis nas negociações
internacionais, a tal ponto que são hoje os países ricos
que dizem “por que o G-20 também não faz uma
proposta sobre produtos manufaturados?” E a ponto
de, na última reunião, na China, a proposta feita pelo
G-20 para os três pilares de agricultura ser aceita.
446
Não quer dizer que depois eles não fujam disso, pois
isso é outro problema, como qualquer negociação.
Tantos os Estados Unidos quanto a União Européia
aceitaram como base. Então nós nos tornamos
interlocutores indispensáveis. E, dentro do G-20, o
Brasil, juntamente com a Índia, é o país de maior
destaque. Não quero entrar no mérito das pessoas,
mas as candidaturas que estavam postas não pareciam
adequadas para os interesses do G-20 naquele
momento. Era importante que houvesse um candidato
do G-20. Nós procuramos outro que quisesse se
lançar candidato, mas não havia. Então, voltando até
um pouco ao Doutor Ulisses, tínhamos esperança
de ganhar. É um sistema muito pouco transparente.
Até hoje não nos mostraram os números das
consultas. Não é uma votação, é uma consulta. Não
sei, até hoje, porque se fazia primeira, segunda,
terceira opção, como se distribuíram as opções. Não
sei, portanto, como foi sugerido que nosso candidato
fosse eliminado. É muito pouco transparente. Mas
acho que a candidatura do Brasil ajudou a firmar as
teses do G-20, ajudou a caminhar no sentido da
transparência da OMC, porque muitas pessoas viram
isso. Acho que não perdemos em absoluto o respeito
nem dos países membros, nem do Diretor-Geral. O
novo Diretor-Geral, Pascal Lamy, que é meu amigo
pessoal, foi visitar-me, quando o Presidente Lula
estava em Paris para o 14 de julho, e passou uma
hora comigo. Não fui nem eu quem pediu a entrevista
com ele, o que seria normal. No passado, era o
contrário. O Brasil é respeitado, e isso não afetou
em nada o prestígio do Brasil dentro da OMC. A
reunião que houve logo em seguida, que foi para
discutir algo complicadíssimo, que são os equivalentes
ad valorem das tarifas, que estavam empacando a
negociação agrícola, quem resolveu ali foi o G-20,
na realidade Brasil e Índia, mas sobretudo o Brasil,
lhe digo com toda a franqueza, negociando com os
Estados Unidos e a União Européia.
Preferia ter ganhado. Seria ótimo ter um
brasileiro na OMC, mas não fizemos isso para ganhar
prestígio. Fizemos isso para defender e deixar claras quais eram nossas posições e porque não podíamos
aceitar outras posições. Isso foi amplamente dito na
época, não preciso repetir isso agora, porque parece
até uma agressão desnecessária a outro candidato,
algo que não farei.
Veja: No caso da Presidência do BID, o
Brasil perdeu sem os votos inclusive do Uruguai e
do Paraguai. O que aconteceu?
Celso Amorim: Não posso lhe dizer com
precisão, mas nas candidaturas internacionais há muita
troca de voto. Muitas vezes, um país candidata-se a
um órgão, troca por outro, já tem compromissos
anteriores. O candidato brasileiro teria ganho, em
matéria de capital votante, se você tirar os Estados
Unidos. Ele teve praticamente 50% do capital
votante, o que indica que teve apoio da maioria das
grandes economias da América do Sul, inclusive um
pouco de fora, da Europa. A performance foi boa.
Pergunta-se: já não se sabia que os Estados Unidos
votariam assim, então para que arriscar? Não, acho
que algumas vezes é preciso afirmar. O fato de a
Argentina nos ter apoiado é muito importante.
Importante até para a relação Brasil-Argentina.
Quem não compete, não perde, mas também não
ganha nunca. Perdemos algumas, ganhamos outras.
Acho que a posição do Brasil no mundo não foi
minimamente afetada por esses fatores. Infelizmente,
devo reconhecer para mim, afeta na mídia brasileira.
Veja: Eu lhe perguntei isso porque o
Presidente Lula, em diversos momentos, disse que o
Brasil almejava uma liderança.
Celso Amorim: Ele usou a palavra liderança
alguma vez ou isso é inventado? Eu não me lembro.
Veja: Bom, isso acaba sendo, talvez, um
senso comum.
Celso Amorim: Ah bom! Não me lembro
de ele ter usado, nem de eu ter usado essa palavra.
Posso, às vezes, ter esclarecido o que significa
liderança. Não me lembro de o Presidente Lula ter
dito que nós queremos ser líderes na América Latina.
Veja: Mesmo que não tenha usado a palavra
líder, em diversos momentos manifestou a vontade
brasileira de mediar questões...
Celso Amorim: Manifestou não, ajudou a
resolver, facilitou a resolução do conflito na Venezuela.
Veja: Houve uma mudança de postura do
Governo Lula em relação a isso.
Celso Amorim: A frase que usamos para
definir essa mudança de postura é a seguinte: não
intervenção e não indiferença. Essa frase foi inventada
por nós. Fico feliz de já ter sido plagiado por vários
representantes, porque, na OEA, várias pessoas já
usaram essa expressão. O que isso significa? Você
vive com seus vizinhos, com seus amigos. Você não
quer intervir, não quer impor solução a ninguém. É
muito diferente da intervenção. Ao mesmo tempo, o
que ocorre com seus amigos, com seus vizinhos, com
seus familiares, não lhe é indiferente. Se você pode
ajudar, dentro de um contexto em que eles próprios
pedem ajuda, por que não?
Veja o caso da Venezuela. Claro que alguns
podem não ter gostado do resultado. É diferente.
Mas falamos o tempo todo com o governo, com a
oposição, a própria oposição apoiou o Grupo de
Amigos. O Grupo de Amigos que o Chávez queria
não era o que foi criado. Nós atuamos com isenção
e demos solução para um caso que, caso não
houvesse a ação brasileira, a iniciativa brasileira,
poderia ter tido conseqüências muito graves. O que
queriam fazer na época, aquilo sim, era um golpe –
que era antecipar eleições ou fazer um referendo que
não estava previsto na Constituição; diferentemente
do que trabalhamos para que se realizasse – e teria
tido provavelmente conseqüências muito graves.
Veja: Quais foram então as principais
realizações?
Celso Amorim: Essa foi uma delas. A
América do Sul é muito complexa. Os nossos países
são pobres. Nós enfrentamos crises. Mesmo no
Brasil, estamos enfrentando uma crise agora. Se
Deus quiser sairemos dela, mas são crises. A crise
nesses países decorre de diversos fatores: da brutal
iniqüidade da distribuição de renda, de sistemas
políticos frágeis. Parece muito tempo, mas há 15, 20 anos, a maioria deles eram ditaduras militares. Isso é
pouco tempo. A democracia aqui é jovem. Portanto,
temos trabalhado na Venezuela, na Bolívia. Na
Bolívia, acho que contribuímos também com
conselhos, com palavras, sem interferência alguma,
mas acho que contribuímos tanto na primeira
transição, quando houve até mortes previamente aos
nossos bons ofícios, e agora novamente. Acabei de
ir lá. Fui o primeiro Ministro das Relações Exteriores
de qualquer país a visitar a Bolívia nessa fase de
transição. Com que objetivo? As pessoas disseram
que fui negociar gás. Não. Fui lá mostrar que o Brasil
apoia o processo de transição democrática na Bolívia.
A mesma coisa no Equador. Temos interesse na
estabilidade da América do Sul, porque a estabilidade
da América do Sul é boa para nós, porque como é
que você terá estabilidade, se você viver em um meio
totalmente instável? Como você pode viver em paz
no seu edifício, se o chuveiro do vizinho está vazando
no seu apartamento? Há um lado de egoísmo e há
também um lado de amizade. São dois lados que se
equilibram e que não são contraditórios.
Veja: Ao mesmo tempo, países importantes
da América do Sul não apoiaram totalmente todas
as iniciativas brasileiras como essa que o senhor citou.
Se o Presidente Lula nunca usou a expressão líder, o
Chanceler Bielsa já disse claramente que se o Brasil
quer liderança, ele não nos perguntou.
Celso Amorim: Mas é porque vocês aqui
da imprensa brasileira ficam falando muito disso. Aí
eles lêem os jornais brasileiros. É exclusivamente por
causa disso.
Veja: Mas, de qualquer forma, a expressão
que ele usou foi de que o Brasil não pode ser líder se
os outros não querem ser liderados.
Celso Amorim: Estou de acordo. Nem nós
queremos ser líderes. Nós apenas queremos trabalhar
junto com os outros.
Veja: O senhor acha que a diplomacia
brasileira se precipitou em almejar ajudar, tomar
iniciativas desse tipo?
Celso Amorim: O problema é o seguinte. O
448
Brasil tem fronteiras com 10 países da América do
Sul. Os outros dois também são muito ligados a nós,
Equador e Chile, por motivos históricos diferentes.
Você tem de ter uma relação positiva com eles. E o
que nós fizermos pela integração da América do Sul,
pelo que temos trabalhado muito, é bom para eles e
bom para nós. Quem nos pede muito para estarmos
presentes, para estarmos financiando, apoiando
estradas, muitas vezes são os outros países. Peru é
um caso, Bolívia outro, Venezuela outro. Como no
Brasil as pessoas só vêem as coisas em termos de
números, vamos olhar números. O nosso comércio
com a Venezuela aumentou, de 2003 para 2004,
141%. Em cima disso, aumentou, neste ano, 73%,
de janeiro a junho, comparado com o mesmo período
do ano passado. São números notáveis. Se
pegarmos, hoje, os 10 maiores clientes do Brasil,
veremos 4 ou 5 da América do Sul. A América Latina
em seu conjunto, hoje, representa tanto quanto a
União Européia. Mais do que os Estados Unidos.
Estamos falando de coisas reais, de negócios. Sem
contar os investimentos e a exportação de serviços,
que não sabemos contabilizar muito bem. Estou
falando de exportação de bens, que é apenas uma
parcela do que estamos fazendo. Se isso não é do
interesse do Brasil, eu não entendo.
Veja: Se o Brasil obteve avanços nas relações
ditas Sul-Sul, ao mesmo tempo outras iniciativas,
como as negociações da ALCA, estão paradas.
Nesse caso, não há uma inversão de prioridades?
Celso Amorim: Não, porque, em primeiro
lugar, o comércio com os EUA cresceu mais nesse
período do que no primeiro governo Fernando
Henrique Cardoso inteiro. Está crescendo muito.
Cresceu 20% um ano, 25 % outro ano. Depois posso
lhe dar os números. E com a União Européia idem.
O que tem acontecido é que com os países em
desenvolvimento tem crescido mais...
Veja: Porque sai de uma base menor...
Celso Amorim: Não, não é só porque sai
de uma base menor. Nosso comércio com a América
Latina é, hoje, maior do que com os Estados Unidos. Então não é por causa de uma base menor. Esse é
um falso raciocínio. As nossas exportações para
países em desenvolvimento em conjunto representam
praticamente 50% do total. É algo real, que está
acontecendo. Não são palavras minhas. São palavras
de um líder empresarial que esteve aqui: “Petróleo
não jorra na Place des Vosges, nem se descobre
manganês na Quinta Avenida”. Temos de trabalhar
no mundo inteiro. Não estou dizendo que os Estados
Unidos não são importantes. É claro que são
importantes, importantes para o setor têxtil, para a
área agrícola.
Voltando à ALCA, queremos negociar a
ALCA, mas queremos uma ALCA equilibrada. Não
é uma ALCA em que os temas de nosso interesse
são jogados para fora, para a OMC, como é o caso
dos subsídios agrícolas, e a própria proteção agrícola
brutal que existe nos Estados Unidos; e em que os
temas que são sensíveis para nós, as nossas dores
de dente – que todos têm – esses sim entram na
ALCA. Isso não dá. Isso era o que estava
acontecendo. O Brasil teria de fazer todas as
concessões em serviços, todas as concessões em
investimentos, inclusive em coisas que têm sido
rejeitadas pelo Congresso Nacional. Não é nem o
Executivo. O Governo Fernando Henrique Cardoso
acabou tendo que retirar os vários acordos de
investimento que o Congresso não votava. Como é
que eu posso colocar em um acordo comercial uma
cláusula de disputa Investidor versus Estado,
sujeitando-me a uma retaliação comercial por algo
que nem sei se o Congresso Nacional pode aceitar?
Buscamos, então, reequilibrar. A minha conversa com
o Zoellick sempre foi muito positiva e muito clara.
Eu dizia: “Vocês não têm interesse em acesso ao
mercado brasileiro?” Mercado de bens, serviços.
Estamos dispostos a negociar serviços. Não
queremos é reinventar a roda. A roda foi reinventada
na OMC. Então fizemos até Miami e chegamos até
um ponto. O que aconteceu depois de Miami? Acho
que tanto os americanos quanto nós, que tínhamos a
co-presidência da ALCA, tivemos que nos
concentrar na OMC. E fizemos andar a OMC. Se
me perguntarem se tenho certeza de que dará certo,
não sei, mas está caminhando, graças, em grande
medida, aos esforços do Bob Zoellick, dos meus,
do Lamy, que hoje é Diretor-Geral, do indiano e de
outros. No caso dos dois da ALCA, tivemos que
concentrar todos os nossos esforços nisso. Não é
que o Brasil tenha paralisado as negociações. O Brasil
foi a favor, e o arcabouço de Miami, para nós,
continua sendo uma moldura adequada. Acho que
depois de Hong Kong podemos estabelecer um
cronograma para voltar a discutir. Outro ponto. É
curioso, e já falei com o Zoellick sobre isso, que com
todos os outros países os EUA aceitam negociar
bilateralmente. A única dificuldade é com o
MERCOSUL. Por que será? Não estou falando com
nenhum sentimento de desprezo em relação a nenhum
país, mas cada país é um país. Você não pode esperar
que um pequeno país da América Central ou do
Caribe tenha uma política de fármacos equivalente à
do Brasil. Tem que levar em conta nossas
idiossincrasias. Estávamos negociando de uma forma
que ignorava essas dificuldades. A impressão que
tenho é a de que, se nós continuássemos negociando,
teríamos um acordo que não seria ratificável no
Congresso Nacional. Estávamos aceitando coisas
que não poderíamos, depois, ratificar.
Veja: O senhor citou números que mostram
o aumento das exportações para a Argentina, para
outros países da América do Sul, para os EUA
também, mas, no entanto, o MERCOSUL, em si...
Celso Amorim: As nossas exportações para
a Argentina estão em nível recorde; então acho que
o MERCOSUL para alguma coisa serve, do nosso
ponto de vista.
Veja: Do ponto de vista institucional, o
MERCOSUL não avançou.
Celso Amorim: Não. Avançou. É uma
obsessão inacreditável. Olhe para a União Européia
e veja o que aconteceu lá. Não foi muito mais grave
que uma Constituição tenha sido rejeitada pelas
populações? Estamos avançando gradativamente. O MERCOSUL é uma criança em termos de instituição
internacional. Eu participei da fundação do
MERCOSUL. Eu rubriquei o Tratado de Assunção
e assinei o Tratado de Ouro Preto junto com o
Presidente Itamar Franco. Conheço bem a história
do MERCOSUL. O MERCOSUL é um exercício
de grande voluntarismo que deu certo, porque as
nossas exportações para a Argentina, que eram de
um US$ 1,5 bilhão, são hoje de US$ 9 bilhões. Você
terá dificuldade de encontrar na relação comercial
entre quaisquer outros dois países um aumento
comercial tão grande. O próprio Presidente Lula
reconhece que há um mal-estar no MERCOSUL.
Nesse sentido, sim, é possível falar em liderança. Não
é para comandar os outros, mas é que o Brasil é o
país maior, então tem mais responsabilidade. O Brasil
teria que encontrar fórmulas – infelizmente isso
caminha de forma lenta – para que pudéssemos
também importar mais. Qual é a razão do mal-estar?
É porque nós exportamos e nosso mercado não se
abre ou se abre pouco, ou a oferta exportável deles
é pequena. Temos que descobrir fórmulas de ter uma
política industrial compartilhada. Coisa que não temos.
Não aprendemos a pensar “mercosulmente”. Isso é
um avanço cultural. A União Européia está
começando. Faz isso, mas em alguns pontos não fez
até hoje. Por exemplo, até hoje os italianos resistem
a ter uma integração total na questão de bancos. Essas
coisas não são simples. O processo de integração leva
tempo. O importante é manter o sentido certo. Temos
mantido o sentido certo. O MERCOSUL – tão
desprezado aqui pela mídia brasileira – é procurado
pelo mundo inteiro. Quando nós fizemos a reunião de
Ouro Preto, havia fila de países que queriam participar.
Até hoje há fila de países que querem.
Há interesse de países em negociar com o
MERCOSUL e esse interesse é enorme. Na América
mesmo, estamos negociando com todos. O único com
o qual não estamos negociando são os Estados
Unidos, que disseram que só negociam na ALCA.
Com o Canadá, já há os primeiros entendimentos.
Com o México, já estamos negociando.
450
Veja: A minha pergunta na verdade é, talvez
usando até uma expressão informal, se o Brasil não
“pegou leve” com os parceiros do MERCOSUL em
questões como a da Argentina, de tentar impor cotas
aos eletrodomésticos, por exemplo.
Celso Amorim: Nossas exportações para lá
são recordes. Você pergunta se poderiam ser ainda
maiores. Poderiam. Você quer destruir o parceiro e
não ter mais com quem comerciar? Porque quem
vende tem de comprar, não é? Não, não estamos
comprando. Eu tenho que respeitar, digamos, o desejo
da Argentina que, depois de dez anos em uma política
absolutamente fora do que seria do interesse industrial
argentino, procura restabelecer sua indústria. Temos
que respeitar, ver os ritmos, dar tempo para a
adaptação. E temos conseguido fazer isso. As
exportações estão aumentando. Ao mesmo tempo
em que essas restrições, como você as chama, têm
surgido, temos aumentado as nossas exportações. É
preciso entender que comércio não é religião. Você
tem regras que são indicativas para se seguir um certo
caminho, mas aquilo não pode ser visto como dogma,
como se fosse a Bíblia ou o Corão. Não é isso. As
pessoas que vêem comércio dessa maneira cometem
um grande erro e não ajudam o comércio. Se o
comércio está aumentando, você tem que ser
pragmático. Quem inventou essas idéias de comércio
foram os pragmatistas americanos e anglo-saxões.
Nós procuramos seguir essa linha.
Veja: Quer dizer, o senhor acha que é preciso
ceder um pouco?
Celso Amorim: Não é ceder. Você tem que
entender como as coisas caminham. Se eles
estivessem fazendo restrições, se o nosso comércio
estivesse diminuindo. Temos que ir discutindo e
vendo. Não estou defendendo que temos que ceder,
temos que compor. É uma coisa diferente, compor é
diferente de ceder.
Veja: Compor? O que o senhor quer dizer?
Celso Amorim: Quero dizer que você tem
de compreender que se tem uma indústria que foi
praticamente arrasada durante anos e anos, em uma política macroeconômica errada, que sofreu com a
nossa desvalorização. Também é preciso ver isso.
Quando o Brasil desvalorizou – não agora, no período
logo depois da reeleição do Presidente Fernando
Henrique Cardoso – isso atingiu profundamente a
Argentina, não foi pouco. O que temos que fazer é o
seguinte: nossas exportações não estão aumentando?
Estão aumentando. Então, claro, vamos continuar
querendo que seja o mais aberto possível. Por isso,
até hoje, não aceitamos certos mecanismos rígidos
que queriam ser impostos, mas temos que ter um
pouco de compreensão, porque, se não, vamos matar
a “galinha dos ovos de ouro”. Talvez seja exagero,
mas se você está aumentando as exportações
constantemente para um país, você vai dizer: “não,
você tem que seguir à risca, não pode ser dez, tem que
ser dez e meio, porque tenho direito a dez e meio?”
Daí, de repente, vão lhe deixar em uma situação e dizer:
“então, está bem, vou negociar com Estados Unidos,
União Européia, que entendem isso. Você não entende.
Então, em vez de dez, você vai ter seis.”
Veja: O Brasil reconheceu a China como
economia de mercado, certo?
Celso Amorim: No contexto de um acordo
econômico com várias outras cláusulas, e é dentro
desse contexto que, eventualmente, vai ter que ser
regulamentada a medida que, até hoje, não foi
regulamentada.
Veja: Em seguida a China barrou a soja...
Celso Amorim: Não foi em seguida. O
negócio da soja já tinha acontecido, já tinha sido
corrigido. Se voltou a acontecer, não foi de maneira
importante, porque ninguém veio se queixar para
mim. Em geral, a primeira coisa que acontece é que
alguém vêm se queixar. O que houve foi uma queda
nos preços da soja em geral.
Veja: Em seguida também houve a questão
da entrada no Conselho de Segurança da ONU.
Celso Amorim: Nós nunca discutimos isso.
Nunca se tocou nisso. Isso é uma invenção.
Veja: Foi feito um compromisso em geral?
Celso Amorim: Não. Houve compromisso
do Conselho de Segurança, de uma maneira, digamos
assim, não bem metafórica, mas com linguagem
indireta: a China é a favor de países em
desenvolvimento no Conselho de Segurança; o Brasil
é o maior país em desenvolvimento no Sul; então, o
Brasil deve ter uma presença crescente. Uma coisa,
digamos, que indicava simpatia pelo Brasil no
processo de reforma da ONU. Isso foi feito de
maneira totalmente independente. Na primeira vez
que fui à China - e isso me foi dito antes de o
Presidente Lula ir - nem se falou de economia de
mercado. O tema economia de mercado surgiu
depois, de modo que eu acho que são duas coisas
independentes, as questões ligadas à economia de
mercado estão estritamente ligadas a outras questões
econômicas. Se você quiser, pode até ter um aspecto
político, no sentido de que há um impacto em você
tomar essa decisão antes de outros, porque os outros
todos vão tomar, mas antes de outros tomarem, em
relação à economia que é a economia que mais cresce
no mundo, que provavelmente dentro de vinte ou
trinta anos será a maior economia do mundo. Então
tem um sentido político, mas não tem nada a ver com
o Conselho de Segurança. Isso é totalmente
independente.
Veja: Não dá para falar em traição?
Celso Amorim: Não, traição não. A palavra
que usei foi decepção, pela qual fui até muito
criticado. Disseram que era ingenuidade e tudo. Usei
em função do que eles haviam dito de maneira
totalmente independente dessa questão da economia
de mercado. Nas primeiras vezes em que tratei desse
assunto com os chineses neste Governo – já tinha
tratado no Governo do Presidente Itamar Franco,
porque, naquela época, começava-se a falar sobre
o tema –, eles sempre manifestaram essa mesma linha,
independentemente da discussão sobre o tema da
economia de mercado. Até entendo que possa haver
lógica nessa relação para quem vê de fora. Nunca
foi estabelecido, nunca foi estabelecido.
Veja: Eu vi a expressão “à maneira oriental”
junto com o termo decepção. O que quis dizer? Celso Amorim: Ao invés de dizer “a China
apóia o Brasil”, eu disse assim: “a China apóia países
em desenvolvimento com maior presença no
Conselho de Segurança. O Brasil é o maior país em
desenvolvimento. O Brasil é um grande amigo da China.
A China quer ver o Brasil com maior presença.” Então
é uma forma, digamos assim, quando se está falando
do Conselho de Segurança, de apoio, no momento em
que houver a reforma. Não tenho agora todas as
palavras presentes comigo, mas é algo que você diz e
deixa a impressão desse sentido.
Veja: A expressão, essa “maneira oriental...
Celso Amorim: É porque, digamos, em vez
de se falar de uma maneira direta, que apóia, há essa
maneira de dizer, por várias metáforas, imagens. Não
sei, é o que eu acho que é oriental. De repente, estou
aqui padecendo de algum etnocentrismo.
Veja: De qualquer forma, no momento de
conceder o reconhecimento de economia de
mercado...
Celso Amorim: Esse reconhecimento, por
enquanto, é uma afirmação política que tem de ser
regulamentada e, para ser regulamentada, aquelas
condições todas terão que ser analisadas. Condições
não digo, mas aquele conjunto de compromissos que
envolve, por exemplo, compra de aviões brasileiros,
que envolve dar um tratamento eqüânime – claro,
que eles tem que ter o direito deles de proteger a
saúde – nas questões fitosanitárias e sanitárias, que
são muito importantes para as carnes brasileiras, por
exemplo, com a própria questão da soja. Quer dizer,
tudo isso vai ser visto em conjunto para a
regulamentação.
Veja: É possível, por exemplo, voltar atrás
na decisão?
Celso Amorim: Não. Voltar atrás eu não
digo. Você não vai voltar atrás, mas, digamos, para
você operacionalizar, precisa regulamentar. Para lhe
falar a verdade, se hoje alguém entrar com um pedido
de “anti-dumping” com relação à China, é uma certa
área cinzenta, porque não está regulamentada.
Veja: Queria voltar à questão da vaga no
452
Conselho de Segurança. No momento em que se
tem o acesso à vaga permanente, exige-se uma
postura pró-ativa do país que está concorrendo a
essa vaga...
Celso Amorim: Não, não é verdade. A
premissa é falsa. Pró-ativa politicamente, porque
você está lá.
Veja: A pergunta é justamente sobre a
questão de...
Celso Amorim: Eu já lhe disse que a China,
por exemplo, nunca participou de uma operação de
paz, está participando agora pela primeira vez, e é
membro permanente desde a fundação, só que antes
era Taiwan e depois virou a China Popular.
Veja: Eu queria saber se faz sentido o Brasil
reivindicar essa vaga, quando, por exemplo, se
abstém de resoluções da Comissão de Direitos
Humanos contra violações de direitos humanos.
Celso Amorim: Não vejo isso. Primeiro,
porque abster-se é ter uma posição, é reconhecer
que é uma situação que, digamos, não lhe permite
votar a favor da resolução, porque você sabe que
ela é politizada, ela obedece a interesses específicos
de certos setores e, por outro lado, você sabe que a
situação do país em questão, digamos, também não
é a ideal. Então, a abstenção também é uma posição.
É o reconhecimento de que, digamos, há uma tensão
entre fatores. E os Estados Unidos a todo instante se
abstêm em muitas resoluções, a China se abstém, a
Rússia se abstém. Essa pergunta é totalmente
improcedente, me desculpe, com todo o respeito.
Veja: Concordo, foi mal formulada. Mas eu
queria saber o seguinte: o que justifica esse tipo de
postura em uma situação como essa, no caso
específico de Cuba?
Celso Amorim: Como você quer que eu fale
da questão especifica de Cuba, não estamos sozinhos
nessa posição. Hoje em dia, todos os países da
América do Sul que estão na CDH tiveram a mesma
posição. Muitos países que são democracias
indiscutíveis e até louvadas no mundo inteiro, como
a África do Sul, vão mais longe, votam contra a resolução. Você não pode desconhecer que Cuba é
objeto de um bloqueio há quarenta anos, você não
pode desconhecer que isso é objeto de um conflito
político entre os Estados Unidos e Cuba. Não quer
dizer que a gente concorde com o que está
acontecendo em Cuba. Se concordasse, aliás,
totalmente, votaria contra a resolução. Agora,
percebemos também esses outros fatores que lhe
mencionei, que são muito importantes. Quer dizer,
um país que está sob bloqueio há quarenta anos, uma
situação que é manipulada, que já foi objeto de
invasão estrangeira, inclusive; enfim, que é um
resquício da Guerra Fria. Acho que, digamos, a
maneira de acelerar uma transição de Cuba para um
regime mais democrático é haver um engajamento
maior. Essa deveria ser a política. Em determinado
momento, quase pareceu que seria a política norte-
americana, quando houve aquele alívio sobre os
vistos, que começaram a se discutir, ainda no
Governo Clinton. Depois, houve aquele episódio da
avioneta e tudo piorou. Mas a nossa opinião não é
muito diferente das de pessoas, não quero dar opinião
em nome dos outros, mas, por exemplo, do Centro
Carter, que opera numa idéia de lidar com esses
países na base do engajamento e não da hostilidade.
Veja: O Senhor citou anteriormente a Cúpula
Árabe. Eu queria saber, na sua opinião, qual é o saldo
da Cúpula Árabe, enfim, que foi muito criticada pela
imprensa brasileira.
Celso Amorim: Pela imprensa brasileira,
porque pela imprensa mundial não foi tanto não.
Estive em Israel, fui recebido de maneira pela qual
dificilmente um Ministro do Exterior é recebido. Estive
com o Sharon, com o Presidente, com o Ministro do
Exterior, com o outro Vice-Primeiro-Ministro, com
o Shimon Perez. Todos me trataram muito bem. Esse
assunto, se ocupou um por cento do tempo que eu
levei, nem um por cento, meio por cento, foi muito.
Eles viram claramente que o nosso objetivo não é
ser hostil a Israel, pelo contrário. O que nós fizemos
na Cúpula? Foi aproximar duas regiões do mundo
em desenvolvimento que não olhavam uma para outra,
e onde as oportunidades de negócios, de comércio
e de colaboração são imensas. Em 1993, encontrei
Shimon Perez, quando eu era Ministro, e ele me disse
voluntariamente que achava que o Brasil podia ter
um papel – não é que o Brasil, evidentemente, vá
resolver o problema, que é o problema mais
complicado do mundo –, mas que poderia ter um
papel, que seja um papel pequeno, mas em ajudar
até para moderar certas posições, dada a própria
relação que temos com os países árabes.
Você só pode ajudar numa situação quando
você tem uma relação com os dois lados. Aliás, isso
eu disse na Síria, e disse em outros lugares: temos
uma boa relação com Israel e vamos continuar tendo
uma boa relação. A imprensa brasileira aqui fez uma
coisa totalmente da imaginação dela, não sei se
provocada por “A” ou “B”, não sei por quem. Eu via
nos mesmos dias declarações de organizações
internacionais judaicas – agora não sei exatamente
qual, posso estar cometendo um erro –
moderadíssimas e, aqui, a imprensa brasileira muito
crítica. É um direito, faz parte da democracia, é bom
que seja assim.
Volto aos países árabes, se você quiser. Antes
mesmo de a Cúpula se realizar, essa nova ênfase que
o Brasil deu, as nossas exportações para eles
aumentaram, de 2003 para 2004, de cerca de 2,7
bilhões para 4 bilhões. Só as exportações. Não estou
falando do petróleo que compramos. Isso dá um
crescimento de cerca de 40% mais ou menos;
aumentou cerca de 20% mais ou menos nesse
primeiro semestre em relação ao mesmo semestre
do ano passado.
Antes mesmo de a Cúpula realizar-se, já
estava dando resultado; agora, não posso querer
medir tudo imediatamente. Sei que muita coisa vai
frutificar a longo prazo. A Arábia Saudita comprou
15 aviões da Embraer. Eu estava passando em Catar,
fazendo os convites ainda para a Cúpula, e Catar
estava comprando 500 ônibus brasileiros. Há
empresas brasileiras investindo em Djibuti, por
exemplo, que é um pequeno país árabe; há empresas brasileiras investindo em vários deles, aumentando
exportação para a Argélia, investindo na Líbia. Você
pergunta se tudo isso é resultado da Cúpula. É como
você me perguntar se a interiorização do Brasil é
resultado de Brasília. Não sei, mas antes de Brasília
não estava interiorizado. Entendeu? Essas coisas
ocorrem simultaneamente, têm um impacto, estão
ocorrendo, continuarão a ocorrer, você tem empresas
de mineração brasileiras já operando na própria
Arábia Saudita. Vejo um enorme aumento de
comércio, de oportunidades e com os reflexos
também políticos que já mencionei, que acho que
são reais. Acho que você, tendo uma presença
confiável junto às duas partes, poderá ajudar. Talvez
não seja para hoje nem para amanhã, é um processo
complexo, de mais de 50 anos na fase atual, sem
contar com a história. Então ninguém fará milagre,
mas para você salvar algumas vidas humanas, nem
que ajude um pouquinho, é bom.
Veja: O Brasil tem tropas no Haiti em missão
de paz. O Brasil lidera...
Celso Amorim: O Brasil e a grande maioria
dos países da América do Sul. O Brasil é um dos
que têm mais tropas, mas não é uma desproporção
tão grande. O Brasil tem 1200; a Argentina tem uns
650-700; o Peru tem também. Deve-se levar em
conta as proporções dos países. Mas o Brasil lidera.
Tem o comando militar também.
Veja: Estávamos falando sobre a crítica que a
imprensa brasileira faz. No caso, a imprensa americana
criticou recentemente a missão no Haiti, dizendo que a
missão não conseguiu controlar as gangues, com
embates violentos. Qual é a sua avaliação?
Celso Amorim: Acho que estamos dando
uma contribuição muito importante para que o Haiti
possa sair dessa situação. Não posso nem falar em
ciclo, mas dessa violência permanente que o país viveu
nos últimos 100, 200 anos, com os países
desenvolvidos sempre tratando o Haiti como
problema. Entravam lá, faziam uma intervenção e,
quando acabava o problema, iam embora. Nunca a
América Latina – não são palavras minhas, são de
454
Juan Gabriel Valdés, que é o representante do
Secretário-Geral da ONU que está lá – tratou do
Haiti como está tratando agora. Nunca o Haiti foi
um tema dominante numa reunião da América Latina.
Às vezes aparecia na OEA, porque os EUA
colocavam lá para obter apoio do Canadá, de um
ou outro país do Caribe, mas de forma marginal.
Amanhã, na reunião do Grupo do Rio, um dos temas
a serem tratados vai ser o Haiti. Por quê? Nós todos
– não só o Brasil, mas vamos falar só do Brasil –
estando lá com essa presença militar, temos
autoridade moral para cobrar que a ajuda ao Haiti
chegue e temos autoridade moral para falar com
nossos interlocutores no Haiti, inclusive com o
governo. Temos feito isso. Hoje, por exemplo, já
estão registrados mais ou menos 2 milhões de
eleitores no Haiti, em um total de 4 milhões possível.
Se comparar com o número de pessoas que votaram
na eleição em que Aristide foi eleito, é muito mais.
Claro que não sei no dia da eleição, pois pode haver
abstenção, mas isso é um ganho muito grande. E se
não fosse a MINUSTAH, isso não seria possível.
Também nas palavras do Secretário-Geral, ele
calcula que cerca de 400 milhões dos 1,2 bilhão de
dólares prometidos já chegaram ao Haiti. Talvez nem
tudo ainda tenha se materializado em estrada, escola,
mas está ocorrendo. Não quero dar a impressão de
que tudo é o Brasil quem faz, mas o Brasil está
contribuindo para isso.
Isso não é opinião minha e do Presidente Lula:
é a opinião do Presidente Chirac, da Secretária
Condoleeza Rice. Aliás, quem às vezes critica a
MINUSTAH, nesse contexto, são amigos em outras
questões, como é o caso da Venezuela, por exemplo.
Nada é perfeito. No início, por exemplo, achavam
que a MINUSTAH estava agindo muito levemente e
ocorria esse problema das gangues. Depois
criticaram porque ela estava agindo pesadamente.
Sempre há algo que temos que enfrentar, ou então
ficamos em casa, dormindo, esperando o mundo
passar, a banda passar e pronto. Acabou-se aí. Você
não é criticado, ninguém te vê. Veja: Queria falar um pouco sobre a relação
com a Argentina. O Presidente Kirchner raramente tem
falado de cordialidade com o Governo brasileiro. O
que azedou as relações brasileiras com a Argentina?
Celso Amorim: Não sinto isso. Não vou
comentar a política e os comentários de outros países.
Acho que Argentina e Brasil têm uma relação boa.
Estamos fazendo juntos uma série de projetos que
devem maturar na época da comemoração do Dia
da Amizade – que é em outubro, não sei o dia exato
–, que é o dia em que se fez o acordo. Serão vinte
anos este ano, porque foi no primeiro ano do governo
Sarney. Temos vários projetos que vão desembocar
aí. O nosso comércio tem aumentado, temos procurado
fazer coisas conjuntas, como é o caso, por exemplo,
do próprio Haiti, de maneira coordenada. No ano
passado, tivemos até um argentino na Delegação
brasileira no Conselho de Segurança. No G-20,
atuamos com perfeita harmonia. Não vejo esse
problema. Acho que aqui é como se fosse Corinthians
x São Paulo, Corinthians x Palmeiras. Fica-se vendo
qualquer coisa que um fala, tudo ganha uma amplitude
tremenda e, quando é positivo, não se fala. Os próprios
problemas comerciais – não sou eu que estou dizendo,
são pessoas da própria área industrial que, muitas vezes,
até defendem uma posição dura – representam 3% ou
4% do relacionamento. O resto todo está bem. Na área
de investimentos, o Brasil tem cada vez mais investido
na Argentina. Quando estive lá, na última visita oficial
que fiz, bilateral, o Presidente Kirchner queria que a
Petrobras realizasse investimentos e os expandisse, e
nós viemos aqui, conversamos com o Presidente Lula,
e a Petrobras fez isso, acho que em benefício comum.
Não vejo esse problema. Se ficar procurando demais,
vai sempre achar problemas com qualquer um.
Veja: Queria falar um pouco sobre a tradição
do Itamaraty. A pergunta seria como é planejada a
política externa do Itamaraty? Como é? Tenho a
informação passada de terceiros de que funciona
assim: há diplomatas em diversas áreas, estudando
em específicos temas, e são feitas propostas que são
passadas para cima. É assim que funciona? Debaixo
para cima ou de cima para baixo?
Celso Amorim: Das duas maneiras, como
em qualquer estrutura organizacional. Como é que
funciona na editora Abril? Das duas maneiras, isso é
lógico. Muitas vezes, um problema me é trazido e já
vem com solução; muitas vezes, eu percebo o
problema. As grandes linhas da política externa,
naturalmente, é o Presidente quem define. Isso é uma
coisa política. Essas grandes linhas também não se
afastam dos princípios básicos. Elas podem, digamos,
ter matizes, podem ter maior ênfase num aspecto.
Acho que a não intervenção, a autodeterminação dos
povos, o respeito ao direito internacional, esses
princípios não foram criados pelo Governo Lula ou
pelo Governo Fernando Henrique ou por nenhum
outro Governo: isso vem da tradição brasileira. Até
a América do Sul, quem lançou primeiro a idéia da
zona de livre comércio da América do Sul foi o
Presidente Itamar Franco, em 1993, numa reunião
do Grupo do Rio, depois ficou meio abandonada.
Depois, o Presidente Fernando Henrique teve o
mérito de fazer a reunião de presidentes da América
do Sul, mas a coisa não se desenvolvia. Por quê?
Porque, às vezes, você precisa não só de uma
definição teórica, você precisa de intensidade.
Quando olho para a minha agenda de viagem, viajei
seis vezes ao Equador nesta minha gestão, em dois
anos e meio. Viajei sete vezes ao Peru. Uruguai,
Paraguai e Argentina, nem sei, porque também nem
conto. Viajei quatro vezes à Colômbia. Viagens do
Presidente também, em ritmo naturalmente menor,
mas igualmente importante. O Presidente, no primeiro
ano de Governo, recebeu aqui todos os Presidentes
da América do Sul e, dentro desses dois anos, visitou
todos os países da América do Sul. Então, quando
você vê esse aumento de comércio, o aumento de
investimentos, tudo isso reflete coisas como essas. É
de cima para baixo, em parte, mas é também de
baixo para cima. Muitas idéias novas surgem da base.
Veja: Que influência têm os conselheiros
próximos do Presidente, como o Professor Marco
Aurélio Garcia? Celso Amorim: Você tem que perguntar ao
Presidente, eu não posso falar. Nunca tive
divergências importantes, nem desimportantes com
o Marco Aurélio Garcia. Temos uma colaboração
muito boa. São papéis diferentes. Isso é uma tradição.
O Presidente da França tem o “Conselier
Diplomatique”, o Presidente dos Estados Unidos tem
o Conselheiro de Segurança Nacional, que é muito
mais até do que um Conselheiro e tem ao mesmo
tempo as Chancelarias. O Marco Aurélio Garcia tem
sido um fator positivo, tem muito contato com os
partidos, de modo que facilita, e não só com partidos.
Foi à Colômbia a pedido do Presidente Uribe. É uma
pessoa muito útil nesse aspecto. Tem um
conhecimento da realidade, não apenas, mas
sobretudo, da América Latina, que é muito útil.
Complementa o que podemos fazer. Há coisas, por
exemplo, que às vezes são mais difíceis, menos
apropriadas para a Chancelaria fazer diretamente,
que ele pode fazer.
Veja: Por exemplo?
Celso Amorim: A Chancelaria, quando falo,
é uma posição de Estado. Ele vai como enviado
pessoal do Presidente. São formas diferentes. Mas
não há divergências de posições. É como o
Presidente dos Estados Unidos mandar para um
determinado país o Colin Powell ou a Codoleeza
Rice. Ou receber aqui o Ministro do Exterior da
França ou o Conselheiro Diplomático. Nós é que
não estamos acostumados ainda, porque o Brasil,
como estava sempre muito tímido em política externa,
tinha pouca presença internacional.
Veja: Queria saber qual a participação de
Marco Aurélio Garcia, José Dirceu e Gushiken na
formulação da política externa brasileira, porque eles
fizeram viagens...
Celso Amorim: Todos os ministros fazem
viagens. Sobre as viagens deles, você tem que
perguntar a eles. Agora, nós sempre demos o apoio
possível, cabível, dentro do que temos que fazer com
qualquer ministro. O Ministro Furlan também viaja
muito, o Ministro do Turismo viaja muito.
456
Veja: O José Dirceu, por exemplo, foi à
Venezuela...
Celso Amorim: Nós demos o apoio. É
normal que ele converse. Não sei o que ele
conversou, o que sei está refletido em telegramas.
Acho que ele manteve conversas políticas. É normal
que um Conselheiro de um Presidente converse com
Conselheiro de outro Presidente. Nenhuma dessas
coisas afetou o curso da diplomacia brasileira.
Veja: Entendi. Nenhum tipo de comentário
fora de lugar que tivesse criado constrangimentos?
Celso Amorim: Nada que tenha criado
constrangimentos pelo menos. Às vezes, os próprios
governantes estrangeiros querem encontrar com gente
interna. Quando a Condoleeza Rice veio aqui, ela
quis conversar com o José Dirceu. Nós vamos dizer
não? Claro que não.
Veja: Alguns críticos do Governo dizem que
raras vezes na história do Itamaraty um programa de
um partido político, no caso o PT, influenciou tanto a
política externa brasileira. O senhor concorda com
essa avaliação?
Celso Amorim: Eu não sou filiado ao PT. Fui
Ministro do Governo Itamar Franco. Acho que o que
estamos fazendo hoje são coisas, grande parte delas,
que fazem parte da tradição diplomática brasileira.
Estamos, simplesmente, fazendo com mais intensidade,
com mais velocidade, ao invés de deixar só na retórica.
O Brasil sempre teve uma política de aproximação com
os países em desenvolvimento, sempre teve uma posição
de integração da América do Sul, aliás, integração da
América Latina, que é um pouco mais ampla, mas as
coisas têm que ocorrer por etapas. Está na Constituição
Brasileira. Às vezes fica lá na retórica; estamos fazendo
na prática e isso incomoda.
Veja: O Brasil mediou o entendimento de
Hugo Chávez com Uribe com sucesso...
Celso Amorim: Mediou talvez seja exagerar
o papel que tivemos. Ajudamos um pouco.
Veja: O Brasil teve também papel importante
na criação do Grupo de Amigos da Venezuela. No
entanto, as tentativas de convencer o Presidente Chávez a moderar o discurso em relação aos Estados
Unidos não dão certo, apesar de toda a amizade.
Por quê?
Celso Amorim: Continuaremos a fazer o
esforço, mas tem que ser dos dois lados. Para
conseguir, por exemplo, a questão do Grupo de
Amigos, eu me recordo, um dia em Nova York, de
ter falado, no mesmo dia, com o senhor Cisneros,
com o Ministro do Exterior da Venezuela, duas vezes
com o Colin Powell, com o Secretário-Geral da
OEA, tudo no mesmo dia, para irmos adiante no
exercício, aceito pela OEA como absolutamente
correto, que foi o referendum. Não temos nenhuma
veleidade de controlar o discurso nem dos norte-
americanos nem dos venezuelanos. Se pudermos
ajudar a desfazer equívocos, trabalharemos nesse
sentido. É preciso que haja desejo dos dois lados.
Quando é para impor uma determinada visão, não
adianta. Tem que haver diálogo. No caso de
Venezuela e Colômbia, houve desejo dos dois lados.
Também não quero exagerar. Outros também
ajudaram. Não foi só o Brasil, mas o Brasil ajudou
também.
Veja: Em sua avaliação, quais são os
principais sucessos?
Celso Amorim: Eu já falei de tantos. O
principal foi ter conseguido fazer páginas amarelas
da VEJA.... Assim pelo menos a VEJA ficou
conhecendo a opinião do Ministro uma vez. Eu não
sei o que vai acontecer dessa vez.
Veja: Muito obrigado, Ministro.
