Ministro prepara-se para fechar detalhes da
ALCA e crê que negociação com EUA ainda tem
armadilhas – Embaixador Celso Amorim,
Ministro das Relações Exteriores (Revista
Época, 05.01.2004)
A partir de fevereiro, quando serão retomadas as
negociações da ALCA – Área de Livre-Comércio das
Américas, o Ministro das Relações Exteriores, Celso
Amorim, estará diante de uma das mais espinhosas
tarefas do Governo Lula ao longo de 2004. Os
negociadores vão definir os detalhes de um acordo que
envolverá 34 países, com uma população total de 800
milhões de pessoas e um PIB somado de US$ 12
trilhões. Amorim já preparou as armas: “Em toda
negociação há a hora de ser suave e a hora de ser rígido.
Há momentos em que você precisa mostrar que está
perdendo a paciência”, admite. A idéia da ALCA foi
lançada pelos Estados Unidos em 1994. O projeto inicial
era derrubar os muros comerciais entre os países da
região. Os americanos queriam ir além da redução de
barreiras tarifárias. Pretendiam estabelecer regras de
proteção à propriedade intelectual e a abertura dos
setores bancário e de serviços. O Brasil bateu o pé,
com o argumento de que os americanos pediam muito,
sem oferecer contrapartidas como a redução de
subsídios agrícolas. Diante do impasse, os governos
decidiram, numa reunião realizada em novembro em
Miami, partir para uma “ALCA light”, cujo desenho
ainda apresenta muitos pontos em aberto. Nesta
entrevista, Amorim revela os próximos movimentos da
batalha diplomática.
Época: Qual é sua expectativa para as
negociações da ALCA em 2004?
Celso Amorim: Sinceramente, a ALCA nunca
esteve tão perto de ser criada quanto agora. Antes,
o ambiente conduzia a um impasse de última hora.
Época: Por que a situação está mais favorável?
Celso Amorim: O objetivo dos americanos era
criar um espaço com normas unificadas que não
levavam em conta as diferenças entre os países. Havia
um movimento para levar adiante todos os temas
difíceis para o Brasil. Ao mesmo tempo, as questões
de interesse do Brasil não eram discutidas. O comitê
agrícola da ALCA nem sequer se reunia, Tentamos
reequilibrar o jogo e chegar a um acordo que fosse
do interesse de todos. Para que os produtos de
outros países tenham acesso a nosso mercado,
nossos produtos precisam ter acesso ao mercado
deles. Além disso, foi preciso impedir que as
negociações comprometessem nossa capacidade de
tomar decisões sobre desenvolvimento industrial,
tecnológico, social e ambiental.
Época: Essa mudança não esvazia o projeto inicial
da ALCA?
Celso Amorim: A mudança significa um
esvaziamento de problemas e, portanto, um
adensamento de soluções. Havia uma série de
questões que estavam abertas e só poderiam ser
resolvidas com rolo compressor. Mas isso não
podíamos aceitar. Assim como os Estados Unidos
têm assuntos que não podem ser tratados na ALCA.
Estamos adotando uma atitude realista.
Época: O que o Brasil pode ganhar?
Celso Amorim: Há muito trabalho pela frente.
Temos mercados a ganhar com a ALCA. Não será
nada fácil. Não tenhamos ilusões. As pessoas falam
de área de livre-comércio e acham que os EUA
abrirão todo o mercado para nós imediatamente.
Isso é o que nós vamos tentar. Sabemos que eles
colocam restrições nas áreas agrícolas e promovem medidas de defesa comercial. Para nós, a ALCA é
basicamente uma negociação com os Estados Unidos
e o Canadá. Para o resto, não precisamos de ALCA.
Os países centrais não são centrais à toa. Eles
produzem mais idéias e têm mais gente para negociar.
Época: Quais serão os riscos dessas negociações
para o Brasil?
Celso Amorim: Na negociação de tarifas, temos
de evitar uma redução desequilibrada, que dificulte a
entrada de nossos produtos agrícolas nos Estados
Unidos e facilite demais a entrada dos produtos
manufaturados deles no Brasil. Mas o maior risco
era mesmo transformar a ALCA num instrumento que
tirasse nossa liberdade de regulamentação da
economia.
Época: Como assim?
Celso Amorim: Nosso objetivo com a ALCA
não é criar as mesmas normas para todos os países
do continente. Precisamos de liberdade para continuar
regulamentando e usar certos instrumentos de política
industrial que os países desenvolvidos usam. Um
exemplo são as compras governamentais. Nos
Estados Unidos, as compras ligadas ao Pentágono
são fantásticas. Não vivemos essa realidade. O gasto
militar no Brasil é baixíssimo. Não podemos abdicar
do poder de compra da PETROBRAS e da
ELETROBRÁS para fazer política industrial.
Época: O contato com os negociadores
americanos ficou mais ameno nos últimos tempos?
Há quem diga que o senhor já está chamando de
Bob o representante do comércio dos EUA, Robert
Zoellick.
Celso Amorim: Chamar pelo primeiro nome é
muito comum. Foram os anglo-saxões que
espalharam essa prática pelo mundo. Em toda a
negociação há a hora de ser suave e a hora de ser
rígido. Há momentos em que você precisa mostrar
que está perdendo a paciência.
Época: Quais são as dificuldades do Brasil nessa
negociação?
Celso Amorim: Na ALCA, a configuração
negociadora não é favorável para o Brasil em alguns
366
temas. Entre os 34 países, há aqueles que já fizeram
acordos, como Canadá e México. De resto, tirando
Brasil e Argentina, os outros países são muito
pequenos e, por isso, não têm grandes interesses para
negociar. Vocês acham que um país pequeno tem
uma indústria de genéricos?
Época: Houve uma mudança de estilo na
condução da política externa em relação ao Governo
anterior?
Celso Amorim: É verdade. Eu não uso gravata
Hermès. Esta gravata aqui vem dos Estados Unidos
(confere a etiqueta na parte detrás da gravata). As
ênfases dadas pelos governos mudam muito as
relações. O Presidente Fernando Henrique já tinha
feito uma reunião com os Presidentes da América do
Sul. Qual foi a energia dedicada a isso? Para quantos
países africanos e árabes os Ministros viajavam?
Poucos. O Presidente Lula esteve com todos os
Presidentes da América do Sul. Foi duas vezes à
Colômbia. Não basta ter idéias: é importante se
empenhar para colocá-las em prática. O acordo da
Comunidade Andina com o MERCOSUL é um fato
histórico. Não basta só mudar a agenda da ALCA.
É preciso fazer coisas reais. Países como Colômbia,
Equador e Venezuela vão perceber a importância da
América do Sul quando esses trabalhos começarem
a render frutos. Ao propor uma reunião de cúpula
entre países árabes e América do Sul ou ao criar o
G-20, o grupo dos países em desenvolvimento,
estamos lutando para colocar as idéias em prática.
Época: O Governo anterior não lutava para
colocar suas idéias em prática?
Celso Amorim: Não quero criticar o Governo
anterior. Mas tudo é uma questão de se engajar em
determinadas questões. O MERCOSUL, por
exemplo, estava virando um faz-de-conta. Todos
diziam que era uma união aduaneira. Na prática, cada
país criava suas exceções sem nenhuma regra ou
visão de conjunto. Decidimos reconhecer a realidade
que existia. Percebemos que não haveria condições
de estabelecer uma tarifa comum externa. Então
decidimos dar um tempo para as economias menores. Para enfrentar os problemas atuais, é melhor que o
Paraguai mantenha durante um tempo uma
maquiladora, uma empresa que apenas monta
produtos a partir de peças pré-fabricadas.
Época: O que o Brasil tem a ganhar nos contatos
com países pequenos?
Celso Amorim: Essa é a mesma pergunta que se
fazia sobre a relação do Brasil com a Argentina e,
depois, com o MERCOSUL. De fato, o comércio
está lá em cima, nos países desenvolvidos, mas as
barreiras impostas por esses países não
desaparecerão tão facilmente. O Governador da
Flórida (Jeb Bush, irmão do Presidente George W.
Bush) já disse em público: “Cítricos, nem pensar”.
Ora, ao Brasil interessa justamente exportar o suco
de laranja. Devemos explorar novas oportunidades.
Precisamos ter alternativas e uma visão de que não
estamos dependendo exclusivamente de
determinados mercados.
Época: Quais são as prioridades da política
externa para o próximo ano?
Celso Amorim: Em 2004, vamos consolidar
muito o que foi lançado no ano passado, como o
acordo do MERCOSUL com a Comunidade Andina.
Na prática, estamos caminhando para uma
Comunidade Sul-Americana de Nações, o que é
extremamente importante. A ALCA e uma
negociação importante. Há outras questões que
exigem atitude do Brasil, como as relações com a
África e os países árabes. O fortalecimento das
relações com outros países em desenvolvimento
também é de extrema relevância. Criamos no ano
passado o G-3, formado por Brasil, Índia e China,
as três grandes democracias com influência política
em seus continentes. O Presidente Lula vai à Índia e
à China agora no início de 2004.
Época: Por que é importante ter uma posição
mais firme sobre conflitos em países distantes?
Celso Amorim: No tempo em que era professor
de teoria política, eu dizia: “Você pode não se
interessar pela política, mas a política vai se interessar
por você”. Essas questões deverão nos afetar em
algum momento. Se há a convicção de que podemos
contribuir para a paz, devemos tentar. Paz é como
ar: você só sente falta quando ele falta. Esses conflitos
podem afetar a vida dos brasileiros porque influem
nos fluxos de comércio, por exemplo. Isso sem falar
nos ideais. A política externa expressa os ideais de
um país.
Época: Os encontros do Presidente Lula com
ditadores como o líbio Muamar Kadafi provocam
muitas críticas.
Celso Amorim: Eu participei de todas as
conversas entre eles. O Presidente Lula nunca deixou
dúvida sobre suas posições. O argumento mais
eloqüente em favor da democracia é a trajetória de
vida do Presidente Lula. Quando discute o futuro no
exterior, ele sempre lembra que seu mandato é de
quatro anos e que no Brasil tudo depende de eleições.
Posso dizer que o Presidente Lula transmitiu suas
mensagens sem que fosse preciso dar lições de moral.
Época: O presidente Lula lançou a idéia da área
de livre-comércio entre os países do G-20. O que o
senhor acha desse plano?
Celso Amorim: O Presidente disse que é muito
importante lançar uma rodada de negociações
comerciais entre países em desenvolvimento. Ele disse
que devemos começar essa negociação escolhendo
alguns setores da economia. Se formos mais
ousados, poderemos ter uma área de livre-comércio.
O importante é lançar a idéia para as pessoas
poderem pensar em uma geografia comercial do
mundo, como disse o Presidente, que não seja
sempre aquele fluxo Norte-Sul.
Época: Quantas viagens o senhor fez no ano
passado?
Celso Amorim: Não sei. Mas posso dizer que
uma das atribuições do Ministro das Relações
Exteriores é viajar e algumas de minhas viagens foram
feitas com enorme desconforto.
Época: O senhor tem sempre uma mala preparada
para viagens? O que é indispensável dentro dela?
Celso Amorim: É como no cinema. Política
externa é uma mala na mão, uma idéia na cabeça e um orçamento apertado. Uso uma daquelas malas
especiais para guardar terno. Carrego sempre na
mala escova de dentes e meus remédios. O único
problema é quando o roteiro inclui vários países. Às
vezes, não dá tempo de lavar a roupa.
