disCurso Proferido Pelo ministro de estado das relações
exteriores, luiz alBerto figueiredo maCHado, na aBertura
dos “diálogos soBre PolÍtiCa externa”
(PaláCio itamaratY, 26 de feVereiro de 2014)
26/02/2014

Tenho o prazer de dirigir-me a Vossas
Excelências nesta sessão de abertura dos
“Diálogos sobre Política Externa”. Esta
série de encontros que o Itamaraty inaugura
hoje tem o objetivo de promover o debate
entre o Governo, o Congresso, o Judiciário e
a sociedade civil sobre as linhas gerais e os
principais temas da política externa brasileira.
Ao longo do próximo mês, os Diálogos
sobre Política Externa reunirão, além
de entidades públicas, representantes da
academia, da imprensa, dos movimentos
sociais, de organizações não-governamentais,
dos sindicatos e do empresariado.
Nesta sessão governamental de
abertura, quero agradecer a presença de
representantes do Parlamento, da Presidência
e Vice-Presidência da República, dos diversos
Ministérios e das chefas do Itamaraty.
O diálogo é instrumento próprio da
diplomacia, que já foi defnida como “o
diálogo entre países”. Nas democracias
modernas, como a brasileira, este diálogo
diplomático não se restringe ao plano
internacional. Os temas de política externa
têm mobilizado, cada vez mais, o interesse
e a atenção dentro do País, à medida que se
amplia a projeção externa do Brasil e cresce a
percepção no plano interno sobre a relevância
dos assuntos internacionais, sua complexidade
e seu impacto sobre a realidade e os destinos
nacionais. O diálogo diplomático é hoje,
também, um diálogo dentro do país.
O mundo tem passado por transformações
signifcativas, e o lugar do Brasil no mundo
mudou. Essas transformações incidem
sobre a própria distribuição do poder
mundial. Desenham-se os contornos de uma
confguração multipolar da geopolítica e da
geoeconomia mundial. A desconcentração
do poder econômico e político no espaço
internacional vem conferindo mais voz e
peso aos países emergentes. E a estruturação
do comércio global em cadeias globais de
valor, entrelaçando produção, investimentos e
comércio, assim como as grandes negociações
regionais, impõem desafos à inserção
econômica externa do Brasil. Acabo de
retornar de Bruxelas, onde o Brasil reafrmou
junto com seus parceiros europeus seu
empenho na conclusão de um acordo entre o
MERCOSUL e a União Europeia.
Aprofundam-se, ao mesmo tempo, as
relações do Brasil com seus vizinhos na América
do Sul e o interesse comum em fortalecer
a estabilidade política e a prosperidade econômica regional. Consolidamos diversas
iniciativas de integração entre os países
latino-americanos, de que são exemplos
o MERCOSUL, a UNASUL e a CELAC.
Ganham relevo novas relações bilaterais entre
países em desenvolvimento, às quais se somam
relações bilaterais tradicionais. Criamos novas
instâncias de concertação plurilateral, como o
IBAS, o BRICS e o BASIC.
Na agenda internacional, ampliou-se
a diversidade de temas e hoje coexistem
uma agenda clássica de política externa,
com questões ligadas à paz e à segurança
internacionais, à integração regional, aos
relacionamentos políticos bilaterais e à
diplomacia econômica; e uma nova agenda
de política externa, associada aos temas do
combate à fome e à pobreza, aos programas
sociais, ao desenvolvimento sustentável, à
mudança do clima, à promoção da privacidade
e dos direitos humanos em geral e, ainda mais
recentemente, à governança na internet.
Intensifcam-se também os desafos de
aperfeiçoamento das regras e instituições
de governança que fundamentam a ordem
internacional, como a reforma do Conselho
de Segurança da ONU, que ainda reﬂete
a confguração geopolítica de 1945; a
conclusão da Rodada Doha iniciada em 2001
e o fortalecimento das regras multilaterais de
comércio incorporadas na OMC; a reforma do
sistema de quotas do FMI; o fortalecimento
do papel do G20, em substituição ao G8,
como principal instância internacional de
coordenação econômico-fnanceira.
Crescem, ademais, as demandas
internacionais de cooperação com o Brasil
nas mais diversas áreas, especialmente na
área social. O Brasil tornou-se uma referência
mundial em programas de inclusão social
e erradicação da pobreza e é visto como
exemplo a seguir de país que deu o salto
de crescimento com distribuição de renda
em contexto democrático. Isso se reﬂete
nos encontros que mantenho com meus
homólogos, sempre interessados em conhecer
os programas sociais brasileiros.
Expande-se igualmente a tarefa de prestar
assistência cada vez mais ampla e efciente
aos brasileiros no exterior.
A conﬂuência dessas grandes
transformações no Brasil e no mundo tem
efeitos signifcativos sobre a formulação e a
execução da política externa brasileira.
Tenho enfatizado que a política externa
é parte integral do projeto nacional de
desenvolvimento do Brasil – econômico,
político, social, cultural. Neste papel de
instrumento do desenvolvimento, uma
política externa sem perspectiva estratégica
de longo prazo torna-se reativa, sem direção.
Já uma política externa alheia às aspirações
da sociedade torna-se carente de sustentação
e respaldo.
O Itamaraty exerce, de maneira ativa
e inclusiva, as funções que lhe cabem de
coordenação da ação internacional do Governo
brasileiro, de acordo com as diretrizes
estabelecidas pela Presidenta Dilma Rousseff.
No exercício dessas funções, o Itamaraty tem
que estar sempre aberto ao diálogo com todos
os setores da sociedade; tem que estar muito
próximo do Parlamento, do Judiciário e de
outras instâncias do Governo federal, estadual
e municipal; e tem que saber ouvir os conselhos,
as recomendações e as críticas construtivas,
sempre em nome do aprimoramento do serviço
exterior e da política externa brasileira.
Desde o início da minha gestão, tenho
procurado reforçar a área de planejamento
estratégico de política externa do Itamaraty,
com o objetivo de pensar a visão de conjunto
da política externa brasileira e seus interesses,
objetivos, prioridades e desafos no longo
prazo. Tenho também conferido fundamental
importância ao propósito de engajar os mais diversos setores do País no debate sobre a
política externa.
Não tenho dúvida de que a política externa
brasileira precisa ser, cada vez mais, debatida
e compreendida.
O Itamaraty deseja fortalecer as bases de
um processo permanente e continuado de
diálogo com a sociedade brasileira.
Os Diálogos sobre Política Externa
são parte desse processo. Mas o diálogo
obviamente não se esgotará com esses eventos.
Estou seguro de que esse exercício abrirá
portas e canais para a continuação do debate.
Desejo que as diversas unidades do Itamaraty
estejam, de modo permanente, abertas ao
diálogo com a sociedade, com todos os atores
governamentais e não-governamentais que
precisam ser ouvidos e consultados.
Os aportes e contribuições que recolheremos
ao longo dos Diálogos sobre Política Externa
servirão como subsídios para a elaboração
pelo Itamaraty de um Livro Branco da Política
Externa Brasileira. O Livro Branco terá como
objetivo registrar e divulgar os princípios,
prioridades e linhas de ação da política
externa, bem como estimular o conhecimento
e o escrutínio público do trabalho realizado
pelo Ministério das Relações Exteriores.
O Itamaraty procura, portanto, fortalecer a
reﬂexão estratégia de longo prazo e aprofundar
o diálogo com a Esplanada, o Parlamento, o
Judiciário e a sociedade civil, nos processos
de formulação e execução da política externa.
Quero crer que, com iniciativas como os
Diálogos sobre Política Externa, o Itamaraty
poderá dar sua modesta contribuição para
o aprimoramento permanente do debate
democrático sobre as políticas públicas
implementadas no País.
O Senhor Secretário-Geral das Relações
Exteriores apresentará mais adiante a
estrutura e o cronograma dos Diálogos sobre
Política Externa, mas eu já antecipo a Vossas
Excelências o convite para participarem
do evento de encerramento dos Diálogos
no próximo dia 2 de abril, quando será
apresentado pelo governo e pela sociedade
civil um balanço das discussões havidas ao
longo do mês de março.
Muito obrigado.