Comissão de Relações
Exteriores e de Defesa Nacional
da Câmara dos Deputados
Palavras do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, em audiência na Comissão de Relações
Exteriores e de Defesa Nacional da Câmara dos Deputados,
em 12 de maio de 2004
Senhor Presidente da Comissão de Relações
Exteriores do Senado; Senhora Vice-Presidente da
Comissão da Câmara; Senhoras e Senhores Senadores;
Senhores Deputados; senhoras e senhores,
Obviamente estarei disposto a falar sobre qualquer
assunto de política externa, inclusive, naturalmente,
o das inspeções, se isso for considerado adequado,
mas entendo que a curiosidade principal em relação
a essa reunião, afora outros assuntos pertinentes, seja
sobre a questão do Haiti.
Inclusive pedi que preparassem uma informação
escrita, e creio ser importante que Vossas Excelências
leiam com atenção, mas vou fazer algumas
observações de natureza geral, mais sobre o aspecto
político, naturalmente, até porque o aspecto
operacional cabe mais diretamente ao meu colega,
Ministro José Viegas Filho. E, dentro dessa
apresentação sobre os aspectos políticos, vou
procurar também esclarecer algumas dúvidas e
posições, muitas vezes bem-intencionadas, mas pelo
menos equivocadas. É natural que, em primeiro lugar,
talvez até de certa maneira respondendo a uma
indagação implícita do Deputado Fernando Gabeira,
tudo esteja sujeito à autorização do Congresso
Nacional. Nenhum compromisso internacional é
definitivo – e essa ressalva sempre foi feita em
qualquer contrato que celebramos –, está sujeito à
manifestação de intenção do Executivo e à
aprovação do Congresso Nacional.
Mas queria enfatizar alguns aspectos importantes.
Primeiro, em toda situação devemos imaginar qual é
a alternativa que existe, sempre olhando também para
o futuro.
No Haiti, obviamente, não existe a alternativa de
um alto Governo local se formar e poder exercer a
ordem e construir o país. No momento, não existe
essa alternativa. A alternativa seria o caos absoluto.
O número de facções existentes não respondem
necessariamente a chefes específicos. O risco de um
estado de insurreição, misturado com criminalidade,
é muito grande. Então, a presença internacional no
Haiti, uma presença – e vou voltar a este ponto –
aprovada pelas Nações Unidas, é a única esperança
ao país. Se vamos conseguir resolver todos os
problemas do Haiti – que são tão complexos e de
longa data –, não posso ter certeza, mas é a única
esperança que existe hoje em dia.
A nossa preocupação, em toda a discussão do
assunto – discussão internacional do assunto – foi
sempre a de chamar a atenção para esse fato. O Haiti foi objeto de ações internacionais, por assim dizer –
consideradas não intervenções, mas ações internacionais
–, em momentos de emergência e para resolver
problemas específicos, mas pouco tempo depois era
abandonado pela comunidade internacional, e a situação
voltava à mesma situação preexistente.
Isso, aliás, foi o que ocorreu com o próprio
Governo Aristides, instalado no poder por uma
intervenção militar – não estou discutindo os motivos
– de uma força multinacional autorizada pelas Nações
Unidas. Não era uma força das Nações Unidas, mas
uma intervenção comandada pelos Estados Unidos.
O Aristides foi instalado com muitas promessas de
ajuda da comunidade internacional, mas, com o
passar do tempo – e é difícil afirmar isso, pois há
uma dialética entre o próprio Governo, as omissões
do Governo e as omissões da comunidade
internacional –, o Haiti foi voltando não só a uma
situação de ingovernabilidade, palavra muito fraca
para definir o que ocorria naquele país, mas a uma
situação quase caótica, a ponto de ser reconhecido
– e os Senhores Senadores e Deputados que se
interessarem poderão ter acesso a esse relatório –,
pelo próprio Secretário-Geral, em seu relatório
preparatório da última Resolução, que, se não tivesse
havido nenhum tipo de ação internacional, teria havido
no Haiti um banho de sangue, sem nenhuma
perspectiva de uma solução pacífica.
Portanto, a primeira questão que menciono é esta:
o espírito com que o Brasil participa disso. É um
espírito de responder a um chamado de uma
emergência de segurança militar, não só para atender
ao interesse desse ou daquele país, mas para atender,
sobretudo, ao interesse de participar, efetivamente,
do processo de reconstrução do Haiti, primeiro país
independente na América Latina, com uma história
de sofrimento, de grandes crises políticas, e pelo qual
pouco se fez de maneira efetiva.
Repito que essa foi a nossa atuação durante a
discussão de todas as resoluções das Nações Unidas
– sujeitos, naturalmente, como sempre tenho dito até
nas minhas conversas pessoais com o Senhor Kofi
110
Annan e com outras autoridades, à aprovação do
Congresso Nacional. A nossa disposição de
participar foi sempre condicionada, do ponto de vista
de política externa, pela convicção de que uma
participação ativa do Brasil nos daria maior
autoridade moral para influirmos nas resoluções da
ONU e, portanto, para garantir que esse
compromisso da autoridade internacional com a
reconstrução do país seja por longo prazo, e não
apenas uma ação de emergência para evitar que exista
boat people ou algum problema migratório, que pode
ser um problema específico para alguns, mas não é
aquilo que nos move.
Essa, então, é uma questão. O segundo ponto
refere-se a um problema importante na nossa região.
Como disse, o Haiti é o país há mais tempo
independente na América Latina e o terceiro país de
população negra nas Américas – o segundo nas
Américas, e maior da América Latina, é o Brasil. O
Brasil, freqüentemente, tem dito e reiterado no
Governo do Presidente Lula, mas também em outros
Governos, que deve estender as mãos para a África.
Seria estranho, então, não estendermos as mãos para
um país com a segunda maior população negra da
América Latina e a terceira no Continente, o Haiti,
que busca uma chance para se reconstruir.
Essa ação do Brasil é em geral muito bem vista
por todos aqueles com quem temos conversado. Não
vou esconder de Vossas Excelências que há críticas
ou que houve críticas à situação em si ou à
circunstância em si em que o Presidente Aristides saiu,
embora haja uma carta dele apresentada pelo seu
Embaixador ao Conselho de Segurança das Nações
Unidas. Há, digamos, talvez, uma área cinzenta. Mas,
como disse antes, temos que olhar para a frente.
Enviamos uma missão de altíssimo nível chefiada
pela Embaixadora Vera Pedrosa a muitos países do
Caribe que estão vivendo em situação crítica para
ouvi-los e para demonstrar as intenções brasileiras.
Recentemente ouvimos também, ainda que de
maneira informal, interesse, por exemplo, do novo
Governo espanhol em acompanhar a situação. Em todo o Caribe e na América Latina, e mesmo em
outros países, temos sentido que a presença do Brasil
no comando das tropas é algo extremamente bem
recebido, bem-vindo, e uma garantia, digamos, talvez
não absoluta – porque nada é absoluto –, de que
essa ação das Nações Unidas é dirigida em prol do
povo haitiano para criar as condições para que o
próprio povo haitiano, efetivamente, por meio de
processos eleitorais democráticos, reconstrua o seu
tecido político e, digamos, o seu desenvolvimento
nacional. Pode-se dizer que é um pouco ilusório
querermos melhorar um país que está há duzentos
anos nessa situação, mas trabalhamos sempre com
base na esperança e não no ceticismo. É desse
espírito que estamos imbuídos não só no envio da
tropa, mas em toda a nossa participação diplomática
em relação ao tema.
Queria também mencionar algumas questões que
são objeto, às vezes, de críticas, muitas delas bem-
intencionadas, mas equivocadas. A primeira delas é
a comparação da situação do Haiti de hoje com a da
República Dominicana em 1965.
Na República Dominicana, em 1965, houve uma
intervenção militar não apoiada pelo Conselho de
Segurança. Procurou-se uma maneira ilegítima de
buscar um apoio externo, no caso e na época, na
OEA, que não tem autoridade para autorizar o uso
da força. No Haiti, desde o início, todas as operações
foram autorizadas pelo Conselho de Segurança,
foram objeto de decisões unânimes daquele
Conselho, tanto a primeira Resolução, a de no 1.529,
que autorizou essa força que está lá no momento,
como, e mais importante ainda, a de no 1.542, que
autoriza a criação da força de paz da qual o Brasil
participará. O Brasil não está lá apenas numa ação
multinacional autorizada pela ONU, o que já seria
diferente do caso da República Dominicana, mas sim
em uma força das Nações Unidas. Isso é muito
importante, sem falar, obviamente, no contexto
internacional daquela época, de Guerra Fria, e no
Brasil, de Regime Militar. Estamos em contextos
totalmente diferentes. Essa é uma ação democrática,
uma projeção externa do Brasil do desejo de ajudar
a manter a paz e a segurança no seu Continente e de
contribuir para a reconstrução de um país irmão.
Também não se pode comparar a situação atual
com a de 1994, que, diferentemente da de 1965,
contou com o aval das Nações Unidas. Foi um aval
a uma força basicamente multinacional, ou seja,
construiu-se uma força de intervenção multinacional
com o aval das Nações Unidas e sob o comando
norte-americano, que, posteriormente, instalou
Aristides no poder. O Brasil se absteve da votação.
Por acaso, eu era Chanceler na época e não
queríamos que houvesse uma força de intervenção
para derrubar o Governo, ainda que fosse este
ilegítimo, até pelo princípio da não-intervenção. É
diferente da situação atual em que havia um vácuo e
uma ameaça de caos.
A Resolução de 1964 tinha inclusive uma expressão,
que foi utilizada em outras resoluções, que era a
possibilidade de a força militar usar de todos os meios
necessários, o que é, digamos, uma espécie de
eufemismo para o emprego da força militar em qualquer
circunstância. A resolução, toda ela, foi aprovada sobre
o Capítulo VII das Nações Unidas, que diz respeito
exclusivamente à paz e à segurança internacional e ao
uso da força, diferente dessa que, cujo conjunto e por
insistência brasileira, acaba de ser aprovada sobre o
Capítulo VI. É, portanto, uma resolução de operação
de paz, embora tenha um componente no Capítulo VII,
até para permitir que as forças militares possam se
defender, caso atacadas.
Repito sempre que não cabe, nem diante do
público, muito menos diante do Congresso Nacional,
criar ilusões. Não é um passeio, é uma operação de
paz, na qual há riscos, como houve riscos em outras
operações de paz em que o Brasil esteve envolvido.
Por exemplo, em Angola, morreram três soldados
brasileiros de malária. Contraíram a malária nas selvas
de Angola, mas contribuíram para a paz mundial.
Essa é sempre uma avaliação que temos que fazer.
Estabelecidas as diferenças jurídicas e políticas dessa
operação com aquelas das ações ou intervenções anteriores que existiram no Caribe, seja na República
Dominicana, seja no próprio Haiti, quero fazer dois ou
três comentários de natureza geral.
Um é este: o Brasil é um país que tem, hoje, uma
política externa muito atuante, uma política externa
reconhecida por todos, o que muitas vezes incomoda.
É uma política externa que reconhece a responsabilidade
de um país como o Brasil. A paz não é um bem livre.
Quando as pessoas dizem: por que temos que nos meter
aqui ou ali? A paz não existe de graça. A paz tem um
preço, e temos uma responsabilidade, sobretudo dentro
da nossa região do mundo; se não exercermos essa
responsabilidade, outros exercerão.
Não é do interesse brasileiro que essa intervenção
ocorra em momentos em que a paz possa ser atingida
por outros meios, mesmo que a ação esteja embasada
em plena legitimidade não só política, mas também
jurídica, legal, e sempre defendemos esse ponto. Por
que o Brasil criticou tanto a invasão do Iraque, a Guerra
do Iraque? Porque procurava realizar, por meios
militares, algo que, na nossa opinião, poderia ser obtido
por meios pacíficos, que era a comprovação da
existência ou não de armas de destruição de massa, e,
sobretudo, porque se fez ao arrepio das Nações Unidas,
sem autorização do Conselho de Segurança. Aqui temos
uma situação totalmente distinta. É uma ação aprovada,
apoiada pelo Conselho de Segurança.
Quero dizer também, como complemento, que essa
missão terá um importante componente civil. Estamos
estudando e discutindo como trabalhar esse
componente. Por exemplo, o Haiti é um país combalido
pelo analfabetismo e por doenças como a AIDS. Em
sendo assim, o Brasil está estudando também como
participar – é claro que isso também terá um custo – do
componente humanitário, do componente civil e também,
digamos, da parte mais estritamente diplomática. São
112
conversas que ainda estão se desenvolvendo, mas quero
deixar muito claro que a nossa participação, obviamente,
o núcleo que nos dá autoridade para tratar desse assunto
no Conselho de Segurança – não como quem dá um
palpite, mas como quem está engajado – é o fato de
estarmos envolvidos no aspecto também militar da força.
Enfim, poderia me estender mais, mas creio que,
talvez, o Ministro Viegas possa abordar alguns aspectos.
Quero abordar, somente, dois outros pontos relativos
ao assunto.
Há também a indagação: por que o Brasil não
participa com 100 ou 200 soldados? Se o Brasil
enviasse esse contingente, o risco seria maior, porque o
Brasil, tendo uma participação maior e o comando – é
claro que não estou dizendo com isso que não haja
riscos –, teria maior capacidade e faculdade de mobilizar
os seus efetivos.
A outra questão é a questão de custo. Creio que
também sobre isso o Ministro Viegas é mais indicado
do que eu para falar, mas há um reembolso pelas
Nações Unidas. Normalmente, não é integral, mas é
um reembolso razoável e que depende de quanto
gastaremos. O valor que as Nações Unidas pagam é
fixo por soldado e pelo desgaste do material.
Obviamente, quando não se tem o material, é preciso
comprá-lo, e as Nações Unidas não pagam pelo que
for comprado, mas apenas o valor correspondente
ao desgaste do material. Não é necessariamente um
percentual. O valor do reembolso é um gasto fixo
por soldado empregado, que varia entre 1.040 a
1.200 por soldado/mês. Está incluído nesse valor o
cálculo do material.
Esses são os comentários que poderia fazer a esse
respeito. Naturalmente, ficarei muito feliz de responder
a qualquer pergunta que me seja feita.
