"Pensando o IMERCOSUL"
Artigo do Senhor Ministro de Estado das
Relações Exteriores, Embaixador Luiz Felipe
Lampreia - Jornal O Globo do dia 22 de abril
de 1999 
"Quanto mais, se avança, mais complexos se
tomam os desafios"
Dentro de alguns dias, receberei em Brasília
a visita do ministro Guido di Telia, chanceler da
Argentina. Di Telia, uma das personalidades mais
proeminentes da "inteligentzia" argentina e um dos
grandes artífices da aliança estratégica Brasil Argentina, tem sido um interlocutor constante,
incansavelmente construtivo, com o qual, em diversas
oportunidades, fomos capazes de encontrar
alternativas para problemas que pareciam Insolúveis
na construção do MERCOSUL. Estou seguro de
que assim será, mais uma vez.
ü MERCOSUL é um projeto central para o
Brasil e, ao longo de sua realização, criou raízes nos
mais diversos setores da vida nacional. Sua
construção conta, portanto, com o mais alto
compromisso de parte do Governo brasileiro. O papel
do MERCOSUL como instrumento de inserção
positiva de seus membros na economia internacional,
conformando um horizonte de planejamento ampliado
para empresas que necessitam crescentemente atuar
em escala global, determina a prioridade que o
empreendimento tem para o Brasil. Pode-se dizer
que o mesmo ocorre em cada um dos demais países
que fazem parte desse processo.
O êxito do MERCOSUL é inegável. No
plano econômico-comercial. em seus oito anos de
existência, possibilitou a multiplicação por cinco do
volume de comércio intrazona e viabilizou a realização
de incontáveis parcerias empresariais, resultantes da
identificação das complementaridades de nossas
economias. Além disso, ajudou a transformar a região em um destino privilegiado de investimentos
internacionais das mais variadas origens. Ao lado de
sua dimensão econômico-comercial, o MERCOSUL
expandiu-se para outras áreas, intensificando a
cooperação dos quatro países em setores tão
variados como educação, cultura, ambiente,
transportes, comunicações, defesa do consumidor,
entre outros. Como era natural, o processo de integração avançou Igualmente para o campo político.
Com a adoção de instrumentos sobre consulta e
concertação política, sobre a vigência da democracia
e sobre padrões sócio laborais mínimos, os quatro
países reafirmaram sua vocação democrática de
respeito aos direitos humanos.
O brilho dessas realizações não esconde o
fato de que os processos de integração, como se
pode observar era outras experiências históricas,
alternam períodos de maior e menor velocidade. A
dinâmica da integração leva a que, quanto mais se
avance, mais complexas se tomem as negociações e
maiores sejam os desafios com que se defrontam os
países. O incremento das trocas comerciais e a
crescente interdependência das economias aumentam
a possibilidade de fricções. Nada disso deve ser
interpretado como sinal de perda de fôlego do
processo, ou como reflexo de um arrefecimento do
compromisso politico dos Estados partes.
Dentro dessa dinâmica da integração,
vivemos hoje um momento especialmente delicado.
Depois de anos de crescimento expressivo dos fluxos
de comércio intrazona, o MERCOSUL experimenta
um período de "escassez", com a queda da atividade
econômica no Brasil e nos demais países - reflexo
da crise internacional - e, como conseqüência, com
a redução, em ternos absolutos, dos números do
comércio. É evidente que a crise no Brasil teve
impacto nos demais Estados partes. Somente se não
fosse um empreendimento relevante para os quatro
países o MERCOSUL teria deixado de, ser afetado
pela crise em seu maior sócio. Essa conjuntura
representa um novo desafio. Coloca á prova a eficácia
de regras existentes no MERCOSUL, bem como a
disposição política de seus sócios em seguir
adiante.
Justamente neste momento é que se toma
essencial reiterar a prioridade e o compromisso
atribuídos ao MERCOSUL pelos quatro países.
Não deve escapar aos quatro sócios a percepção
de que o MERCOSUL é uma obra em construção,
voltada para o futuro. Um projeto de longo prazo
que não se esgota fias etapas já cumpridas, nem se
presta a avaliações imediatistas.
Essa visão estratégica permite identificar, em
unia conjuntura sensível como a atual, os contornos
de novas oportunidades. As dificuldades presentes
indicam a necessidade da de compromissos
adicionais por parte de nossos países e apontam
para o aprofundamento ainda maior do
MERCOSUL. Como temos dito, diante de
dificuldades a nossa resposta comum deve ser um
inequívoco "mais MERCOSUL".
A disposição política de levar adiante o
MERCOSUL exige a realização de um exercício
permanente de reflexão, tanto interna como junto aos nossos parceiros, sobre nossos próximos
passos e sobre o ritmo a adotar.
No plano interno, tal reflexão permite
fortalecer ainda mais o amplo consenso existente
nos setores público e privado em torno do
MERCOSUL. Em conjunto com os demais sócios,
esse exercício abre novos horizontes para o
aprofundamento do processo de integração,
conduzindo à superação de atritos e a uma
compreensão mais realista dos interesses e
percepções recíprocas. Esse tem sido o objeto dos
diversos encontros governamentais em vários níveis,
bilaterais ou dos quatro países, realizados desde o
inicio do ano. Entre outros encontros, recordo as
reuniões bilaterais, no mês de fevereiro, entre o
presidente Fernando Henrique e seus homólogos
dos demais Estados partes, assim como a reunião
conjunta de presidentes realizada em 2) de
fevereiro, no Rio de Janeiro. E esse o espírito que
presidirá nossa próxima reunião com o chanceler
Guido di Telia e outras autoridades da área econômica
e de comércio exterior dos dois governos.
Examinaremos o estado atuais das negociações do
MERCOSUL, a conjuntura econômica dos dois
países e os possíveis; caminhos para o
aprofundamento do processo de integração. Estou
certo de que encontraremos soluções criativas para
os problemas atuais e de que o MERCOSUL sairá
ainda mais fortalecido,
