“nuestra influenCia es CreCiente y tenemos CaPaCidad Para
eJerCerla en todos los Grandes temas”
entreVista ConCedida ao Jornal el merCúrio
(CHile, 29/01/2012)

el encargado de la diplomacia de Brasil analiza
el nuevo estatus mundial de su país, destaca la
alianza con Chile y asegura que la región sigue
siendo su prioridad: “sudamérica es nuestro
escenario privilegiado de cooperación”.
tamaraavetikian Bosaans, enviada especial
que Brasil es una potencia de nivel mundial,
ya nadie lo cuestiona. que Brasil busca
la integración regional y ejercer ahí su
liderazgo, no es una sorpresa. que Brasil ha
tenido diferencias con las grandes potencias,
por ejemplo en los temas de Irán o Libia, es
indudable. Pero que el Mercosur esté en crisis
y que Brasil ha perdido fe en esa instancia es
algo que el canciller brasileño Antonio Patriota
niega terminantemente.que Brasil haya dejado
de ser el estrecho aliado histórico de Chile es
otra cosa que el diplomático desmiente. “La
familia sudamericana la consideramos nuestra
familia y es nuestro escenario privilegiado de
cooperación”, afrma.
En una larga entrevista en su espectacular
ofcina vidriada estilo Niemeyer, en itamaraty,
la sede de la cancillería en Brasilia, Patriota
hace un profundo análisis sobre la política
exterior de Brasil, y envía un mensaje de
amistad a los chilenos. “Estoy siempre en
contacto con mi colega Moreno, tengo una
buena amistad, y apreciamos mucho el papel
de Chile en Haití. Tenemos una relación
muy cercana en lo económico. Chile es el
segundo socio comercial en América Latina,
lo que no es poca cosa si uno toma en cuenta
que la economía chilena es el 11% de la de
Brasil, con casi US$ 10 mil millones de
comercio bilateral, bastante equilibrado. y
somos el segundo destino de las inversiones
chilenas”.
el merCúrio: A pesar de eso, hay
sectores en Chile que piensan que Brasil, con
el rol global que está jugando, ha dejado a un
lado esa alianza tan estrecha que hubo en el
pasado. ¿qué dice a eso?
antonio Patriota: Mi opinión sincera es
que en la diplomacia, cuando la relación
se establece en un marco de cooperación
activa, con contactos entre distintos niveles
de gobierno, entre la sociedad, en el sector
privado, no hace falta tanta inversión política
como se necesita cuando se está abriendo una
nueva frontera diplomática. El mensaje que me gustaría transmitir es que
todos los países de Sudamérica son prioritarios
para Brasil. La familia sudamericana la
consideramos nuestra familia y es nuestro
escenario privilegiado de cooperación. Hoy
tenemos la oportunidad histórica de garantizar
para Sudamérica un espacio de democracia
y de paz. En el mundo en desarrollo en
particular, no hay otra región con democracia,
crecimiento, progreso social, paz y ausencia
de armas de destrucción.
Patriota destaca que los bloques como
Mercosur, Unasur y Celac son muy
importantes para Brasil, y que al mismo
tiempo éstos son espacios de cooperación
donde trabajan juntos países con gobiernos
de distintas orientaciones, como venezuela,
Chile y Cuba. “Hay un gran aprecio por la
forma muy pragmática, constructiva, con que
Chile asumió este papel”, dice.
Para el canciller, la integración debe estar por
encima de diferencias ideológicas. “Hubo
un momento de Unasur en el que surgieron
tensiones entre los países de centroizquierda
y los de centroderecha o los más cercanos a
EE.UU. En esa reunión, en Argentina, en 2010,
lo que se escuchó fue una manifestación, un
deseo de integración por encima de todo. y
en ese encuentro, tanto el Presidente Chávez
como Piñera defendieron la misma línea de
pensamiento”.
el merCúrio: ¿Considera usted que
Mercosur está en crisis?
antonio Patriota: No estoy de acuerdo en
absoluto. Mercosur es una gran historia de
éxito, y hoy se benefcia de una convergencia
política muy importante. Los cuatro dirigentes
emanan del mismo tipo de trayectoria política,
de lucha por los derechos de los menos
favorecidos, de los sectores más pobres de las
sociedades. Mujica es un símbolo de la lucha
contra la dictadura en Uruguay. Lo mismo
Dilma Rousseff, y el Presidente Lugo a su
manera, y la Presidenta kirchner también.
En términos comerciales, la multiplicación
es impresionante: en veinte años pasamos
de cuatro a más de cuarenta mil millones de
dólares en comercio”.
el merCúrio: Pero hay difcultades...
antonio Patriota: Son las difcultades de
la prosperidad, las difcultades del éxito. Si
uno no se acerca al vecino, tendrá menos
difcultades. las hay entre Canadá y ee.uu.,
entre los miembros de la Unión Europea. Es
normal cuando la relación se vuelve intensa.
Hasta un matrimonio feliz tiene difcultades.
Se debe tener negociaciones permanentes, y
así debe ser, porque si hay negociación, quiere
decir que no hay una dominación de una parte
sobre la otra.
el merCúrio: ¿ve competencia entre
mercosur y la alianza del Pacífco?
antonio Patriota: Son ejercicios distintos
de búsqueda de inserción internacional. Para
nosotros, lo fundamental es el compromiso
de Chile con Unasur. Cuando el corredor
bioceánico esté plenamente en operación,
Chile será un excelente puente hacia Asia
Pacífco para los países del atlántico.
liderazgo mundial
antonio Patriota: Brasil llegó este año a ser
la sexta economía mundial, sobrepasando
a Gran Bretaña. Las cifras de superación
de la pobreza dan cuenta que 28 millones
dejaron esa condición en los últimos años y
que 39,5 millones entraron a la clase media. Las empresas brasileñas salieron al mundo
y empresarios extranjeros corren con sus
inversiones al país. Con una presencia mayor
en el entorno internacional, Brasil se siente
destinado a sumarse al grupo de los países
inﬂuyentes.
el merCúrio: El papel de Brasil en el
mundo parece que hubiera llegado sin aviso,
que de repente se dio cuenta de que podía
jugar un papel importante.
antonio Patriota: esa es una simplifcación.
Lo que pasa es que Brasil siempre tuvo
circunstancias objetivas que uno podía decir
que le llevaría a participar de los organismos
de decisión global con alguna capacidad de
inﬂuir sobre las decisiones, en función de su
territorio, el quinto más grande del mundo,
de la población que está entre las cinco más
grandes, la sexta economía, pero eso es más
reciente.
Creo que lo que ha dado a Brasil algo más
en términos de inﬂuencia en los últimos
años es que hemos hecho las tareas para la
casa. Estamos creciendo con disminución de
desigualdad; creamos empleo, tenemos una de
las tasas de desempleo más bajas del mundo;
hemos desarrollado la agricultura en el plano
tecnológico, y todo eso en un ambiente
democrático, de paz y cooperación con todos
los vecinos.
Podemos ser un actor de paz y cooperación.
Si caminamos a un mundo más multipolar,
Brasil puede ser un líder en la búsqueda de
la ‘multipolaridad de la cooperación’. Porque
no hay garantías de que la multipolaridad
será positiva. Puede haber multipolaridad con
competencia, con rivalidad, con quiebre, con
bloques. Nos interesa el sistema internacional
de la cooperación.
el merCúrio: Sin embargo, esa
inﬂuencia ha sido difícil de ejercer. Como en
el caso de Irán, cuando Brasil intentó mediar
junto a Turquía.
antonio Patriota: Fernando Pessoa escribió:
‘Todo vale la pena cuando el alma no es
pequeña’. Esa iniciativa no era una solución,
sino una medida de creación de confanzas.
Creíamos que contábamos con el pleno apoyo
de las potencias principales. El acuerdo
de Teherán seguía puntos y parámetros
que habían sido objeto de manifestaciones
por escrito del Presidente estadounidense
hacia Brasil y Turquía. Sin embargo, en el
momento, circunstancias políticas distintas y
evaluaciones que no eran las nuestras llevaron
a otra política. Bueno, yo creo que valió la
pena, porque la motivación era auténticamente
la de disminuir tensiones por la vía del diálogo
y examinar las alternativas, que demostraron
que no eran mejores. Después de las sanciones,
estamos peor de lo que estábamos en mayo de
2010.
El canciller destaca que Brasil seguirá
“trabajando con independencia, pero
también con realismo”: “Nuestra inﬂuencia
es creciente, y creo que tenemos capacidad
para inﬂuir en todos los grandes temas
internacionales: en cuestiones fnancieras;
comerciales; discusiones del medio ambiente,
y desarrollo sustentable”.
elmerCúrio:inﬂuir con independencia,
¿ésa será la marca de Brasil?
antonio Patriota: Sí, con independencia, pero
en función de valores que son compartidos,
como la paz.
el merCúrio: ¿Sería ésa la razón de
por qué, por ejemplo, Brasil se abstuvo en la resolución de ONU que aprobó la intervención
en Libia?
“El desarrollo de los acontecimientos nos
dio la razón. Hoy hay pruebas de que no era
exclusivamente una misión para proteger
civiles lo que se tenía en mente al proponer
la resolución 1973; era otro tipo de agenda”.
el merCúrio: ¿Un cambio de régimen?
antonio Patriota: Eso puede ser discutido,
pero hagámoslo de forma transparente. Brasil
fue a la guerra contra el régimen nazi, en la II
Guerra Mundial. (El uso de la fuerza) no se
excluye de antemano.
Lo que no es positivo para la ‘multipolaridad
de la cooperación’ que pretendemos entre
los miembros del Consejo de Seguridad es
defender una iniciativa militar en un país
bajo el argumento de la protección de civiles
cuando lo que se tiene en mente es un cambio
de régimen. Eso debilita la autoridad del
Consejo”.
el merCúrio: Con esa postura,
¿aceptarán a Brasil como miembro permanente
en el Consejo?
antonio Patriota: yo creo que es una postura
de gran respetabilidad. ésa es la ventaja de
aquellos países de la región, los que estamos
en Haití, por ejemplo, que buscan la paz por
medios pacífcos. No hay que sucumbir a la
ideología que sostiene que la paz se garantiza
por medios militares. Hay que luchar contra
esa ideología. La imprevisibilidad que
conlleva una intervención militar es enorme;
puede muchas veces obtener el resultado
contrario del objetivo”.
el caso de Cuba
antonio Patriota: El caso de CubaLa
especifcidad cubana tiene que ver con las
consecuencias de la Guerra Fría, la situación
del embargo norteamericano que crea
condiciones que son distintas de las de otros
países de la región.”
democracia y dd.HH.
antonio Patriota:yo no voy a decir lo que tiene
que hacer Chile (en materia de democracia y
derechos humanos), pero seguimos con mucho
interés las manifestaciones estudiantiles.”
la abstención en libia
antonio Patriota: Si uno ingresa (a un país)
con una intervención para defender civiles y
causa la muerte de civiles, destruye hospitales
e infraestructura, si entra con una agenda no
declarada, nosotros no queremos ser parte de
esa intervención.”
el merCúrio: La Presidenta Rousseff
va a Cuba. ¿Mencionará el tema de la
democracia y el cumplimiento de la cláusula
democrática iberoamericana y de Celac?
antonio Patriota: Con Cuba hay una
relación cercana en el plano político, y en
el plano económico cada vez más. Estamos
involucrados con empresas privadas brasileñas
pero con aportes del Banco de Desarrollo,
con proyectos de infraestructuras ambiciosos,
como el del puerto de Mariel. Hay gran interés
de las empresas brasileñas en seguir allá, entre
otras cosas porque hay una mano de obra de
excelente calidad (...) Hay que tomar en cuenta
que la situación cubana es consecuencia de la
Guerra Fría.
el merCúrio: Pero esa situación ya
está normalizada hace tiempo. antonio Patriota: Todos los países de
América y el Caribe tienen relaciones.
Trabajamos mucho con Cuba en Haití. Fueron
médicos cubanos los que controlaron la
epidemia de cólera. Lo importante es que Cuba
pueda participar de mecanismos regionales de
concertación y haya un reconocimiento de la
especifcidad cubana en la región...
el merCúrio: ¿Cuál es esa
“especifcidad cubana”?
“esa especifcidad cubana tiene que ver
con las consecuencias de la Guerra Fría,
la situación del embargo norteamericano
que crea condiciones que son distintas de
las de otros países. y el hecho de que Cuba
asuma la coordinación de Celac a partir de
2013, creo que es simbólico e interesante,
porque demuestra que evolucionó mucho en
la reintegración plena al diálogo con toda
la región. Además, Cuba adoptó la cláusula
democrática de Celac”.
el merCúrio: ¿quiere decir que va a
ser democrática de aquí al 2013?
antonio Patriota: En materia de derechos
humanos y de democracia se aplica un poco
lo que dijo la Presidenta Rousseff ante la
ONU: ‘Todos tenemos progresos que hacer’.
yo no voy a decir lo que tiene que hacer
Chile, pero seguimos con mucho interés las
manifestaciones estudiantiles. En Brasil
tenemos conciencia de los retos que tenemos.
Patriota también se refere a la misión en
Haití , defendiendo la reducción de efectivos
“gradualmente, en coordinación con el
gobierno haitiano, porque hay que tomar en
cuenta su percepción de la necesidad de apoyo
internacional”.
el merCúrio: ¿Retirará las tropas
Brasil?
antonio Patriota: Tenemos que coordinarnos
con los demás. Escuchar a ONU y a los
haitianos, pero lo normal es que sí. Hubo dos
sucesiones democráticas en Haití, los que eran
gobierno hoy son oposición. La preocupación
por la inestabilidad ya no es tanta. Hay relativa
estabilidad (...) Para mí, es una señal de que el
trabajo de la misión ha tenido éxito.
el merCúrio: ¿Pero hay un plazo?
antonio Patriota: Hasta el fn del gobierno
de Martelly, que son cinco años... y ya pasó
medio.
Antonio Patriota estudió Filosofía en La
Universidad de Ginebra Diplomático desde
1979, fue embajador en Washington (2007-
2009) y representante en la misión permanente
de Brasil en la ONU. Fue viceministro de
Exteriores hasta 2010.