“La nueva dinámica del comercio”
Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores (El Comercio, Equador, 23
de agosto de 2004)
La eliminación de miles de millones de dólares
en subsidios agrícolas y la plena incorporación de la
agricultura al sistema multilateral de comercio
constituyen el tema central de la Ronda Doha de
negociaciones comerciales.
El 1 de agosto, los países miembros de la
Organización Mundial del Comercio (OMC) dieron
un decisivo paso para recortar los subsidios agrícolas
que distorcionan el comercio.
Este acontecimento no habría sido posible sin
cierto grado de multipolaridad que se viene
enraizando en la OMC. La nueva multipolaridad es
importante porque, sin ella, la noción de un sistema
“multilateral” de comercio sería una ficción. El
acuerdo, alcanzado después de intensas
negociaciones en Ginebra, refleja la percepción
creciente de que los subsidios agrícolas de las
naciones más ricas son profundamente dañinos. Sus
efectos nocivos a los consumidores, los trabajadores
rurales y los exportadores del mundo en desarrollo
son ahora ampliamente reconocidos, incluso en los
países desarrollados.
Con el acuerdo-marco, la Ronda de Doha
parece apuntar a una genuina “agenda para el
desarrollo”. Obviamente, los países en desarrollo no
lograron todo lo que habían reivindicado en Ginebra.
Pero el sentido general ya está claro: éste es el
comienzo del fin para los subsidios a la exportación;
el escenario está montado para una reducción sustantiva de todos los tipos de apoyo interno que
distorsionan el comercio; las negociaciones de acceso
a mercados abrirán nuevas oportunidades
comerciales, sin perjuicio a las necesidades de los
países en desarrollo.
Los recientes casos de solución de
controversias alimentarán la tendencia general hacia
disciplinas más equitativas para el comercio mundial
en el sector agrícola.
Algunos observadores dicen que, aun antes de
que los lineamientos acordados se traduzcam en medidas
concretas, la convergencia producirá resultados positivos
para el crecimiento y el desarrollo económico. Los
exportadores agrícolas competitivos del sur, incluso los
estados miembros del Mercosur, poseen razones
legítimas para esperar una aceleración de las reformas
en el norte (entendiéndose los países en desarrollo como
el Sur y los industrializados como el Norte). Pueden
surgir condiciones comerciales equitativas incluso durante
la continuación de las negociaciones. Pero no debemos
subestimar los desafíos que se presentan en otros temas,
como los productos no agrícolas, la facilitación de
comercio, el tratamiento especial y diferenciados a los
países más pobres.
