III Reunião de Chanceleres da Comunidade
Sul-Americana de Nações - CASA
Discurso do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na III Reunião de
Chanceleres da Comunidade Sul-Americana de Nações
- CASA, Santiago, Chile, 24 de novembro de 2006
(versão para o português do original em espanhol)
Querido Ministro e amigo Alejandro Foxley,
Colegas e amigos,
Ministras e Ministros,
Senhoras e Senhores,
Primeiramente gostaria de dizer que é uma
grande alegria para mim estar em Santiago, estar no
Chile, em uma reunião da Comunidade Sul-
Americana de Nações.
O fato mesmo de já estarmos na terceira
reunião de Chanceleres da Comunidade é a melhor
demonstração de quanto avançamos desde que
fizemos as preparações para Cusco e a grande
fundação da Comunidade em Cusco. Creio que isso
é muito positivo.
Tinha um texto aqui, que ademais de ser em
português, pode ser que alguns não compreendam,
mas faz parte do trabalho da Comunidade
desenvolver um idioma comum, que se aproxime um
pouco do “portunhol”. Então vou falar em meu
“portunhol”, sem a pretensão de tentar abordar todos
os temas, creio que muito dos temas foram já
mencionados de maneira muito precisa por Alejandro.
Quero saudar também os representantes de
organizações internacionais sul-americanas, latino-
americanas, que estão aqui.
Vou limitar-me a algumas poucas reflexões
sobre o sentido de nosso trabalho e talvez sobre
alguns rumos a seguir. A Comunidade Sul-Americana
é uma dessas realidades cujo momento chegou, e
cujo momento foi perseguido por nossos Chefes de
Estado e culminou com a reunião de Cusco.
Não é necessário ter uma atitude apologética
em relação à Comunidade Sul-americana de Nações.
Essa é a primeira coisa que quero dizer, pois a cada
vez que falamos da Comunidade Sul-Americana
nossos amigos cubanos, mexicanos e alguns outros
do Caribe perguntam se estão sendo excluídos. É
óbvio que não, porém também é óbvio que têm sua
Comunidade Centro-americana, têm sua comunidade
do CARICOM e hoje o México fala em
mesoamérica. E todos estamos bem, não se trata de
sermos excludentes. Não há, assim, nenhuma razão
para termos uma visão apologética em relação ao
fato de que uma região do mundo, na realidade um
continente, tenha sua própria Comunidade.
Na realidade creio que sim, temos de ser
apologéticos perante nossa opinião pública por não
havermos avançado suficientemente até hoje. Temos
de fazer mais.
Dizem que na política deve-se sempre
combinar a audácia e a prudência. Não são duas
coisas que têm de caminhar juntas. Se há excesso de
audácia talvez se perde o sentido da realidade, ou se
criam conflitos. Mas também o excesso de prudência
nos causa problemas. Creio que este é o balanço que temos de fazer. Isso não é contra ninguém, é a
nosso favor. Pelo contrário, uma Comunidade Sul-
Americana forte vai ajudar na criação de uma
Comunidade Latino-americana porque o Grupo do
Rio, que tem o seu valor, nunca logrou firmar-se como
uma organização latino-americana e caribenha porque
não tem robustez suficiente. E creio que se temos
uma Comunidade Sul-Americana forte, se algum dia
chegamos a uma União Sul-americana, que devemos
definir como será, criaremos vigor. É isso que
queremos com a Comunidade Sul-americana, com
a união dos povos sul-americanos.
Assim não há que se perguntar por que
estamos avançando, qual é o objetivo. Há que se
perguntar por que não o fizemos antes, e por que
não fazemos mais, sem temores. E este, creio, é um
desafio.
Outro grande desafio, também mencionado
pelo Alejandro de maneira muito apropriada, é a
questão da pluralidade. Todos nós defendemos a
democracia, está mencionada aqui no documento
várias vezes, e a democracia no plano internacional
significa respeitar as opções de cada um, e assim
deve ser. É parte da riqueza de nosso continente.
Não gostaria de viver em um mundo com
homogeneidade absoluta, nem neo-liberal nem de
outro tipo que se queira fazer. Eu gosto de viver em
um mundo de pluralidade, onde estamos sempre
aprendendo, onde estamos buscando intercambiar
experiências. O Chile pode ser um modelo para
muitas coisas, mas também o Brasil, o Peru, a
Argentina. E essa pluralidade da qual falava é muito
importante, mas ela não deve ser, de maneira alguma,
um obstáculo para nos acercarmos mais, que
tenhamos mais institucionalidade, que tenhamos mais
mecanismos de aproximação. Não sei se a palavra
convergência cria problema para um ou outro, para
mim não cria nenhum, pelo contrário, convergência
não significa homogeneidade.
No documento há algo interessante, eu li
rapidamente, que a aproximação deve criar algo mais
que a soma dos processos de integração existentes.
176
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
A Comunidade Sul-Americana não é somente uma
soma, uma adição, é mais que isso. Temos de dar
uma personalidade política a nosso continente, que é
um continente enorme, fantástico. Eu dizia isso
também pensando na integração Brasil-Argentina há
vinte, trinta anos. E com a América do Sul em seu
conjunto isso é ainda mais verdade. Temos uma
posição privilegiada, uma extensão geográfica com
uma variedade muito rara no mundo. Vamos das
águas quentes do Mar do Caribe às águas geladas
da Antártida. Temos uma riqueza em água, em
diversidade biológica, em energia, como não há em
nenhum outro continente do mundo na mesma
proporção que temos. Mesmo a antiga União
Soviética, que era muito extensa em longitude, mas
não em latitude, não tinha a diversidade climática e
biológica que temos.
Em nossa região alguns têm fronteiras com
muitos, outros com poucos, mas todos de alguma
maneira estamos ligados aqui. O Brasil somente não
tem fronteira com dois países: Chile e Equador. Há
uma ligação natural da geografia, das afinidades
culturais, de atitudes internacionais. Posso mencionar
o G-20 por exemplo. E eu me pergunto por que tanta
inibição, por que tanta necessidade de dar
explicações. Se podemos ter uma Secretaria ibero-
americana, por que não podemos ter uma Secretaria
sul-americana? Eu me sinto muito ibero-americano,
com uma avó espanhola e um avô português, mas
sou também muito sul-americano e não tenho
nenhuma dificuldade em dizer ao mundo que a
América do Sul tem a sua personalidade. Por isso
quando surgiu a idéia, entre outras, de se realizar uma
reunião com os países árabes, que teve um grande
êxito, decidimos fazer com a América do Sul, pois
vimos a necessidade de desenvolver a consciência
da América do Sul. E isso não nos faz menos latino-
americanos, menos ibero-americanos, ou no caso do
Brasil, menos membros da Comunidade dos Países
de Língua Portuguesa, não nos faz menos cidadãos
do mundo.
Mas temos de aproveitar essa riqueza. Temos de fazer na América do Sul no século XXI o que a
América do Norte fez no século XIX, pela integração
física de nossa região, de nosso continente. Como
os Estados Unidos na América do Norte, a América
do Sul tem de ter capacidade de negociar no mundo.
Alejandro mencionou isso, o Presidente Lula tem
mencionado isso sempre – e eu modestamente repito
o que o Presidente Lula diz – que no mundo de hoje,
no mundo de amanhã, e não no mundo de depois de
amanhã, teremos um mundo de grandes blocos. E
digo com toda sinceridade, mesmo um país como o
Brasil que é grande, mas em um mundo como esse o
Brasil é um país pequeno. E nós sabemos disso.
Por isso temos trabalhado juntos no
Mercosul, por isso temos impulsionado também a
Comunidade Sul-Americana, porque ajudamos a
criar com outras áreas que estão aqui, porque não
temos capacidade de falar só. Porque não é que não
se queira uma negociação com os Estados Unidos,
com o Japão, com a União Européia, também temos
a nossa. Mas teremos muito mais forças se estivermos
unidos. E se não pudermos estar unidos de maneira
absoluta, porque não temos, por exemplo, uma tarifa
externa comum – e o Presidente Lagos costumava
disser que integração não pode ser uma questão de
tarifa – se não podemos estar totalmente unidos
podemos estar coordenados, isso ajudaria, nos
fortaleceria a todos.
Tudo isso para dizer que temos que estar
unidos. Do mar do Caribe até a Antártica. Do
Atlântico ao Pacífico. É um continente que tem a
possibilidade de uma enorme projeção no cenário
internacional. Quanto mais unidos estejamos maior
será essa projeção. Isso não é excludente, se vamos
bem, América Central, México, Cuba, Caribe vão
estar mais conosco, sem exclusão de outras relações.
Como conciliamos isso? Não podemos
pensar em um arco do Pacífico que vá para um lado
e um arco do Atlântico que vá para outro. Isso só
nos debilita. Devemos ter um grande círculo sul-
americano que nos dará forças nas negociações para
o Pacífico e nas negociações para o Atlântico. E alguns
de vocês, Chile, Peru, Equador, e outros, terão muito
mais força em ajudar-nos no Pacífico, da mesma
maneira que Brasil, Argentina poderão ajudar vocês
no arco do Atlântico, mas todos em uma única região.
Essa deve ser nossa concepção.
Não vou falar do social pois você falou muito
bem, e estou plenamente de acordo de que não faz
nenhum sentido trabalhar pela integração sul-
americana se disso não resulta uma melhora efetiva
da vida do povo. Por isso também, me perdoem eu
sou muito franco, me causa uma espécie de surpresa
esse debate se falamos ou não de área de livre
comércio. Não creio que falar de área de livre
comércio seja uma submissão ao ideal neo-liberal.
Primeiro porque há muitos tipos de áreas de livre
comércio, e existem acordos desse tipo entre nós,
como os acordos entre a Comunidade Andina e o
Mercosul. A Guiana e o Suriname têm naturalmente
um status especial por sua relação com o
CARICOM. Claro que não queremos uma área de
livre comércio que signifique uma liberalização que
cause problemas sociais, exclusão social, que
promova a desigualdade. Mas entre nossos países
queremos que o comércio seja o mais livre possível,
respeitadas as questões sociais. Nas negociações
entre Mercosul e Peru, inicialmente, e depois entre
Mercosul e Comunidade Andina, todas as assimetrias
e sensibilidades foram levadas em conta. Tivemos
algumas dificuldades em nossos países internamente,
mas eu não me preocuparia excessivamente com isso.
Temos de mostrar que se os outros realizam avanços
nós também somos capazes. E vamos fazê-lo de
maneira compatível com nossos interesses, com
nossa diversidade e com nossas ambições.
Passo agora à parte institucional e, de uma
maneira muito geral, gostaria de dizer que
compreendo as preocupações de não se ter muitos
gastos, de não se ter duplicações, de que devemos
utilizar ao máximo as organizações existentes, isso
tudo me parece muito claro. Mas tampouco dever
haver uma inibição que nos impeça de dar essa
personalidade. Creio, assim, ser muito importante termos um Acordo Constitutivo e não vejo a quem
temos de pedir licença. A América Central fez o seu
acordo sem pedir licença, ninguém perguntou se
estavam saindo da América Latina. Não é disso que
se trata, se trata de ajudar a esse processo de
integração que antigamente chamavam de “building-
blocks”. Creio que devemos ter um Acordo
Constitutivo de alguma maneira. Vamos discutir hoje
mais tarde exatamente como o chamamos. Não é
um acordo qualquer ou um acordo de
complementação. É um acordo importante. Estamos
criando uma Comunidade. Nossos Presidentes se
reuniram em Cusco com grande solenidade, depois
em Brasília, agora em Cochabamba. Então é algo
que, se não pode ser agora, deve permanecer na
agenda para estudarmos uma maneira de fazê-lo.
Outra coisa que também é importante é
termos uma Comissão, se a chamamos de
permanente ou não para mim é igual, mas que de
maneira mais ou menos permanente se dedique aos
temas, se queremos avançar, se queremos que alguém
prepare idéias novas, que não dependa apenas dos
encontros anuais dos Presidentes, dos Chanceleres.
Parece-me importante que haja uma Comissão desse
tipo, formada por nós. Não é algo supranacional,
seria composta por nossos delegados.
Por último há a questão da Secretaria
Permanente. Aí há a preocupação com gastos. Eu
lhes digo francamente, iniciativas políticas têm algum
custo. Mas se podemos ter uma Secretaria
Permanente Ibero-americana, não compreendo
porque não podemos ter uma Secretaria Permanente
da América do Sul. Se o problema são os gastos, o
Brasil se ofereceria para manter uma Secretaria em
uma fase inicial e, ademais, não teríamos o Secretário.
O Secretário poderia vir de alguma outra parte. Não
estamos buscando cargos, mas temos um belo
palácio no Rio de Janeiro que está subutilizado. O
Rio de Janeiro é um lugar sempre agradável para se
178
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
reunir. Peço que pensem sobre isso.
Essas são as reflexões que queria fazer. Elas
saem um pouco da linha oficial que eu havia
preparado, mas foram motivadas por um desejo de
refletir, de impulsionar, de caminhar, claro que com
realismo. Vocês têm – digo vocês por causa da
tradição hispânica, ibérica – o Quixote, e há que se
ter um pouco de Sancho Pança, mas há que se ter
também um pouco de Quixote, senão não vamos a
lugar nenhum, vamos continuar sempre os mesmos.
E como o mundo muda vamos ficar pior, pior e pior.
Essa é nossa visão. Há um ex-Chanceler
brasileiro, um homem de negócios, que dizia que o
Brasil estava condenado a ser um gigante solitário
nas relações internacionais. Eu não creio nisso. Eu
creio que o Brasil não tem existência plena sem estar
unido. E acredito que o mesmo deve ser verdade
para cada um de vocês. Ou pelo menos que cada
um de vocês poderá ter uma existência melhor, mais
forte, com voz mais alta, estando unidos. E há muitas
coisas que talvez individualmente não possam fazer,
que a Comunidade Andina não possa fazer, que o
Mercosul não possa fazer, mas que a América do
Sul possa mais facilmente conciliar. Em termos de
política energética, de política de defesa, de política
ambiental, em tudo isso temos de estar juntos, falar.
E por isso creio que algo importante, ademais de
toda essa institucionalidade, é a intensificação das
reuniões ministeriais e setoriais. Temos que nos
conhecer, temos de falar uns com os outros, Ministros
de Meio Ambiente, de Energia, de Turismo. Eu sou
uma pessoa que sempre me interessei muito por arte,
mas a primeira vez que fui a Cusco foi em uma Reunião
do Grupo do Rio. É uma vergonha, não? Por outro
lado já havia ido várias vezes a Toledo, a Évora, a
cidades italianas. Então temos de ter reunidos nossos
Ministros de Turismo, de Integração... Bem paro por
aqui.
Muito obrigado.
