“A ONU aos 60”
Artigo do Embaixador Celso Amorim, Ministro
das Relações Exteriores, publicado na “Revista
Política Externa”, vol. 14
Brasília, DF, 03/10/2005
Em 2005, as Nações Unidas comemoram
sessenta anos. Representantes dos 191 membros da
Organização, entre os quais cerca de 170 chefes de
Estado e de governo, deverão estar em Nova York,
no próximo mês de setembro, para participar da
Sessão de Alto Nível convocada pelo Secretário-
Geral da Organização, Kofi Annan. Será uma
excepcional oportunidade para reflexão sobre como
a comunidade internacional pode agir conjuntamente
para promover a paz e o desenvolvimento com justiça
social. O cenário atual, caracterizado por novas ou
persistentes ameaças à estabilidade global – da
pobreza e da fome ao terrorismo; da degradação
ambiental à continuada existência de armas de
destruição em massa –, exige um sentido de urgência
para o fortalecimento do sistema multilateral.
Criada em 1945, para evitar a repetição da
experiência traumática de duas guerras mundiais, a
ONU continua sendo a organização internacional por
excelência. Reunindo a maioria absoluta dos países
em torno do objetivo comum de promover a paz, a
Organização contribuiu de maneira significativa,
durante sessenta anos, para uma ordem internacional
fundamentada no direito.
Profundas mudanças, contudo, alteraram o
cenário internacional ao longo das últimas seis
décadas. A ONU foi criada por 51 Estados (entre
os quais o Brasil), que representavam a quase
totalidade dos países independentes na época. O
acelerado processo de descolonização dos anos
1960 e 1970 e a mais recente onda de fragmentação
de certos Estados (entre os quais a antiga União
Soviética e a Iugoslávia) elevaram o número de
Estados soberanos. Hoje, a ONU possui 191
membros, a grande maioria países em
desenvolvimento.
Ao mesmo tempo, a agenda internacional
evoluiu e ampliou-se. Discutem-se, hoje, em foros
internacionais, assuntos tão diversos como meio
ambiente, tecnologias da informação, direitos
humanos ou o combate à fome e à pobreza. Questões
como a manutenção da paz e da segurança
internacionais adquiriram novos contornos, seja pela
natureza interna de alguns dos conflitos, seja pelo
envolvimento de atores não estatais.
O sentimento de que a ONU precisa se
adaptar a novos tempos e novas realidades
geopolíticas ganhou impulso depois da intervenção
militar contra o Iraque, em março de 2003. Antes
disso, durante os doze anos que separaram a primeira
da segunda Guerra do Golfo, o Conselho de
Segurança tinha utilizado grande parte de seus
instrumentos na contenção do regime iraquiano, entre
os quais a autorização para o uso da força e as mais
abrangentes sanções já impostas a um país. Havia
também explorado novas modalidades de ação,
como a verificação do desarmamento, para que o
Iraque de Saddam Hussein não constituísse uma
ameaça para a segurança regional e global. Não é
este o local para uma análise mais aprofundada dos
resultados da ação do Conselho no Iraque, de 1990
a 2003. Mas parece correto afirmar que o Conselho
de Segurança conseguiu impedir que o regime de
Saddam mantivesse e/ou desenvolvesse seus
programas de armas de destruição em massa. Ao contrário da primeira Guerra do Golfo
(1991), a intervenção do início de 2003 não foi
avalizada pelo Conselho de Segurança. A
incapacidade do Conselho de manifestar-se e sua
marginalização do processo de tomada das decisões
que conduziram à ação militar contra o Iraque
tornaram mais nítida a percepção de um desequilíbrio
entre a estrutura do Conselho e as funções que deve
desempenhar, expondo assim suas limitações em
responder aos desafios do mundo atual. O
Secretário-Geral da ONU, Kofi Annan, interpretou
o sentimento cada vez mais generalizado entre os
membros da ONU de que a Organização precisava
atualizar-se, convocando um Painel de Alto Nível
sobre Ameaças, Desafios e Mudanças, encarregado
de apresentar propostas para o fortalecimento do
sistema de segurança coletiva das Nações Unidas.
Em março de 2005, Annan publicou seu relatório
“Um conceito mais amplo de liberdade”, no qual
defende uma ampla revisão na estrutura da
Organização. Além do relatório do Painel de Alto
Nível, ele aproveitou elementos do relatório do
Projeto “Millennium”, que desenvolveu um programa
de ação para a implementação do conjunto de
objetivos de desenvolvimento estabelecidos na
Cúpula de 2000, as chamadas Metas de
Desenvolvimento do Milênio.
A reunião de Cúpula dos Estados membros
de setembro adquire, nessas condições, ressonância
histórica. Nas palavras de Kofi Annan, “cabe a nós
decidir se esse momento de incerteza pressagia o
aumento dos conflitos, o aprofundamento da
desigualdade e a erosão do Estado de Direito, ou se
será usado para renovar nossas instituições comuns
para promover a paz, a prosperidade e os direitos
humanos”.
Na Sessão Plenária de Alto Nível da
Assembléia Geral da ONU, de 14 a 16 de setembro
de 2005, os líderes mundiais terão diante de si uma
agenda ampla e complexa. Trata-se, em grandes
linhas, de repensar a relação entre três pilares:
segurança, desenvolvimento e direitos humanos. Na
410
área de segurança, é necessário atualizar o sistema
de segurança coletiva; a questão do desenvolvimento
inclui o combate à pobreza e a consecução das Metas
do Milênio até 2015; e o tema dos direitos humanos
ganhará relevo especial com a proposta de criação
de um Conselho de Direitos Humanos. As decisões
a serem tomadas nos próximos meses determinarão
a capacidade de as Nações Unidas continuarem a
cumprir os objetivos e princípios da Carta sob um
enfoque contemporâneo.
Um novo conceito de segurança coletiva
A noção de segurança coletiva tende a evoluir
ao longo do tempo. Articulada juridicamente pela
primeira vez no Pacto da Liga das Nações (Artigos
10 e 16), a idéia de que a integridade e a
independência de cada Estado devem ser asseguradas
por todos os outros conheceu momentos de maior
ou menor relevância ao longo do século XX. Sua
formulação mais elaborada encontra-se na Carta das
Nações Unidas, que, em seu Capítulo VII, estabelece
as condições para a autorização do uso da força para
preservar a paz.
O reconhecimento da interconexão entre
diferentes ameaças à paz em um mundo globalizado
levou o secretário-geral da ONU a defender um
conceito mais abrangente de ameaças à segurança,
que inclua não apenas conflitos internacionais de
formato clássico, mas também a “violência civil, o
crime organizado, o terrorismo e as armas de
destruição em massa, a pobreza, as doenças
contagiosas, entre outras”. Ao mesmo tempo, Kofi
Annan enfatiza a necessidade de se estimular uma
cultura de prevenção, a qual deve incluir o combate
à fome e à pobreza e a promoção do desenvolvimento
sustentável.
O Brasil privilegia um sistema de segurança
coletiva verdadeiramente multilateral, em que a força
militar seja contemplada como último recurso, uma
vez esgotados todos os esforços diplomáticos.
Sabemos, por experiência, que a paz mundial é posta
em xeque por atores dotados de vultosos armamentos e meios econômicos, o que obriga a
comunidade internacional a trabalhar seriamente pelo
desarmamento e não-proliferação. Por outro lado, a
maioria dos conflitos, hoje, ocorre em países
fragilizados econômica e socialmente, e seria um erro
ignorar a inter-relação entre elementos econômicos
e sociais, e situações de insegurança. A ação do
Brasil, portanto, tem-se pautado pela defesa de uma
abordagem mais ampla para as questões de
segurança, que envolva, além do Conselho de
Segurança, outras instâncias da ONU,
particularmente o Conselho Econômico e Social
(ECOSOC).
O caso do Haiti é ilustrativo. Entre as
considerações que levaram o governo brasileiro a
decidir assumir o comando da Missão das Nações
Unidas para a Estabilização do Haiti (Minustah), está
a convicção de que se trata de uma operação de paz
diferente. Em nosso entendimento, a ação da ONU
no Haiti deve assentar-se em um tripé: a estabilização
do país; a promoção do diálogo entre as diversas
facções políticas e a capacitação institucional, social
e econômica. Não haverá paz duradoura no Haiti se
não adotarmos essa perspectiva integrada.
A sugestão do secretário-geral de criação de
uma Comissão de Construção da Paz visa a apoiar
o processo de transição de conflito para uma paz
duradoura em cenários de fragilidade
socioeconômica e institucional. Preocupado com a
inexistência de uma instância para auxiliar países
recém-saídos de conflito, Annan sugere maior
atenção a setores, como a recuperação institucional
e o financiamento da reconstrução. O Brasil apóia o
estabelecimento da Comissão.
Acreditamos, contudo, que esta deva se
ocupar também da prevenção de conflitos, desde que
solicitada pelo país afetado. Um exemplo claro da
necessidade de apoio preventivo da Comissão é o
da Guiné-Bissau, onde a recorrência de situações
de instabilidade agrega um componente dramático à
situação de extrema pobreza da maioria da
população.
Uma agenda mais ampla de desenvolvimento
O objetivo de colocar o tema do
desenvolvimento no topo da agenda internacional é
um dos elementos que orientam a atuação externa
do Brasil. No governo do presidente Lula, o tema
ganhou relevância ainda maior, em consonância com
a prioridade atribuída ao combate à fome e à pobreza
em âmbito nacional. Depois de reunir mais de
cinqüenta líderes mundiais, na sede da ONU, em 20
de setembro de 2004, o Brasil vem chamando a
atenção para a necessidade de soluções inovadoras
para o financiamento do desenvolvimento e, em
particular, para o combate à pobreza extrema. As
estimativas mais conservadoras indicam ser
necessário o aporte adicional de, pelo menos, US$
50 bilhões ao ano para que as Metas de
Desenvolvimento do Milênio possam ser cumpridas
dentro do prazo previsto, em 2015.
Para além do compromisso – ainda não
cumprido – dos países desenvolvidos de destinarem
0,7% de seu PIB para a Ajuda Oficial ao
Desenvolvimento, são necessários recursos
financeiros adicionais. Mais do que isso, recursos de
melhor qualidade, que sejam canalizados de forma
estável e previsível para investimentos de longo prazo
nos países que mais necessitam. O Grupo de Trabalho
sobre Mecanismos Inovadores de Financiamento,
criado no âmbito da Ação Internacional contra a
Pobreza e a Fome, e que reúne Brasil, França, Chile,
Espanha, Alemanha e Argélia, vem estudando uma
série de opções. Trabalha-se com alternativas que
envolvem desde esquemas relativamente simples de
contribuição voluntária, com a participação do setor
privado, até esquemas mais complexos de taxas
aplicadas nacionalmente e coordenadas
internacionalmente sobre operações financeiras e
bilhetes aéreos internacionais. Apesar de diferentes
no formato, escopo e tempo de maturação política,
todos os mecanismos têm em comum o fato de
estarem baseados na racionalidade econômica, além
de procurarem interferir o mínimo possível no
funcionamento dos mercados. Ao mesmo tempo, o Brasil promove a idéia
de ações de cooperação entre países do Sul, que
compartilham realidades e desafios de natureza
similar. Durante a XI Unctad, realizada em São Paulo,
em junho de 2004, promovemos uma nova rodada
de negociações no âmbito do Sistema Geral de
Preferências Comerciais entre países em
desenvolvimento. Juntamente com a África do Sul e
a Índia, lançamos o Fundo “Ibas” de combate à
pobreza e à fome, destinado a financiar projetos de
cooperação em países de menor desenvolvimento
relativo. A coordenação entre países em
desenvolvimento reunidos no G-20, no âmbito da
Organização Mundial do Comércio, vem
demonstrando que a articulação entre países do Sul,
com especial interesse em agricultura, é fundamental
para que suas reivindicações legítimas sejam
consideradas em negociações multilaterais de
comércio como as da Rodada de Doha. Também
estamos engajados na promoção de acordos
comerciais entre países em desenvolvimento, que
podem servir de instrumento para a ampliação das
correntes de comércio entre os países do Sul.
A consecução das oito Metas do Milênio, o
conjunto de metas definidas pelos Estados-membros
no ano 2000, não esgota a questão do
desenvolvimento. Os resultados da série de grandes
conferências patrocinadas pela ONU ao longo dos
anos 1990 também contribuíram para a consolidação
de uma visão mais ampla de desenvolvimento.
Conceder maior destaque ao tema na agenda e na
estrutura da ONU é, finalmente, uma decorrência
natural do conceito de segurança coletiva expandido
defendido pelo secretário-geral.
Maior destaque para os direitos humanos
O Brasil tem renovado seu compromisso com
os direitos humanos, a democracia e o Estado de
Direito. Somos signatários dos principais tratados e
temos trabalhado conjuntamente com todos os
organismos internacionais de promoção e proteção
de direitos humanos. A participação do Brasil na
412
Comissão de Direitos Humanos das Nações Unidas,
quase ininterrupta desde 1978, pauta-se pelo mesmo
objetivo de construir consensos em favor do
aprimoramento do sistema internacional de direitos
humanos. O Brasil, nesse sentido, tem manifestado
preocupação com a seletividade e a politização que
têm comprometido a credibilidade e a eficiência da
Comissão, questões que espera ver superadas na
reforma.
Na busca de avanços na promoção e
proteção dos direitos humanos no mundo, o Brasil
tem tomado iniciativas visando à evolução do
arcabouço conceitual e dos instrumentos à disposição
da comunidade internacional. Um exemplo é o projeto
de resolução que afirma a incompatibilidade entre a
democracia e o racismo, apresentado na Comissão
de Direitos Humanos, desde 2000, e, mais
recentemente, na Terceira Comissão da Assembléia
Geral da ONU. A resolução brasileira condena a
existência de partidos políticos com plataformas
racistas, e alerta a comunidade internacional contra
a possibilidade de que tais partidos venham a ser
conduzidos para o poder numa democracia. Na esfera
regional, o Brasil tem impulsionado, na Organização
dos Estados Americanos, a discussão sobre a
elaboração de uma Convenção Interamericana
contra o Racismo e toda Forma de Discriminação e
Intolerância, com o objetivo de ampliar e aprofundar,
nas Américas, o combate ao racismo e a promoção
da igualdade racial.
O Brasil também tem sido defensor ativo do
princípio de que a luta contra o terrorismo não pode
ser travada às expensas dos direitos e das liberdades
que fundamentam o Estado de Direito. As situações
de graves violações de direitos humanos, sejam civis
e políticos, sejam econômicos, sociais e culturais,
muitas vezes estão entre as causas profundas do
terrorismo. A “relativização” de direitos e liberdades
fundamentais em prol da luta antiterrorista, portanto,
além de violatória das obrigações internacionais de
direitos humanos dos Estados, seria contraproducente.
Reconhecemos a inter-relação entre o respeito aos direitos humanos e a promoção do desenvolvimento
e da segurança internacional, o que nos leva a defender
o aperfeiçoamento do sistema de direitos humanos das
Nações Unidas. Uma maneira de lograr esse objetivo é
atribuir à Alta Comissária para Direitos Humanos
mandato para elaborar um relatório global sobre a
situação dos direitos humanos no mundo. A
independência e legitimidade inerentes a um relatório
dessa natureza, além de reforçarem o multilateralismo e
o princípio da universalidade no acompanhamento dos
direitos humanos em todo o mundo, contribuiriam para
garantir a efetividade e credibilidade do sistema,
reduzindo o risco de seletividade e politização indevida.
A criação de um Conselho de Direitos
Humanos está em sintonia com a política externa
brasileira de prevalência dos direitos humanos. A
prioridade a ser concedida ao tema no âmbito das
Nações Unidas deve ser equivalente à que se concede
à paz e segurança e ao desenvolvimento. Parece
prematuro, entretanto, estabelecer o Conselho de
Direitos Humanos como órgão principal da
Organização já nesse primeiro momento. Poder-se-
ia contemplar sua vinculação direta à Assembléia-
Geral e proceder a um processo de revisão em quinze
anos.
Estrutura das Nações Unidas
O objetivo de atingir progressos nas três áreas
citadas requer uma atualização da estrutura das
Nações Unidas. Na visão do secretário-geral, três
cursos de ação seriam necessários: (I) a revitalização
da Assembléia Geral; (II) a reforma dos dois
Conselhos existentes – o Conselho de Segurança e
o Conselho Econômico e Social (ECOSOC) – e a
criação de um Conselho de Direitos Humanos; e (III)
a reforma do Secretariado.
Cabe à Assembléia Geral, órgão que reúne a
totalidade dos Estados-membros, um papel central
na orientação política das Nações Unidas. A
Assembléia foi, por exemplo, responsável pela
criação do Estado de Israel, em 1947. Foram
também ali consolidados conceitos importantes como
o direito inalienável à autodeterminação dos povos e
a universalidade dos direitos humanos. A crescente
abrangência de sua agenda e a estrutura de suas
comissões, contudo, levaram a que, paulatinamente,
as deliberações da Assembléia se fossem
burocratizando. Há amplo consenso quanto à
necessidade de dotar a Assembléia Geral de maior
eficácia. O secretário-geral propõe que o órgão se
concentre em grandes temas substantivos da
conjuntura atual, como a migração internacional e a
discussão de uma convenção abrangente sobre
terrorismo. Assuntos como desarmamento poderiam
ser incluídos nessa agenda.
Não se pode ignorar, além disso, o papel que
a Assembléia Geral desempenhou historicamente,
atuando no lugar do Conselho de Segurança quando
este se via paralisado pelo veto de um dos membros
permanentes. A Resolução 377, também conhecida
como “Uniting for Peace”, permite que a Assembléia
Geral realize sessões de emergência quando o
Conselho de Segurança mostrar-se incapaz de agir
diante de atos de agressão ou de ameaça à paz e à
segurança internacional. Ainda que a condenação,
por parte da Assembléia, não seja juridicamente
vinculante, ela oferece cobertura política para
posições defendidas por uma maioria dos Estados-
membros.
A renovação do Conselho Econômico e
Social, órgão com mandato para a revisão de políticas
e estratégias de promoção do desenvolvimento e para
a coordenação das atividades das agências
especializadas, deve equipá-lo para desempenhar um
papel mais estratégico na formulação e
implementação de políticas coerentes de
desenvolvimento. Para tanto, o ECOSOC necessitará
de agenda e estrutura mais flexíveis, além de atuar
em coordenação mais estreita com o Conselho de
Segurança, em particular no exame das raízes sociais
e econômicas dos conflitos atuais. O ECOSOC,
contudo, não deve estar limitado à coordenação de
atividades do sistema das Nações Unidas. É
importante buscar recuperar seu papel de inspirador de outras organizações no aprimoramento da relação
economia/desenvolvimento.
A reforma do Secretariado e a promoção de
maior coordenação do sistema das Nações Unidas
são também necessárias, na medida em que delas
depende a adequada implementação dos mandatos
determinados pela Assembléia Geral e outras
instâncias deliberativas da ONU.
Grande parte das atenções volta-se para a
reforma do Conselho de Segurança, órgão
encarregado de assegurar a paz e a segurança
internacionais. Na verdade, como ressalta o
Secretário-Geral Kofi Annan, nenhuma reforma da
ONU estará completa sem a expansão do Conselho
e a atualização de seus métodos de trabalho.
Ao ser estabelecido, em 1945, o Conselho
de Segurança reunia o grupo de países vencedores
da Segunda Guerra Mundial (Estados Unidos,
França, Reino Unido, Rússia e China) e mais seis
países eleitos pela Assembléia Geral. Em 1963, o
Conselho de Segurança foi ampliado para quinze
membros, com a inclusão de quatro novos assentos
não-permanentes, formato que permanece até hoje.
No atual debate, está em pauta a questão da
ampliação eqüitativa do Conselho. Também se discute
uma ampliação das atribuições do órgão, para
ocupar-se de temas como não-proliferação e
combate ao terrorismo. Por trás dessas questões está
o problema de como dotar o órgão de maior eficácia
e legitimidade, de modo que suas decisões sejam
respeitadas pela comunidade internacional.
A percepção de que a presente composição
do órgão não mais representa adequadamente a
realidade atual vem ganhando corpo há mais de uma
década. Anos de debates no Grupo de Trabalho
criado para analisar o tema não conduziram a um
consenso sobre como proceder à atualização da
composição e dos métodos do órgão, ainda que
esses objetivos sejam declaradamente
compartilhados por todos.
A segunda Guerra do Golfo (2003), decidida
à margem do Conselho de Segurança, parece ter
414
reavivado, na comunidade internacional, o temor de
que o paulatino enfraquecimento da autoridade do
Conselho pudesse conduzir a um unilateralismo
exacerbado. A idéia de atualizar o Conselho de
Segurança recebeu, a partir de então, um impulso
político sem precedentes.
As primeiras sugestões concretas emergiram
dos debates do Painel de Alto Nível sobre Ameaças,
Desafios e Mudanças, que reuniu dezesseis
personalidades internacionais ao longo de 2004. Seu
relatório final apresenta dois modelos de reforma do
Conselho: o primeiro, conhecido como modelo A,
propõe a criação de seis novos assentos permanentes
(dois para a África, dois para a Ásia, um para a
Europa e outros e um para a América Latina e o
Caribe) e três não-permanentes; o segundo, ou
modelo B, limita a expansão a assentos não-
permanentes ou elegíveis (oito assentos com direito
a reeleição e um assento nos moldes atuais). Ambas
as propostas prevêem um Conselho composto por
24 países.
Em seu relatório sobre a reforma das Nações
Unidas, o Secretário-Geral Kofi Annan limita-se a
apresentar as propostas delineadas pelo Painel, sem
optar por qualquer dos dois modelos. Faz, contudo,
duas observações importantes. Em primeiro lugar,
sugere que uma decisão sobre o assunto deve ser
tomada antes da Cúpula de setembro de 2005. Mais
importante do que isso, afirma que a incapacidade
de se lograr consenso sobre o tema não deve servir
de “desculpa para adiar a decisão”.
É irrealista pensar que uma questão de
tamanha transcendência possa ser resolvida por
consenso. Já em sua criação, dispositivos importantes
das Nações Unidas, como o direito de veto dos
membros permanentes do Conselho, não foram
adotados por consenso. A ampliação do Conselho
de onze para quinze membros em 1963 tampouco
logrou apoio universal. Apesar de folgada maioria a
favor, a Resolução 1991 (XVIII) recebeu onze votos
contrários, entre os quais os de dois membros
permanentes, a França e a então União Soviética. Os Estados Unidos e o Reino Unido abstiveram-se.
Isso não impediu que fosse posteriormente ratificada
pelos Parlamentos dos cinco membros permanentes.
O Brasil, cuja candidatura a membro
permanente foi seriamente considerada em 1945 –
com o apoio do presidente Roosevelt –, tem
defendido a necessidade de um Conselho de
Segurança renovado, que reflita a emergência de
países em desenvolvimento como atores globais.
Nossa percepção é de que, tal como hoje composto,
o Conselho é incapaz de articular uma visão
equilibrada e inclusiva da ordem internacional que
reflita de forma satisfatória as percepções do mundo
em desenvolvimento.
Em 2004, o Brasil uniu-se ao Japão, à
Alemanha e à Índia – um grupo conhecido como G-
4 – para desenvolver conjuntamente uma proposta
capaz de aumentar a representatividade do Conselho,
tornando-o mais democrático. Partiu-se da premissa
de que o estabelecimento de um equilíbrio de forças
que melhor reflita o conjunto dos Estados-membros
aprimorará a capacidade de resposta do órgão. Para
tanto, é necessário incorporar grandes países em
desenvolvimento, com credenciais territoriais e
demográficas, capacidade de articulação diplomática
e contribuição consistente e significativa para a paz e
a segurança internacionais.
O projeto de resolução apresentado pelo
Grupo à Assembléia Geral da ONU no último dia 11
de julho propõe a expansão do Conselho de
Segurança de quinze para 25 membros, com a
inclusão de seis novos membros permanentes (dois
da África, dois da Ásia, um da América Latina e do
Caribe e outro da Europa Ocidental e outros) e quatro
não-permanentes (um para a África, um para a Ásia,
um para a América Latina e Caribe e um para a
Europa Oriental). Os entendimentos mantidos no final
de julho com países africanos indicaram que a inclusão
de um assento não-permanente adicional, a ser
ocupado alternadamente pelas regiões do mundo em
desenvolvimento, permitiria alcançar a maioria
necessária. A visão básica dos africanos, que fizeram
grandes esforços para buscar uma posição regional,
apresentava muitos pontos em comum com a proposta
do G-4, tornando possível a busca de tal
convergência.
O projeto do G-4 também determina que a
delicada questão do direito de veto seja discutida em
um momento futuro, e sugere uma revisão da reforma
em quinze anos. A idéia de uma revisão é importante,
pois permite que o formato e as práticas do Conselho
evoluam de acordo com a realidade internacional, que
o órgão deve refletir. A geopolítica do mundo pode
mudar muito em poucas décadas e até mesmo formas
diferentes de representação no Conselho poderão vir a
ser consideradas, inclusive as de natureza regional. Esse
momento ainda não chegou.
No momento em que escrevo, o debate em
torno da reforma encontra-se em uma etapa decisiva.
A apresentação do projeto de resolução do G-4
sobre a reforma do Conselho de Segurança abriu o
debate sobre o tema na Assembléia Geral.
Aproxima-se a Cúpula de setembro, quando
os Estados-membros estarão reunidos para tomar
uma série de decisões que determinarão a estrutura
e os meios com que contarão as Nações Unidas para
cumprirem seus objetivos. Como bem alertou o
Secretário-Geral Kofi Annan, a janela de
oportunidade oferecida por este momento pode não
permanecer aberta durante muito tempo.
Independentemente dos resultados desse processo,
porém, a questão de tornar o Conselho de Segurança
mais democrático e legítimo continuará presente e
vai requerer constante atenção da comunidade
internacional.
Não é pequeno o desafio que têm pela frente
os integrantes das Nações Unidas. Existe uma
crescente consciência de que a ONU corre o risco
de ver sua influência erodida na ausência de uma
reforma. Ao permanecer como está, a Organização
está sujeita a perder dinamismo ou, pior, a se tornar
irrelevante.
A escolha que a comunidade internacional tem
diante de si, portanto, não é simplesmente uma escolha entre fazer ou não a reforma. Trata-se de
decidir se é do interesse da maioria dos Estados que
uma organização como as Nações Unidas siga
funcionando como garantia de uma ordem
internacional estável e capaz de promover o
desenvolvimento de todos os seus membros, em
condições de liberdade.
