III CONFERÊNCIA DAS NAÇÕES UNIDAS SOBRE
PAÍSES MENOS DESENVOLVIDOS
PRONUNCIAMENTO DO PROFESSOR CELSO LAFER, MINISTRO DE ESTADO DAS
RELAÇÕES EXTERIORES DO BRASIL, NA III CONFERÊNCIA DAS NAÇÕES UNIDAS
SOBRE PAÍSES MENOS DESENVOLVIDOS. BRUXELAS, 14 DE MAIO DE 2001
Senhor Presidente,
Nesta Terceira Conferência das Nações
Unidas sobre Países Menos Desenvolvidos,
a comunidade internacional é mais uma
vez convocada a analisar os desafios do
desenvolvimento.
A despeito dos esforços feitos até agora,
no contexto das duas Conferências anteriores,
continuam a existir os problemas dos Países
Menos Desenvolvidos, talvez ainda mais
prementes agora do que pareciam há uma década.
O futuro dos 50 Países Menos Desenvolvidos,
que representam mais de 600 milhões de
pessoas - 10% da humanidade - depende de
todos nós. Para reverter essa situação, muita
determinação política se fará necessária, e isso
terá que ser traduzido em medidas concretas
e substanciais de longo prazo. O Programa de
Ação a ser adotado nesta Conferência deve
desempenhar importante papel no enfoque da
questão do desenvolvimento e para ela atraindo
a atenção de caráter político. Para ter eficácia,
porém, o Programa terá que ser mais que
apenas um conjunto de diretrizes: ele terá que
ser traduzido pela comunidade internacional
como um urgente chamamento à parceria.
O desenvolvimento dos Países Menos
Desenvolvidos exige um esforço a ser
partilhado por todos nós. Cada um e todos
teremos que assumir parte da responsabilidade
neste esforço. Mas a eficácia de nossa ação
reside no justo equilíbrio entre a capacidade
de contribuir e o montante da contribuição a
ser dada.
Após uma década de sólido crescimento
econômico e prosperidade, os países
desenvolvidos estão hoje em melhor posição
para aumentar sua cooperação com os PMD
do que há alguns anos. Espera-se mais,
portanto, dos países desenvolvidos, em
termos de ajuda oficial ao desenvolvimento,
de investimento, de redução de dívidas
e de acesso a mercados. É preocupante
eles não estarem se mostrando dispostos
a dedicar 0.7% de seu PIB à ajuda oficial
ao desenvolvimento. Contribuições para
agências, programas e fundos das Nações
Unidas permanecem em níveis baixos, com
graves conseqüências para as atividades das
Nações Unidas e para todos os países que
delas dependem.
Quanto aos países em desenvolvimento,
também podem e precisam cooperar o máximo
possível. Alguns têm feito isso, demonstrando
que a cooperação Sul-Sul é possível e
promissora. Senhor Presidente,
O Brasil se orgulha de seu desempenho,
tanto como um país ativamente engajado na
cooperação Sul-Sul quanto em iniciativas
voltadas para a redução da dívida.
Juntamente com nossos parceiros, fomos
capazes de desenvolver e implementar
significativo número de projetos em várias e
diferentes áreas.
Na condição de país em desenvolvimento,
o Brasil tem um inequívoco compromisso
com a promoção da Cooperação Técnica
entre Países em Desenvolvimento (CTPD).
Nestes últimos anos, o Brasil tem atuado
cada vez mais como parceiro de outros países
em desenvolvimento, no intercâmbio de
melhores práticas e de know-how, em muitos
casos melhor adaptados às nossas realidades
comuns. O Programa brasileiro de CTPD
nutre-se de nossa própria experiência e está
intimamente relacionado com as demandas e
prioridades de nossos parceiros.
O Brasil acredita que a CTPD é um
importante catalisador do desenvolvimento,
especialmente em vista de seu foco em
recursos humanos e no fortalecimento da
infra-estrutura técnica e institucional de
nossos parceiros. Esse modelo de cooperação
gera impactos sociais e econômicos de longo
prazo – de grande utilidade para romper o
círculo vicioso da pobreza.
No ano passado, o Programa Brasileiro de
Cooperação Técnica Horizontal consistiu de
133 projetos, envolvendo mais de 30 países,
em áreas como saúde pública, educação,
agricultura e agropecuária, indústria,
administração pública, meio-ambiente,
energia e mineração. A atenção centrou-se,
claramente, nos Países Menos Desenvolvidos
e, entre estes, nos de língua portuguesa na
África. Na América Latina e no Caribe, o
maior beneficiário foi o Haiti.
Dentre as iniciativas em andamento, de
apoio aos Países Menos Desenvolvidos, eu
gostaria de destacar as seguintes:
• O Centro de Treinamento Profissional
Angola-Brasil, que treina 500 estudantes
por ano nas áreas de mecânica diesel,
construção civil, energia, vestuário e
tecnologia de informação;
• Apoio aos programas de HIV/AIDS em
Angola, Moçambique, Guiné-Bissau e
São Tomé e Príncipe;
• Um projeto de dessalinização em Cabo
Verde, atendendo a uma comunidade de
2.000 habitantes;
• Um projeto piloto de escolarização para
100 famílias em Moçambique;
• Um Centro Regional de Excelência
em Administração Pública para países
de língua portuguesa na África, a ser
criado em Moçambique. Esse projeto
está estimado em 4 milhões de dólares.
• Um Centro Regional de Excelência
em Desenvolvimento Empresarial, a
ser criado em Angola, com um custo
estimado de 5,7 milhões de dólares;
• No Haiti, a cooperação centrou-se na
área de saúde pública e na preparação
de projetos;
• Treinamento em prática diplomática
para 120 funcionários de países africanos
de língua portuguesa e do Timor Leste.
Senhor Presidente,
O Brasil está preparado e disposto a
contribuir ainda mais em programas de
cooperação técnica, científica e educacional.
Nós acreditamos que, caso fossem
criados, pelas Nações Unidas, mecanismos
adequadamente dimensionados em termos
institucionais e financeiros, a cooperação
horizontal poderia ser explorada em todo o seu potencial e, certamente, multiplicada
muitas vezes em benefício dos Países Menos
Desenvolvidos e da comunidade internacional
como um todo. Da mesma forma, poderiam
ser estimulados esquemas de triangulação.
Eu gostaria de destacar algumas áreas
nas quais o Brasil sente possuir a necessária
especialização, além de know-how adquirido
em experiências recentes, os quais podem
ser colocados à disposição dos Países Menos
Desenvolvidos interessados, sempre que
possa contar com o devido apoio financeiro.
Uma dessas áreas é a de tratamento e
prevenção de HIV/AIDS, doença que vem
causando grave impacto social e econômico
em alguns países. Na Declaração resultante
da recente reunião de cúpula da Organização
para a Unidade Africana ocorrida em Abuja,
na Nigéria, o HIV/AIDS foi apontado como
“a maior ameaça global para a sobrevivência
e a expectativa de vida dos povos africanos”.
O programa brasileiro é internacionalmente
reconhecido como um dos melhores do mundo
– se não o melhor – por causa de seu formato
duplo, abrangendo prevenção e tratamento.
Os programas de combate ao HIV/AIDS que
o Brasil tem desenvolvido com alguns Países
Menos Desenvolvidos podem ser estendidos
a outros e incluir não apenas assistência
para a prevenção da doença, mas também
transferência de tecnologia para produção de
medicamentos.
Em outro campo não menos importante,
o Brasil está bem situado para cooperar
na capacitação em áreas relacionadas com
educação e treinamento profissional. Em
muitos casos, o Brasil enfrenta problemas
similares àqueles dos Países Menos
Desenvolvidos. Treinamento técnico
profissional, educação tecnológica e
programas de educação a distância, baseados
na aplicação de novas tecnologias em
educação, têm merecido atenção crescente
em meu país. Assim como a universalização
da educação é essencial para qualquer esforço
sustentável de desenvolvimento, igualmente
relevante é a necessidade de se recorrer à
enorme gama de possibilidades propiciadas
pela tecnologia moderna para a aceleração e
expansão da aprendizagem. Na busca de novos
meios para solucionar nossos problemas ainda
pendentes e nossas deficiências, acumulamos
valiosa experiência que estamos dispostos a
compartilhar.
Boa vontade, tanto interna quanto externa, é
a pedra angular para o sucesso deste Programa
de Ação, a fim de que, ao contrário dos dois
anteriores, este novo Programa possa, de
fato, conduzir ao desenvolvimento dos Países
Menos Desenvolvidos, capacitando-os a
colher todos os benefícios esperados.
Senhor Presidente,
Permita-me passar, brevemente, a outra
importante área de preocupação. Eu gostaria de
referir o enorme problema do endividamento
e enfatizar que, apesar de suas próprias
limitações, o Brasil tem desempenhado
relevante papel na adoção de medidas que
visem ao alívio da dívida.
O Brasil tem seguido as diretrizes do
Clube de Paris, com vistas à redução do ônus
da dívida dos Países Menos Desenvolvidos.
Na verdade, em alguns casos temos ido além
das concessões acordadas no Clube de Paris.
O Brasil já propiciou, ou está finalizando
negociações neste sentido, o alívio da dívida
a onze países, seja sob a forma de redução nos
serviços da dívida ou de redução do débito.
O atual valor líquido de redução de dívidas já
concedida totaliza 327 milhões de dólares, de
um débito total inicial de 482 milhões (67%,
em média). Os contratos em fase de finalização
representam um alívio ainda maior: 119
milhões de dólares serão perdoados, de um débito inicial de 157 milhões, o que equivale
a uma redução de 75% do ônus da dívida.
Senhor Presidente,
Sozinhos, os governos não têm como
responder aos desafios do desenvolvimento
com que se defrontam os Países Menos
Desenvolvidos. Tal como no caso de crescente
número de questões em relação às quais a
humanidade vem se conscientizando, esta é
uma empresa que exige esforços conjuntos.
Organizações internacionais como a
UNCTAD, as agências das Nações Unidas em
geral, o FMI e o Banco Mundial, todos têm
que estar envolvidos de algum modo.
Mas há, ainda, outros interessados, e eu
me refiro, em particular, ao setor privado
e às ONGs. Por sua dimensão, essa tarefa,
que abrange não apenas saúde e educação,
mas também infra-estrutura em larga escala,
bem como o fortalecimento da capacidade
produtiva que habilitará os Países Menos
Desenvolvidos a participar mais ativamente no
fluxo internacional de comércio, exorta todos
os parceiros a que façam suas respectivas
contribuições. Apenas mediante um esforço
coletivo e um verdadeiro senso de parceria,
com base em todas as sinergias possíveis, e
explorando novos caminhos e modalidades
de cooperação, poderemos superar as atuais
dificuldades.
Às organizações internacionais cabe um
papel particularmente importante, não apenas
ampliando sua ajuda e provendo os adequados
canais de cooperação, mas também colaborando
na construção de uma ordem internacional
mais justa e mais humana. A globalização
– tem sido dito por muitos – veio para ficar,
com suas oportunidades e seus desafios. Traz
esperança, mas também a ameaça de maiores
disparidades entre países e regiões. Um
sistema financeiro internacional mais seguro
e mais estável e um ambiente comercial
mais aberto permitirão a todos nós navegar
em meio à tempestade, tornando-se, porém,
particularmente essenciais para os Países
Menos Desenvolvidos. Nem instabilidade
financeira nem proteção comercial favorecem
a cooperação internacional.
Embora o apoio da comunidade
internacional seja decisivo neste processo,
dos próprios Países Menos Desenvolvidos
espera-se desempenhem o papel principal.
O que significa, acima de tudo, “domínio”.
Programas de cooperação podem tornar-se
inúteis, caso os Países Menos Desenvolvidos
não sejam, eles mesmos, os responsáveis
pelas escolhas feitas e pelos objetivos
buscados e não mantenham o controle total
do envolvimento humano requerido. Esta
tem sido nossa experiência, tanto como país
destinatário quanto como país doador. E é
com esta experiência que o Brasil se sente
preparado para partilhar o que aprendeu.
Obrigado.
