DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, JOSÉ SERRA, NO
ENCERRAMENTO DO SEMINÁRIO "CÓMO HACER NEGOCIOS COM BRASIL"
[ESPANHOL] – MADRI, 23 DE NOVEMBRO DE 2016
Excelentísimo Alfonso Dastis, Ministro de
las Relaciones Exteriores y de Cooperación, Excelentísima María Luisa Poncela,
Secretaria de Estado de Comercio,
Excelentísimo Embajador de Brasil en
España, Antonio Simões,
Excelentísimo Embajador de España en
Brasil, Manuel de la Cámara,
Excelentísimo Presidente de APEX-Brasil,
Embajador Roberto Jaguaribe,
Excelentísimos señores Embajadores y
demás autoridades,
Estimados empresarios y empresarias de
España y de Brasil,
Es para mí una gran satisfacción participar
de la clausura de este seminario. Saludo a
todos los participantes de este encuentro,
especialmente a los organizadores, el ICEX
y APEX-Brasil.
Quisiera, ante todo, subrayar que no es por
casualidad que este seminario se lleva a cabo
en España, país estratégico e ineludible en lo
que se refiere a oportunidades de inversión
en Brasil. España es origen de innúmeros
casos de éxito, en beneficio mutuo de
nuestras economías, y creo firmemente que
seguirá siendo un socio clave en el futuro. Este Seminario tuvo como objetivo dar a
conocer a nuestros socios españoles las
oportunidades
de
inversión
en
infraestructura, logística y energía, en el
marco del Proyecto Crecer, como ya ha sido
detallado por mis colegas durante esta
mañana. Pudimos discutir formas de ampliar
nuestras
relaciones
económicas
y comerciales. Sin embargo, este Seminario no
termina hoy. Esto es sólo el comienzo de una
coordinación estrecha y de una amplia vía de
diálogo y de construcción de puentes,
incluso mediante las reuniones "One-on-
One" de mañana entre los empresarios y las
autoridades brasileñas. La clave está en dar
continuidad al Seminario con los buenos
negocios que estamos sembrando hoy, aquí
en Madrid.
Recuerdo que la idea de realizar este evento
surgió durante mi reunión con el ex-
Secretario García-Legaz, en Brasilia, en
septiembre de este año. Me complace ver
que, en tan poco tiempo, logramos sacar la
idea del papel y presentar las principales
oportunidades de inversión que ofrece Brasil
para el público español.
En esas circunstancias tan prometedoras
para la relación comercial bilateral, deseo
felicitar a la nueva Secretaria de Comercio
de España por su nombramiento y desearle
mucho éxito en el ejercicio de sus funciones.
Sabemos que la Secretaria Poncela será
responsable por un tema estratégico para
España, dado que el comercio exterior ha
sido uno de los motores de crecimiento del
país en los últimos años. Que cuenten
conmigo para desarrollar, juntos, un
programa ambicioso y mutuamente
beneficioso para Brasil y España. El propósito de este evento es coherente con
las prioridades que he establecido para la
nueva agenda de relaciones exteriores de
Brasil, con énfasis en la apertura de nuevos
mercados, la atracción de inversiones y el
aumento de la competitividad de nuestra
economía.
Queremos dar un nuevo impulso a las
actividades de promoción de la imagen de
Brasil y de los productos brasileños en el
exterior. Buscamos inversiones y socios en proyectos de alta prioridad para nuestro país.
No sólo por los treinta y cuatro proyectos
del Proyecto Crecer (“Projeto Crescer”) que
he mencionado, sino también para todos
aquellos que puedan contribuir a la mejora
estructural de la economía brasileña.
Quiero también aprovechar esta oportunidad
para subrayar la confianza que tenemos en el
futuro de las economías de España y de
Brasil.
De acuerdo con Eurostat y con el FMI,
España será la economía occidental que más
va a crecer entre 2015 y 2017. Se estima
asimismo que España crecerá 3,2%, en
2016; y 2,3% en 2017. Esta es una de las
mejores proyecciones de crecimiento en la
zona del euro.
En Brasil, vislumbramos escenario similar.
Estamos haciendo importantes reformas
estructurales, con el fin de permitir una
rápida recuperación de nuestro crecimiento
económico y la generación de más y mejores
puestos de trabajo e ingresos para nuestra
población.
Otra razón que nos trae a España es la
importancia de avanzar en el compromiso de
duplicar el volumen del comercio y de las
inversiones cruzadas hasta el año 2025, un
objetivo que aparece en la "Declaración
conjunta para el Avance de la Asociación de
Empresas", firmado en abril de 2015. Se
trata de un reto ambicioso, pero lo vamos a
enfrentar con dedicación, visión de futuro y
seguridad de que tendremos grandes
resultados.
Es cierto que, en el último año, nuestro
comercio bilateral sufrió una caída,
alcanzando la cifra de 5,8 mil millones de
euros. Este dato momentáneamente negativo
debe ser entendido en el contexto de las
42
adversidades que enfrentamos en la
economía global, y que vamos dejando para
atrás. También hay que evaluar las
tendencias más importantes de nuestra
relación comercial: nuestro intercambio
aumentó de 3,4 mil millones de euros en el
2003 a 7,3 mil millones en el 2013 - un
aumento del 116%. Para repetir estos
resultados dentro de los diez años que
tenemos por delante, necesitaremos trabajar
mucho.
Es con esta inspiración que creo
fundamental retomar el camino de la
expansión de nuestro intercambio comercial.
Cuando hablamos de duplicar el flujo
comercial, nuestro reto es alcanzar un
comercio bilateral de alrededor de 12 mil
millones de euros, lo que requerirá los
esfuerzos de nuestros gobiernos y de
nuestros
empresarios
para
crear
oportunidades concretas de negocio.
Una manera de cumplir con este ambicioso
objetivo consiste en diversificar las
exportaciones
brasileñas,
ahora
concentradas en soja, combustibles y
minerales. Esto permitiría que más empresas
brasileñas puedan vender sus productos en el
mercado español, además de las 1.746
empresas que ya lo hicieron en el año 2015.
Al cruzar los datos de las exportaciones
brasileñas y de las importaciones españolas,
observamos que existen oportunidades
potenciales para nuestras ventas de
automóviles, piezas de automóviles,
aviones,
helicópteros,
tractores,
turborreactores,
turbopropulsores
y
polietileno, por nombrar algunos ejemplos
de productos de alto valor añadido.
Con respecto a las inversiones, España ha
vuelto el año pasado a ocupar el segundo
puesto como mayor inversor extranjero en Brasil. Brasil es, a su turno, el tercer
principal destino de las inversiones
españolas. Con una inversión de unos 78 mil
millones de dólares, la presencia española en
la economía brasileña es robusta, variada y
con operaciones de todos los tamaños y en
los más diversos sectores.
Desde la década de 1990, hemos recibido
grandes inversiones españolas en el sector de
la energía, infraestructura, logística,
transporte, telecomunicaciones entre otras
áreas estratégicas.
En el 2015, las empresas españolas han
ganado concursos en el exterior sumando un
total de 55,3 mil millones de dólares, y ahora
han pasado a gestionar alrededor del 40% de
las principales concesiones de transporte del
mundo. Estamos convencidos de que estas
cifras impresionantes son el resultado de un
trabajo duro, con el desarrollo de soluciones
innovadoras para proyectos modernos,
eficientes y sostenibles.
En el sentido contrario de las inversiones,
varias empresas brasileñas mantienen una
significativa presencia en España como
estrategia de internacionalización de sus
productos y servicios. Cito, como ejemplos,
las inversiones de WEG, VOTORANTIM,
BRF y STEFANINI en el territorio español.
Las inversiones brasileñas, que ascienden a
13,5 mil millones de dólares, según datos de
2015, mostraron un aumento significativo en
los últimos años e hicieron que Brasil fuera
uno de los principales inversores en España,
entre los países emergentes. Somos
conscientes de que todavía hay margen para
aumentar la presencia de las empresas
brasileñas en España y, por lo tanto,
continuaremos los esfuerzos para alentar a
nuestros empresarios a percibir España
como una base privilegiada para operar en
los mercados de Europa, Mediterráneo y
África.
Nuestras empresas también están haciendo
inversiones en asociación. El principal
proyecto en curso es el cable submarino de
fibra óptica que va a establecer una conexión
directa entre América Latina y Europa.
El proyecto TELEBRÁS e Islalink debe
revolucionar la transmisión de datos,
especialmente los datos científicos para la
investigación, no sólo entre Brasil y España,
sino también entre Europa y América Latina
en su conjunto. Este es un excelente ejemplo
de cooperación de nuestro sector privado en
materia de ciencia, tecnología e innovación,
y apunta al gran potencial que tenemos en
áreas relevantes para el incremento de la
competitividad y de la productividad de
nuestras economías.
Iniciativas como esta, de trabajo conjunto,
continuarán siendo alentadas por nuestros
gobiernos. Tenemos casos de asociaciones
exitosas entre las empresas brasileñas y
españolas en la construcción del metro de la
Ciudad de Panamá, del gasoducto del Sur del
Perú y la terminal portuaria de Pisco,
también en Perú. Creo que las inversiones
conjuntas pueden contribuir a fomentar la
internacionalización de nuestras empresas.
Al examinar la relación económica y
comercial, no podría dejar de mencionar el
compromiso español en hacer avanzar el
Acuerdo de Asociación entre Unión Europea
y el Mercosur, cuya negociación está
evolucionando. Quisiera agradecer y reiterar
la importancia de contar con el firme apoyo
de España en el diálogo birregional, en el
sentido de lograr un acuerdo equilibrado e
integral. Sabemos que hay sensibilidades de
ambas partes, pero hay que seguir trabajando con determinación por un resultado que sea
positivo para los dos bloques. Señoras y señores,
Nuestra relación económica y comercial es
muy expresiva y dinámica. Queremos que
así continúe y que pueda incluso traer
noticias todavía mejores. Para ello, es
necesario, además de mucho trabajo,
responder a las nuevas demandas del
mercado, fortalecer las asociaciones
empresariales y, sobre todo, creer en nuestro
potencial. De esta manera, nuestro principal
reto es no dejarnos acomodar. Tenemos
grandes objetivos y proyectos comunes.
Tenemos una sintonía política y económica
excepcional. Tenemos todas las condiciones
para traer grandes beneficios a nuestras
economías y sociedades, generando
crecimiento y empleo.
Por último, quisiera referirme al gran Miguel
de Cervantes, cuya trayectoria celebramos
este año por los 400 años de su muerte. Los
personajes de Cervantes nos legaron
inspiradoras lecciones que combinan el
sueño y la aspiración, con el realismo y la
prudencia. Así que elegí dos máximas del
Quijote para animar nuestro trabajo juntos:
"Y manos a labor; que en la tardanza dicen
que suele estar el peligro”; y, en nota
positiva, “Al bien hacer jamás le falta
premio". Tengo la seguridad de que nuestras
actividades del día de hoy contribuirán para
nuestro avance hacia una mayor prosperidad
de nuestras sociedades, a través de más
comercio, más inversión y más cooperación. Muchas gracias. 
