“mantemos relações Corretas Com o irã”
entreVista ConCedida ao “zero Hora”
(13/05/2012)

entrevista com o ministro antonio de
aguiar Patriota
Carolina Bahia e klécio santos
Cai a tarde sobre Brasília e o Chanceler
Antonio Patriota acaba de retornar de uma
reunião na Casa Civil onde foram discutidas
questões de logística da conferência ambiental
Rio+20.
O ministro pede desculpas pelo atraso, mas
esbanja tranquilidade ao longo da entrevista
concedida a zH na última sexta-feira, em seu
gabinete no Itamaraty. Sobre a mesa, esboços
de rostos femininos feitos com esmero pelo
próprio Chanceler, ftas coloridas do Senhor
do Bomfm e uma xícara de chá de hortelã que
permanece intocada.
Patriota demonstra desconforto apenas com
questões envolvendo as relações comerciais
com a Argentina, porque entende que no campo
da diplomacia não pode haver turbulências.
Mantém a mesma postura ao ser indagado se
está nervoso com a eleição na venezuela.
– diplomatas não fcam nervosos – sentencia.
a frmeza da resposta mostra um apego
ferrenho às tradições do Itamaraty, fato que
Patriota reafrma ao mostrar com orgulho
a foto do Barão de Rio Branco, patrono da
diplomacia brasileira. Formado em Filosofa
em Genebra, o Chanceler é um homem das
artes. Toca piano à noite e lê vários livros ao
mesmo tempo, embora agora esteja devorando
um manuscrito inédito do livro Power Inc, do
amigo jornalista David Rothkopf, editor da
revista americana Foreign Policy, dedicada à
análise das relações internacionais.
Aos 58 anos, ex-embaixador em Washington,
o Ministro das Relações Exteriores do governo
Dilma Rousseff ainda encontra tempo para se
exercitar, pelo menos três vezes por semana.
No último aniversário, dia 27 de abril, ganhou
uma bicicleta dos auxiliares e costuma pedalar
às margens do Lago Paranoá.
Uma vez a cada três meses, descansa das
negociações internacionais no conforto de
uma casa tropical em Imbassaí, no litoral
norte da Bahia.
zero Hora: Como o governo reagiu à decisão da presidente Cristina kirchner de nacionalizar
a petrolífera espanhola yFP?
antonio Patriota: Foi uma decisão soberana
da Argentina. Esse é um momento em
que Brasil e Argentina são liderados por
duas mulheres que se situam num espectro
político convergente. A Argentina passou
por crises sérias, começou a se recuperar,
teve preocupações com a desindustrialização
e, agora, procura uma fórmula que garanta
crescimento social. Há uma afnidade entre os
dois governos e entre as duas chancelarias. O
diálogo é muito amistoso.
zero Hora: Os brasileiros cobram uma reação
às barreiras comerciais argentinas. Por que o
Brasil não toma medidas de retaliação?
antonio Patriota: quem mora na fronteira,
como no Rio Grande do Sul, vive muito
intensamente os problemas de comércio.
São situações que nos preocupam, mas que
estão relacionadas à prosperidade. Temos
um comércio maior do que a Argentina, um
superávit importante e não há porque não
procurarmos um entendimento. Não nos
furtaremos a falar dos entraves comerciais,
mas essa conversa não deve ser feita pela
imprensa. queremos evitar que questões
comerciais contaminem o relacionamento.
zero Hora: Como o senhor vê o futuro do
Mercosul se o bloco comercial mais próspero,
que era a zona do Euro, vive essa crise
profunda?
antonio Patriota: Estamos aprendendo com
acertos e desacertos. O exercício da integração
europeia é bem mais antigo, tem 50 anos –
o do Mercosul tem 20. Agora, quando você
olha as cifras do crescimento do comércio
no Mercosul, elas são muito eloquentes.
Cresceram 10 vezes desde a criação do bloco
e hoje alcançam quase US$ 50 bilhões. Não há
retrocesso no Mercosul. Ele é uma conquista
histórica extraordinária. O Mercosul ajudou a
consolidar a democracia, a avançar em áreas
como as salvaguardas nucleares. Hoje em dia,
falamos em cooperação espacial.
zero Hora: O governo Lula tinha uma boa
relação com o presidente Nicolas Sarkozy,
mas as afnidades são maiores com François
Hollande. Para o Brasil, quais as vantagens do
novo governo da França?
antonio Patriota: A França é uma
parceira estratégica. No governo Lula,
houve aproximação, inclusive em projetos
de Defesa, como a construção do nosso
submarino nuclear. Acho que agora haverá
uma mudança. Na própria mensagem enviada
pela Presidenta Dilma ao presidente Hollande
há uma afnidade, por exemplo, na ênfase
atribuída à retomada do crescimento como
combate à crise econômica. Pode haver
convergência no G-20 também. Acho que
teremos continuidade na aproximação e uma
esperança de explorarmos novas áreas.
zero Hora: Falando em eleição, Ministro,
como o governo analisa a disputa na venezuela
e a luta de Hugo Chávez contra o câncer?
antonio Patriota: A América do Sul se
distingue por ser uma região onde a democracia
cria raízes, há crescimento econômico,
progresso social e paz. Torcemos pela pronta
recuperação do presidente Chávez e por um
pleito que sobretudo reﬂita a preferência do
eleitorado venezuelano.
zero Hora: Como vocês estão acompanhando
as eleições nos EUA? A reeleição de Barack
Obama seria boa para o Brasil? antonio Patriota: quem decide a eleição é o
povo do país. Os EUA são a maior economia
do mundo, a maior potência, é um parceiro
importantíssimo para o Brasil. Em termos
de importações, passou a ser o primeiro e,
em termos de mercado para as exportações
brasileiras, é o segundo. Então, temos
grande interesse no que se passa nos EUA de
maneira geral e no processo eleitoral. é algo
a ser decidido pelo eleitorado americano e
continuaremos acompanhando.
zero Hora: Lula atuava como principal
articulador da América Latina com os EUA.
No governo Dilma, a posição está um pouco
mais recatada?
antonio Patriota: Engraçado que se diga
isso. às vezes, o que eu leio na imprensa é
um pouco diferente. Não creio que o Brasil
seja um interlocutor que fale em nome da
America Latina com os EUA. Sempre haverá
uma relação muito intensa entre os dois países
e essa relação se intensifcou no governo
Lula. Eu era embaixador em Washington e
posso atestar que foram criados inúmeros
novos mecanismos, o comércio cresceu,
atingiu níveis históricos, mas isso continua
acontecendo. Temos agora o desejo de facilitar
os vistos.
zero Hora: O governo do Brasil decidiu
adotar a reciprocidade no tratamento dos
turistas espanhóis. Como está essa relação?
antonio Patriota: Estou recebendo o
Chanceler da Espanha quarta-feira. Espero que
não tenhamos mais episódios de tratamento
de brasileiros que não seja em consonância
com aquilo que esperaríamos de uma nação
amiga, com a qual temos uma relação bilateral
importante. Tenho confança de que essa seja
a disposição do Chanceler e que comecemos a
avançar na direção de uma relação migratória
cooperativa.
zero Hora: O Brasil se distanciou do Irã ou a
ideia é defender o diálogo em torno da questão
nuclear?
antonio Patriota: Mantemos relações
diplomáticas corretas com o Irã. Está
prevalecendo o diálogo. Eu conversei com a
secretária de Estado dos EUA, Hillary Clinton,
e ela se referiu a uma base para um processo
que pode levar a avanços. é uma linguagem
diferente da linguagem que ela usava até
bem pouco tempo atrás. Há uma expectativa
de que a próxima reunião em Bagdá, dia 23
de maio, possa avançar mais. Começamos a
identifcar vozes até mesmo dentro dos eua,
lembrando que o acordo de Teerã, promovido
por Brasil e Turquia, foi um marco importante
e talvez uma oportunidade desperdiçada.
Se tivéssemos avançado no acordo naquela
época, talvez estivéssemos agora em uma
etapa subsequente. Seja como for, o que nós
temos deixado claro é a inaceitabilidade de
um recurso unilateral à força para lidar com
alegações de uma natureza militar para o
programa nuclear iraniano.