Amorim aprova plano de eliminar subsídios
agrícolas, mas com ressalvas – Embaixador
Celso Amorim, Ministro das Relações
Exteriores (Wall Street Journal, 14.05.2004)
Scott Miller
O influente Ministro das Relações Exteriores
brasileiro, Celso Amorim, disse que os países da
Organização Mundial do Comércio em grande parte concordaram com planos de reformar duas polêmicas
questões agrícolas que têm paralisado as negociações
comerciais globais – mas que uma terceira, a redução
de tarifas, está desafiando acordos. Amorim, um líder
do grupo de países em desenvolvimento que agora
se tornou um pivô das negociações mundiais de
comércio, o G-20, disse ao Wall Street Journal que
o grupo rejeita completamente as estratégias dos
Estados Unidos e da União Européia para reduzir
suas próprias tarifas. Apesar de exortações dos
principais representantes de comércio externo dos
EUA e da UE, ele disse que o G-20 não oferecerá
contraproposta na reunião de 30 Ministros de
comércio exterior aqui, mas poderia fazê-lo em sua
própria reunião no Brasil em junho.
Isso deixaria uma janela pequena para a OMC
cumprir seu prazo de fazer o arcabouço de uma reforma
mundial do comércio agrícola até julho, antes das
eleições presidenciais nos EUA e de uma mudança geral
do primeiro escalão da UE no próximo semestre.
Contudo, Amorim estava otimista quanto à
perspectiva geral de um acordo, dizendo que as
potências mundiais de comércio agora têm as linhas
gerais de acordos sobre como reduzir subsídios a
exportações agrícolas que encorajam excesso de
produção, com base num plano apresentado semana
passada pelo Comissário de Comércio Exterior da UE,
Pascal Lamy.
Ele também expressou confiança em que haverá
cortes em amplos subsídios governamentais a
agricultores, entre eles programas de preço mínimo. O
alcance desses cortes, assim como seu cronograma,
ainda não foram decididos, mas parecem administráveis,
disse. Amorim acrescentou que o G-20 teve “novo
incentivo” para fazer suas próprias concessões. “Acho
que a arquitetura básica sobre suporte doméstico e para
exportações está criada”, disse ele na Embaixada do
Brasil em Paris. “Claramente há um espírito positivo.”
Reduções de tarifa são outra coisa. Em meados do
ano passado, os EUA e a UE apresentaram um
complicado plano para redução de tarifas agrícolas. O
G-20, contudo, afirma que a proposta permite a países
384
ricos proteger lavouras que são importantes para países
em desenvolvimento. “Temos de assegurar que outros
não reduzirão subsídios a exportações numa área e
adotar outras formas de proteção”, disse Amorim.
Questões agrícolas há muito são um grande obstáculo
para as negociações comerciais conhecidas como
Rodada de Doha. Países em desenvolvimento
argumentam que os países ricos prejudicam agricultores
pobres. Mas os países ricos, em face de poderosos
grupos de interesse, têm sido claudicantes na redução
de ajuda governamental ao campo, sempre procurando
maneiras de continuar ajudando produtores rurais.
Os países do G-20, que se agruparam às vésperas
das negociações de comércio mundial em Cancún, no
México, em setembro passado, dizem que precisam
trabalhar juntos para enfrentar parceiros comerciais
gigantes como a União Européia e os EUA.
O número de membros tem variado, mas o grupo
agora é composto por 19 países. Mas o simples fato
de que o grupo tenha estado unido surpreende alguns
especialistas. O G-20 inclui a China, temida por
muitos países pobres pela capacidade de produzir
bens baratos, e a Índia, que protege seus agricultores
com tarifas bem acima das da maioria dos outros
membros do grupo. “Somos unidos pelo fato de que
todos sofremos muito com os subsídios de países
ricos”, disse Amorim.
