“Não estamos perdendo oportunidades” –
Entrevista concedida pelo Embaixador Celso
Amorim, Ministro das Relações Exteriores
(Gazeta Mercantil, 8 de novembro de 2004)
Brasília - Para Chanceler, Rodada de Doha
é prioridade para 2005 e MERCOSUL precisa
encontrar o rumo. Ao contrário do que pensam alguns
especialistas, o Ministro das Relações Exteriores,
Celso Amorim, diz que a troca dos comissários da
União Européia pode ser positiva para o
MERCOSUL e para as negociações com vistas à
criação de uma área de livre comércio entre os
blocos. “Esse tempo pode ser extremamente útil para
nós. Uma certa pausa não é de todo má, salvo para
aqueles que pensam no curto prazo”, disse Amorim.
Ao fazer um balanço das ações do Itamaraty este
ano, e das metas para 2005, o Chanceler disse que
as discussões da Rodada de Doha, na Organização
Mundial do Comércio (OMC), serão uma
prioridade. E que o MERCOSUL precisa encontrar
o rumo, o que exige uma visão mais estratégica.
As negociações entre UE e MERCOSUL
estão em um ritmo mais lento nesse final de ano, após
reunião entre as partes, em Lisboa, que prorrogou
as negociações por prazo indeterminado. O próximo
encontro acontecerá no primeiro trimestre de 2005.
A lacuna não está sendo vista como um problema
para o Itamaraty, principalmente pelo fato de o Brasil
estar em fase de negociações inéditas. “Nós estamos
em terra incógnita e para muitas coisas ainda não
temos respostas. Em várias áreas que eles (os
europeus) estão interessados, como serviços,
precisamos ir testando, porque é tudo muito novo.”
Amorim disse confiar no avanço das
conversas em 2005 e destacou que, tanto em relação
à Área de Livre Comércio das Américas (ALCA)
quanto à UE, os atrasos “não são uma perda de
oportunidade”. “Se tivéssemos fechado esses
acordos apressadamente, teríamos comprometido o
desenvolvimento em bases autônomas.”
O governo sofre pressões dos empresários,
que estão divididos entre os que colocam a política comercial no centro das conquistas dos mercados e
os que querem preservar políticas industriais e
tecnológicas mais protecionistas.
Amorim disse compreender que muitos
empresários, sobretudo os que têm maior
competitividade, olhem as coisas pelo ângulo do ganho
imediato, mas que o governo tem que olhar o Brasil
como um todo e que há setores industriais mais sensíveis.
“O agronegócio é muito importante, é responsável por
boa parte do superávit brasileiro, mas a indústria também
é importante”, disse o chanceler.
Para Amorim, não há contradição entre indústria
e agricultura, mas ele defende que o ganho tem que ser
suficientemente grande para compensar os sacrifícios.
Ele disse confiar na percepção da Europa. “Ter a
possibilidade de fechar um acordo importante, para valer,
com um mercado como é o MERCOSUL, que pode
até vir a se expandir, é algo importante. O valor político,
estratégico e econômico é talvez até maior para eles do
que para a gente”, disse.
Na avaliação de Amorim, este ano logrou
alguns avanços. Um deles foi a possibilidade de
começar a ver onde estavam realmente os pontos
sensíveis. “Isso nunca tinha sido feito. Tudo era falado
de maneira muito abstrata. Vamos abrir o setor de
serviços, vamos abrir o setor bancário. Mas na hora
de ver o que se pode fazer na prática, é mais
complicado”, disse.”Começamos a discutir números,
mesmo que até agora o que tenha sido acenado pelos
europeus ainda seja insuficiente.”
Na OMC, há motivos para comemorar. O
Brasil ganhou dois contenciosos, contra os subsídios
americanos ao algodão e europeus ao açúcar. Além
disso, o país chegou ao centro das decisões da
Rodada de Doha, ao lado dos Estados Unidos, UE,
Austrália e Índia – na qualidade de coordenador do
G-20. Esse movimento tem ajudado para o avanço
das negociações agrícolas em Genebra. Para
Amorim, o Brasil foi fundamental neste processo
porque conseguiu que as negociações deixassem de
ser feitas por meio de papéis “que vinham da presidência
e eram rejeitados pelos grupos”, e começassem a incluir
552
os principais interlocutores na mesa.
Em 2005, os trabalhos na OMC serão
prioritários segundo o Chanceler. Ele disse que irá
levar todas as negociações em paralelo, “mas que se
algo vier pelo conjunto, não há porque pagar na
bilateral”. Ele lembrou que a OMC é um bom
exemplo. O documento aprovado em Genebra é bem
mais equilibrado do que o texto que pautou a reunião
de Cancún. “Na época, disseram que havíamos
perdido uma oportunidade. Um ano depois fechamos
um acordo muito melhor. Nas outras negociações,
também é preciso olhar dessa forma”, disse.
Enquanto ALCA e OMC estão em compasso
de espera, Amorim diz não ver problema no fechamento
de acordos bilaterais e plurilaterais. De acordo com o
Instituto de Estudos do Comércio e Negociações
Internacionais (Icone), são 67 acordos de diferentes
alcances somente nas Américas. “Não vemos que isso
seja um grande problema. Sempre preferimos o
multilateralismo, mas o fato é que o multilateralismo no
continente sul-americano não é verdadeiro, porque existe
um desequilíbrio muito grande.”
O Chanceler disse que o Brasil não irá abrir
mão, por exemplo, de ter uma licença compulsória
para produzir medicamentos genéricos, ou renunciar
da capacidade de regulamentação ambiental ou
financeira no país, ou de utilizar compras
governamentais como instrumento de política
industrial ou social.
Segundo ele, acordos bilaterais não começaram
agora e não estão prejudicando o comércio externo
brasileiro. Ele deu como exemplo positivo o acordo
fechado recentemente entre o MERCOSUL e a
Comunidade Andina de Nações, integrada pela
Colômbia, Venezuela, Peru, Equador e Bolívia.
Comunidade Sul Americana
de Nações será formalizada
Para o Ministro da Relações Exteriores, Celso
Amorim, mesmo com todos os problemas, o
MERCOSUL também avançou em 2004. “Não vou
dizer que não haja percalços. São coisas reais, que não podemos ignorar e que não derivam de nenhu-
ma má negociação ou de falta de esforço diplomáti-
co, mas sim de situações assimétricas dos países, ou
em nível de desenvolvimento, como é o caso do
Paraguai, ou em função de crises, como foi o caso
da Argentina.”
Amorim destacou que os dois principais
parceiros do bloco, Brasil e Argentina, hoje se conhecem
melhor e precisam encontrar soluções para suas
divergências. “Não podemos mais brigar por 10% do
mercado um do outro. E sim nos capacitar para estarmos
presentes no mercado, nosso e mundial, de forma
competitiva, o que exigirá uma visão muito mais
estratégica do que se teve até hoje”, disse.
O Chanceler afirmou que nas últimas reuniões,
“o MERCOSUL, que estava virando um grande
queijo suíço, sem ordem nenhuma, conseguiu se
enquadrar melhor”. A mudança parte de um
reconhecimento das diferentes realidades. Segundo
ele, o Paraguai e o Uruguai, por exemplo, não
possuem condições de aplicarem a Tarifa Externa
Comum (TEC) a curto prazo. “Vamos reconhecer
as assimetrias, mas também dar um prazo.”
Amorim lembrou outros avanços, como o
acordo CAN-MERCOSUL e Peru-MERCOSUL
que, segundo ele, criam na prática uma área de livre
comércio sul-americana. E que se isso tivesse sido feito
há cinco ou seis anos, o Brasil teria conversado e
negociado na ALCA com outra capacidade de
barganha. No próximo dia 9, será anunciada
formalmente a criação da Comunidade Sul Americana
de Nações, que reforçará a capacidade de negociação
dos países da região. “São avanços dentro da integração
sul-americana e latino-americana que, ao nosso ver,
melhorariam a nossa posição de barganha na negociação
com os grandes blocos econômicos.”
Solidariedade ativa
Na área externa, o Brasil vem
desempenhando uma função que foi classificada por
Amorim como “soliedariedade ativa”. É o caso da
liderança da missão militar no Haiti, da ajuda na área
de energia em Cuba e de auxílio a países de língua
portuguesa na África, como Moçambique, Angola e
Guiné Bissau. “Sabemos que nossos recursos são
limitados, mas dá para avançar em alguns casos.”
Em casos em que o dinheiro não é suficiente, o
governo está fazendo um trabalho de “pregação”.
“É o caso da postura do Presidente Lula na
campanha de combate à fome.”
O Brasil também se envolveu com a crise na
Venezuela e ofereceu ajuda a Colômbia e Bolívia. “O
Brasil é fiel à sua posição de não-intervenção. Agora,
isso não é sinônimo de indiferença. Temos interesse e
queremos ajudar sempre que formos solicitados e
acharmos que temos um papel a desempenhar”.
