Entrevista concedida pelo Ministro das Relações Exteriores do Brasil,
Embaixador Celso Amorim, ao jornal “Correio Braziliense”. 03/05/2009
Silvio Queiroz
O ministro das Relações Exteriores, Celso
Amorim, não esconde muito o entusiasmo que
sente pela facilidade com que se estabeleceu
a química pessoal entre os presidentes Lula
e Barack Obama - o chanceler só lamenta,
discretamente, que reste apenas um ano e
meio de mandato ao governo brasileiro. A
intimidade maior com a nova administração
americana fica evidente pela frequência com
que Amorim se referiu, em entrevista para
o Correio, às conversas recorrentes entre
Washington e Brasília nesses 100 dias de
Obama na Casa Branca. Foi em um desses
encontros com a colega Hillary Clinton que o
ministro se surpreendeu ao ouvir a secretária
de Estado confessar que está, sim, interessada
em ouvir conselhos do Brasil. “Você não ouvia
isso antes”, comentou.
Essa nova atitude da diplomacia americana
impressionou o chanceler, especialmente
durante a Cúpula das Américas, realizada no
mês passado em Trinidad e Tobago e dominada
pelo tema da reintegração de Cuba ao sistema
interamericano. Graças às boas relações que
mantém com as duas as partes - “dois países,
à sua maneira, muito orgulhosos” -, o Brasil
se colocou como pivô de um processo de
distensão com alcance histórico. E esse não
é o único imbróglio internacional em que
o país passou a ser um ator observado com
atenção e interesse, inclusive por praticar
uma política externa “desassombrada”. Ela
estará novamente na vitrine nesta quarta,
quando Brasília receberá a visita do polêmico
presidente iraniano, Mahmud Ahmadinejad,
sob pressões e queixas de Israel, que chegou
a convocar o embaixador brasileiro no país
para comunicar seu “desconforto”.
Amorim manobra em campos minados
também internamente: ainda na última
quinta-feira, foi ao Senado convencer a
Comissão de Relações Exteriores a avançar
com a tramitação do protocolo de ingresso
da Venezuela no Mercosul, uma ampliação
na qual está em jogo também o prestígio
regional do governo Lula.
“Agora, os EUA nos pedem conselhos”
Chanceler brasileiro fala sobre as boas
relações com o governo Obama, o papel
do país na aproximação com Cuba e a
determinação de dialogar de perto com o Irã
Jornal: A discussão no Congresso sobre o
ingresso da Venezuela no Mercosul é mais
comercial ou política?
Amorim: Há as duas. Tem gente que diz que é
preciso que eles sigam as regras do Mercosul,
que haja um cronograma de desgravação,
que se chegue a uma tarifa externa comum. Agora, há uma compreensão de que nós
precisamos avançar, e isso ficou claro no
encontro que tive com o presidente Chávez
(na semana passada). Na parte política, temos
que levar em conta que estamos tratando
com um país que pode não ter tudo do jeito
que a gente gostaria, mas tem feito eleições
frequentemente, todas com acompanhamento
internacional, tem uma imprensa livre... Eu
abri jornal lá e não tinha uma página que
não fosse crítica ao governo Chávez. Agora,
mesmo supondo que haja imperfeições, ou
que haja riscos - vamos frisar o “supondo” - a
proximidade é muito melhor que o isolamento.
Essa Cúpula das Américas deixou isso claro.
O presidente Lula tocou no assunto nas várias
vezes em que esteve com o presidente Obama,
eu falei com a Hillary Clinton também sobre
a importância do diálogo. Claro que não foi
isso que resolveu, tem a atitude do presidente
Obama, o jeito dele de ser, e a boa disposição
que o Chávez revelou. Sei que eles se
cumprimentaram cordialmente. E no discurso
que o Chávez fez na plenária, ele terminou
dizendo: “Quiero ser su amigo. I wanna be
your friend”. Lembrei dos Beatles...
Jornal: Isso de que é melhor conversar vale
também para Cuba?
Amorim: O Brasil tem uma relação boa
com Cuba desde o governo Sarney, quando
foram restabelecidas as relações. Elas se
aprofundaram agora no governo do presidente
Lula, com um comércio muito maior,
presença de empresas brasileiras lá. Uma vez
que eu fui lá, eu fiz um comentário de que
o Brasil não quer ser o sócio número 2 nem
número 3, quer ser o número 1. Agora, se os
Estados Unidos abrirem rápido, vai ser difícil
a gente ser o número 1. Mas, enfim, há um
interesse nosso em participar desse processo
de evolução natural, positiva, que eu acho
310
que Cuba está tendo na parte econômica. Essa
também é a mensagem que nós transmitimos
para os Estados Unidos. Mas são dois países
adultos, ambos muito orgulhosos, não são
países que necessariamente estejam pedindo
intermediários. Quando a gente pode dar
uma boa palavra, a gente dá. Como se faz
entre amigos, mas sem dizer que nós somos
intermediários, porque nem Cuba aceitaria,
nem os Estados Unidos. E nem o Brasil faria.
Jornal: O Brasil está no centro desse processo
de distensão que é uma história de 50 anos,
tem participado de outros processos. O que
significa estar conversando com Hillary,
Obama, Raúl Castro?
Amorim: Isso quer dizer que o Brasil
tem aumentado o seu peso nas relações
internacionais. As pessoas aqui, principalmente
a mídia - não é só a brasileira, já reparei que
toda mídia faz isso com o próprio país -,
sempre procuram diminuir, criticar. Quando
eu fui ao Oriente Médio, diziam: “Ah, o Brasil
quer o Oriente Médio porque quer uma vaga no
Conselho de Segurança (das Nações Unidas)”.
Meu Deus, não é assim. Quem primeiro nos
pediu para aumentar a presença no Oriente
Médio foram os palestinos. E nós sentimos
essa receptividade, esse desejo. Eu me lembro
aqui, conversando com a Condoleezza Rice -
posso dizer isso, porque não é mais segredo.
Na época, eles não tinham praticamente
diálogo com a Síria, e nós dissemos: “Vocês
não podem querer resolver o problema do
Oriente Médio se não tiverem diálogo com
um ator fundamental”. Agora, com o Brasil
macroeconomicamente estável, tratando da
sua maior mazela, que é a má distribuição
de renda - não está perfeita, mas melhorou
muito -, com crescimento econômico e com
uma política externa que também é, eu diria,
desassombrada... No governo Itamar Franco, nós tivemos a ideia de fazer uma área de livre
comércio sul-americana - hoje ela existe, na
prática - e muita gente dizia: “Olha, vocês
estão cutucando a onça com vara curta”. Eu
sei que hoje o próprio Obama chama a Unasul
para dialogar com ele. Quer dizer, tem gente
que fica vendo assombração em toda parte,
aí não dialoga, não sai de casa. Nós nunca
defendemos políticas de confrontação, mas
tivemos que criticar os Estados Unidos na
invasão do Iraque, criticamos. Tivemos que
ter uma negociação dura na Alca e na OMC,
tivemos. Isso levou a algum rompimento?
Nenhum.
Jornal: Essa ideia da assombração se aplica ao
Irã, com a visita do presidente Ahmadinejad?
Amorim: Você tem que dialogar. Se você
passar entre os 15, 20 países do mundo, o Irã
tem que estar entre eles, como a Turquia, a
Arábia Saudita, que o presidente também vai
visitar agora - uns pela riqueza econômica,
outros pela população, pela história. O Irã
certamente tem história, população e riqueza
econômica, temos que dialogar. Aliás, não
é só o Brasil: o presidente Obama também
quer dialogar. Agora, isso não nos impede
de manifestar opinião. O Itamaraty emitiu
uma nota, vocês todos publicaram, com a
nossa opinião (censurando as declarações de
Ahmadinejad sobre o Holocausto). Isso não
vai nos impedir de cooperar nem de dizer o
que pensamos.
Jornal: Foi coincidência que a visita só tenha
desencantado agora que mudou o governo nos
EUA?
Amorim: Coincidência... não sei dizer. Tinha
uma vidente americana que dizia: “Eu não
acredito em coincidências”, falava isso do
Reagan. Não sei se é coincidência ou não, uma
coisa pode interferir na outra, mas a minha
visita a Teerã foi antes do resultado da eleição
nos Estados Unidos, e já era preparação para
a visita do presidente, então não tem uma
relação direta.
Jornal: Ficou evidente que a relação com o
Obama ficou muito mais fácil até no nível
pessoal com o presidente Lula. Dá pena de ter
só mais um ano e meio com ele?
Amorim: Dá sempre pena de ter só mais um
ano e meio... (risos) Mas dá para lançar as
bases de um relacionamento, e tenho certeza
de que o próximo governo vai continuar
levando. O Lula tem naturalmente uma
grande chance, com o carisma dele - não são
só as posições, tem o carisma do presidente,
a capacidade de comunicação. Ele é um
homem de posições firmes. Eu sempre senti
apoio dele em coisas como a Alca, quando
criamos o G-20 e parecia que o mundo ia cair
na nossa cabeça por não termos permitido
a conclusão da Rodada de Doha. Mas ao
mesmo tempo ele é um homem de conciliação
e diálogo. Tudo isso que eu falei do Brasil ele
simboliza, e não é à toa que a Newsweek faz
uma matéria de capa dizendo que o Brasil é
a potência engenhosa, habilidosa, que sabe
fazer as coisas sem ter bomba atômica. Então,
o presidente Lula tem uma boa chance pelo
bom diálogo que ele criou com o Obama, até
porque eles têm uma trajetória parecida, cada
um com a sua característica, mas os dois vêm
de setores da população oprimidos, por uma
razão ou por outra, e ascenderam - no caso
do Obama de maneira muito rápida. Mas tem
uma diferença de idade e de experiência no
cargo, então é até natural que o presidente
Obama procure conversar com o presidente
Lula, pedir opiniões. Eu tive uma conversa
com a Hillary sobre uma determinada coisa
e dei uma sugestão, aí eu mesmo percebi e falei: “Mas eu não quero aqui dar conselho
aos Estados Unidos”. Aí, ela disse: “Não, não,
mas eu estou querendo conselhos!” Isso é uma
coisa que você não ouvia. Todo mundo sabe
que os Estados Unidos têm um poder muito
maior que o Brasil, mas, enfim, nós temos
talvez um savoir faire que também é parte da
nossa força em potencial. como está, porque tem uma característica
muito especial de serem três grandes
democracias, cada uma em um continente,
multiétnicas, multiculturais, por coincidência
dois (Índia e África do Sul) estão tendo
eleições agora.
Jornal: Enquanto as negociações comerciais
continuam travadas, o nosso futuro está no
Ibas e na articulação dos Brics? Amorim: É, o terceiro no ano que vem. São
países que estão num processo constante,
são democracias vibrantes do mundo
em desenvolvimento. E os Brics são as
maiores economias emergentes, que têm
também muitos interesses comuns. Não sou
só eu que digo... eu pego as análises dos
economistas, muitos dos quais nos criticaram
veementemente porque não demos prioridade
aos acordos com os EUA, com a União
Europeia, e dizem agora que o Brasil sofreu
menos com a crise econômica porque o
comércio está diversificado.
Amorim: Eu acho que, sem dúvida alguma,
em grande parte. Os Brics começaram como
uma coisa política, e agora os ministros da
Fazenda se coordenam, levaram posições
comuns ao FMI. Nós temos que encontrar
mecanismos de cooperação para trabalharmos
mais em conjunto, mas já temos. No caso do
Ibas temos até uma estrutura montada, e eu
acho que o Ibas é muito importante manter
312
Jornal: E o terceiro ano que vem..
