AGÊNCIA BRASILEIRO-ARGENTINA DE
CONTABILIDADE E CONTROLE (ABACC)
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
EMBAIXADOR CELSO LAFER, NA CERIMÔNIA DE COMEMORAÇÃO DOS
DEZ ANOS DA AGÊNCIA BRASILEIRO-ARGENTINA DE CONTABILIDADE E
CONTROLE (ABACC). ARGENTINA, BUENOS AIRES, 14 DE AGOSTO DE 2001

Os dez anos de existência da ABACC, que
hoje celebramos, simbolizam a continuidade de
um desejo permanente de nossas nações irmãs
de manter e aprimorar os laços de fraternidade
que nos unem. Para mim, é motivo de grande
honra e satisfação abrir este Seminário.
Gostaria de expressar o especial agradecimento
do Governo brasileiro ao secretariado da
ABACC, que, sob o comando sempre eficiente
e dedicado dos doutores Carlos Feu Alvim e
Elias Palacios, dedicaram os melhores esforços
para a realização deste evento.
Desde a sua criação, a ABACC vem
acumulando considerável experiência no
cumprimento da missão que lhe foi destinada.
A competência e a qualidade profissional dos
seus funcionários e inspetores seguem, e mesmo
superam, os melhores padrões internacionais e
atestam o alto grau de aperfeiçoamento técnico operacional do organismo - meta constante da
organização, que nos cabe reconhecer e louvar.
Outro traço que distingue a ABACC é seu
pioneirismo. Sua criação é fruto da confança
mútua construída entre Brasil e Argentina e
sua existência representa um dos mais sólidos
alicerces da política de não-proliferação nuclear
dos nossos países. As oportunidades mútuas e as afinidades entre
nossos países, identificadas e exploradas desde
os anos 80, permitiram um trabalho conjunto
que resultou em grande projeto mobilizador e
integrador de nossas sociedades, cujo exemplo
mais visível é o MERCOSUL, exemplo para
o mundo de cooperação entre nações de uma
mesma região. Tal projeto somente foi possível
devido à recuperação de um valor fundamental:
a confiança mútua. E nada foi mais fundamental
para o estabelecimento e o fortalecimento da
confiança entre Brasil e Argentina do que os
entendimentos na área da cooperação nuclear.
A aproximação Brasil-Argentina inverteu o
signo das relações bilaterais, que deixaram de
constituir fator de incertezas para o equilíbrio
estratégico da América do Sul e passaram
a ser, ao contrário, uma garantia de paz e
estabilidade para a região. Eliminaram-se
progressivamente os fatores de suspicácia
recíproca que minavam o relacionamento.
Pela via da cooperação justamente na área
em que as suspeitas poderiam ser mais
nocivas – a nuclear – tornou-se possível
evitar que o domínio do ciclo completo do
combustível nuclear desse margem a percepções
equivocadas de parte a parte. Da desconfiança gerada pelo desconhecimento, passou-se para a
confiança baseada na cooperação.
A vontade política de nossas sociedades em
fortalecer a confiança a respeito dos propósitos
pacíficos dos nossos programas nucleares veio
a ser conformadas e solidificada pela criação da
ABACC para aplicação do Sistema Comum
de Contabilidade e Controle dos materiais
nucleares. Seria apenas natural que os próximos
avanços da nossa cooperação bilateral na
matéria versassem sobre a dimensão inédita do
trabalho conjunto nas aplicações pacíficas da
tecnologia nuclear.
Em novembro de 1997, quando
comemoramos em Brasília o 5º aniversário
da agência bilateral, os nossos Presidentes
assinaram Declaração Conjunta com o propósito
de “dar prosseguimento à estreita cooperação em
todas as aplicações pacíficas da energia nuclear,
e de complementarem-se nos aspectos sobre os
quais reciprocamente julguem convenientes
acordar” (texto da declaração conjunta de
1997). O ato que assinamos há pouco criando
a ABAEN representa a materialização daquela
intenção expressa em 1997 e constitui a melhor
maneira de comemorarmos esses dez anos
de existência da ABACC e de construirmos
o futuro da nossa experiência conjunta na
área nuclear. A contribuição da ABACC a
esse processo é valiosa. Acreditamos que sua
missão permanente continuará a propiciar o
estreitamento e o fortalecimento ainda maior
dos nossos laços de amizade.
O Brasil está plenamente satisfeito com a
atuação da ABACC. O mandato que a agência
bilateral recebeu dos nossos países é sólido e
permanente: a ABACC foi, é e continuará a
ser instrumento essencial de transparência e
aproximação bilateral, confrmação da sólida
amizade que nos une.
