XXIII REUNIÃO DE CONSULTA DOS MINISTROS DAS RELAÇÕES
EXTERIORES DA ORGANIZAÇÃO DOS ESTADOS AMERICANOS
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
EMBAIXADOR CELSO LAFER, NA XXIII REUNIÃO DE CONSULTA DOS
MINISTROS DAS RELAÇÕES EXTERIORES DA ORGANIZAÇÃO DOS
ESTADOS AMERICANOS. WASHINGTON, 21 DE SETEMBRO DE 2001

A imagem que temos diante de nós, de que
hoje somos parte nesta sala, neste encontro
de Chanceleres das Américas, vale mais do
que qualquer palavra que possamos aqui
pronunciar. A tragédia de 11 de setembro não
atingiu apenas os Estados Unidos da América.
A perplexidade diante da ação criminosa não é
apenas norte-americana. A súbita sensação de
vulnerabilidade não é apenas norte-americana.
As vítimas não são apenas norte-americanas.
Todos experimentamos a dor e a indignação.
Todos nos emocionamos com os incontáveis
atos de bravura, coragem, desprendimento,
e solidariedade testemunhados nos últimos
dias. O mundo inteiro assistiu aos eventos
trágicos da semana passada e acompanha,
minuto a minuto, os seus desdobramentos.
A comunidade internacional reagiu com
admirável convergência em suas manifestações
de apoio ao povo e ao governo dos Estados
Unidos, condenação ao ataque e disposição de
agir coletivamente para combater o terrorismo.
Vivemos as repercussões de um
acontecimento global. A globalização, a
dramática mudança na incidência do espaço
e do tempo em nossas vidas, não eliminou, porém, o dado essencial da geografa. As
Américas têm uma identidade que é múltipla,
e nos faz diferentes uns dos outros, mas que
é também única, nos aproxima em várias
dimensões e nos distingue no contexto
mundial.
Estamos aqui, tal como previsto no artigo
2 da Carta da OEA, para organizar a ação
solidária dos estados americanos em caso de
agressão. Ao tomarmos a Carta como marco
jurídico, não estamos apenas recorrendo a
uma ordem jurídica. Estamos reiterando sua
forte dimensão simbólica e reafirmando o
sentido de compreensão partilhada do desafio
que temos diante de nós.
Senhores Ministros,
Embora de forma perversa e doentia,
os autores dos ataques da semana passada
parecem haver compreendido o sentido das
transformações que o progresso tecnológico
trouxe ao cotidiano da humanidade. Mais
e mais, as relações sociais, econômicas,
políticas e culturais se processam por meio de
redes que se cruzam nos mais diversos planos.
Há redes visíveis, e redes invisíveis. Redes
para o bem, e redes para o mal. Redes criminosas que se valem de canais legítimos e legais. Redes
de terroristas cujos atos se destinam a atrair
a atenção das redes da mídia global e assim
magnificar seu impacto. Cidadãos de muitos,
ou de todos os nossos países sofrem com as
ações dessas redes: crime organizado, tráfico
de drogas, corrupção, lavagem de dinheiro,
violência urbana, assassinatos, terrorismo.
Podemos, e devemos tirar pelo menos uma
lição imediata da tragédia de 11 de setembro: a
luta contra essas redes tem de fazer-se também
por meio de redes que nos unam a todos. A
infraestrutura institucional e jurídica básica
existe: as Nações Unidas, a Organização
dos Estados Americanos, todo o conjunto de
organismos, normas, regimes e articulações
multilaterais, globais e regionais, bem como
todos os acordos e múltiplos canais bilaterais
entre os países.
Trata-se agora de nos valermos dessas
redes com maior eficácia e sentido
de prioridade. Somar informações,
meios e esforços. Controlar, prevenir e
reprimir. Cooperar na proteção – como na
construção – de nossas sociedades. Temos de
quebrar a capa de sigilo sob a qual se escondem
as redes do crime e do terrorismo, sem de modo
algum comprometer qualquer um dos direitos
fundamentais de nossos cidadãos que são da
essência da democracia – entre eles o direito à
privacidade e à livre expressão.
Temos, também, de enfrentar os problemas
sociais que, em muitos casos, geram ambientes
favoráveis ao surgimento e operação dessas
redes: pobreza, desigualdade, degradação
urbana, desesperança, debilidade dos serviços
públicos e carência de recursos tanto para
políticas sociais, como para o enfrentamento
das ameaças à segurança pública.
O objetivo do desenvolvimento integral,
consagrado na Carta da OEA, deve estar
sempre presente, pois os riscos políticos
contaminam a dimensão da economia. A
solidariedade econômica é um dos instrumentos
indispensáveis à redução dos riscos políticos
e, também um inibidor da proliferação de
redes criminosas e da manifestação patológica
de impulsos de rebelião e rebeldia.
E é essencialmente de solidariedade que
estamos falando aqui. Solidariedade é um
atributo intrínseco do povo brasileiro, dos
povos americanos; uma qualidade que se
mede nos tempos difíceis, em situações limite. Neste momento, é preciso combater
essas redes de ódio e corrupção com novas
redes de solidariedade. Desde já ofereço a total
solidariedade do povo brasileiro às vítimas
desta tragédia e ao povo americano, que ela
seja um alicerce sólido e seguro para um
profundo e renovado esforço de cooperação
entre todos nós.
Esta é a mensagem do Brasil.
