III Encontro de Negócios e Marketing do Cone Sul

Pronunciamento do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por ocasião
do III Encontro de Negócios e Marketing do Cone Sul,
Florianópolis, 31 de outubro de 1996

Aceitei com satisfação o convite para
participar do III Encontro de Negócios e Marketing
do Cone Sul, evento que reputo da maior importância
para a difusão do processo de integração suas
realizações e perspectivas.
Eventos como o que hoje se realiza em
Florianópolis comprovam que o Mercosul há muito
deixou de ser um projeto de Governos para tomar-se parte do dia-a-dia das Nações que o integram.
Como fenômeno essencialmente político, o Mercosul
constitui instrumento a serviço de sociedades
democráticas para consecução de seus objetivos
mais caros. A democracia está na origem do processo
de integração e no seu cotidiano; foi a retomada da
normalidade democrática nos quatro Estados Partes
que criou o ambiente político propício à superação
de rivalidades históricas e ao desenvolvimento de
projetos comuns na região: é a vivência democrática
que incentiva o crescente engajamento das
sociedades civis dos países membros no processo
de integração.
Integrar economias nacionais significa, na
prática, ampliar mercados e racionalizar processos
produtivos. A opção pela integração regional ganha
força na medida em que a participação no sistema
multilateral de comércio não fornece todas as
respostas aos desafios impostos pelo fenômeno da
globalização. Se, por um lado, os avanços obtidos
no processo multilateral representam importante
garantia contra o recrudescimento do protecionismo,
o regionalismo, por sua vez, potencializa capacidades
nacionais e funciona como elemento dinamizador das
economias. Regionalização e multilateralismo
interagem de forma positiva: a primeira metade da
década de 90 assistiu à conclusão exitosa da Rodada
Uruguai do GATT e, ao mesmo tempo, ao
florescimento do regionalismo em iniciativas como a
implementação do Mercado Único Europeu, a
criação do NAFTA, o lançamento do projeto de
Área Hemisférica de Livre Comércio e a criação e
consolidação do Mercosul.
A América Latina incorporou cedo o
significado e as exigências da globalização, revelando-se capaz de modificar seu paradigma econômico, bem
como o próprio conceito de integração. O modelo
baseado na substituição de importações - que
orientou durante décadas a estratégia de
desenvolvimento latino-americana inclusive com
relação aos projetos integracionistas-, esgotou-se
com o avanço da globalização. Em poucos anos, os
países latino-americanos foram capazes de adotar
um novo modelo de desenvolvimento nacional
baseado na inserção competitiva no mercado
internacional, modelo esse em que a integração regional desempenha papel de especial importância.
Hoje, para esses países, a participação nos foros
multilaterais e a construção dos processos regionais
são vertentes que mutuamente se estimulam.
É no contexto dessa redefinição do processo
integracionista latino-americano que surge o
Mercosul. Do ponto de vista econômico, o Mercosul
teve como premissa básica a convergência dos
objetivos de políticas econômicas praticadas por seus
membros, fundadas na abertura comercial, na busca
de estabilidade e no aumento da competitividade,
elementos centrais do novo paradigma da
globalização. Ao implementar-se, o Mercosul
contribuiu decisivamente para o aprofundamento e a
aceleração das reformas em cada Estado Parte e
reforçou por intermédio dos compromissos gerados
no processo de integração, a credibilidade das
políticas nacionais de abertura.
A análise dos compromissos firmados no
processo de integração, bem como de seus resultados
econômico-comerciais, revela que o Mercosul não
constitui uma estratégia de proteção, mas de inserção.
A Tarifa Externa Comum, implementada a partir de
10 de janeiro de 1995 representou um
aprofundamento do processos nacionais de
liberalização comercial. No caso ao Brasil, a média
tarifária passou de 58% em 1989 - ano que antecedeu
o início da reforma tarifária - para 13,5%, em 1994,
e para 12,6% a partir da adoção da Tarifa Externa
Comum. Além disso, noMercosul, a redução tarifária
representada pela implementação da TEC foi
acompanhada pelo desmantelamento de instrumentos
não-tarifários de proteção, os quais impunham o
fechamento total de certos segmentos, como o
automotivo. O mesmo esforço não foi empreendido
por outras regiões do mundo. Trata-se aqui de uma
demonstração inequívoca do comprometimento do
Mercosul com as disciplinas multilaterais.
Desde a assinatura do Tratado de Assunção,
em marco de 1991, o Mercosul deu mostras de
grande capacidade de geração de comércio tanto
entre seus Estados Partes, como no intercâmbio com
terceiros países ou blocos. A liberalização comercial
intra-zona, que hoje alcança 95% dos fluxos
comerciais no Mercosul, não coibiu o significativo
crescimento das importações extra-zona, que
saltaram de US$ 25,06 bi1hões, em 1990, para
expressivos US$ 55,16 bilhões, em 1995
(observações que talvez soem redundantes para os
que acompanham o grande debate interno sobre a
questão do déficit comercial brasileiro).
O extraordinário crescimento dos
intercâmbios tanto intra quanto extra-Mercosul, e o
resultado da grande capacidade dos agentes
econômicos de aproveitar as oportunidades criadas
pela definição de um marco regulatório favorável por
parte dos Governos. O crescimento do comércio
intra-Mercosul, que passou de US$ 4,2 bilhões, em
1990, para US$ 14,3 bilhões, em 1995, é um
fenômeno que se pode encontrar em todos os
processos de abertura regional. Geralmente
conhecido como “efeito integração”. O que se deve
aqui enfatizar é que, apesar das especificardes da
demanda regional os setores produtivos que detêm
competitividade no plano regional tendem a ser os
mesmos que a possuem no plano internacional. A
análise da pauta exportadora brasileira demonstra
significativa similitude entre os principais setores
exportadores para, por exemplo, o Nafta e o
Mercosul em 1995: máquinas e equipamentos (18%
das exportações para o Mercosul e 20,7% para o
Nafta), produtos siderúrgicos (7,3% para o Mercosul
e 13,2% para o Nafta) e papel e celulose (4,6% para
o Mercosul e 5,8% para o Nafta).
O caso do setor automotivo é, nesse sentido,
exemplar. Passou da proibição total de importações
à abertura atual simultaneamente com um processo
de restruturação que exemplifica o processo de ajuste
ao mercado ampliado. Esse ajuste implicou
racionalizar a produção, redefinir a política de
lançamento de modelos e a redistribuição espacial
dos investimentos, com vistas ao atendimento do
mercado externo e da crescente demanda interna do
Mercosul - resultado do êxito com que os Governos vêm aplicando programas de estabilização
econômica. Registre-se que o setor automotivo é item
fundamental na pauta de exportação brasileira não
só para o Mercosul como também para os demais
países latino-americanos (15,3 % das exportações
para os países da ALADI não-membros do
Mercosul), em cujos mercados o Brasil não goza de
preferências, o que é revelador da qualidade e
competitividade do produto mesmo fora de um
esquema integracionista. O fenômeno da
reestruturação do setor automotivo pertence à
essência mesma da formação de uma União
Aduaneira: nesse contexto, políticas até então
individuais passam a ter um sentido mais globalizante.
O Mercosul pratica hoje, comprovadamente,
um regionalismo aberto, estratégia em perfeita
consonância com os objetivos de liberalização e
incremento do comércio mundial. Ao mesmo tempo
em que forma e consolida um espaço econômico
ampliado. O Mercosul busca a intensificação do
comércio com seus principais parceiros, em uma
perspectiva mundial: promove a negociação de
acordos de livre comércio com seus vizinhos
sulamericanos, participa ativamente do exercício de
negociação da Área de Livre Comércio das
Américas, dedica-se à criação de uma futura
Associação Inter-Regional com a União Européia e
aprofunda o diálogo com interlocutores, como o
Japão, a Índia, a CEI, a CER (Austrália e Nova
Zelândia) e a SADC. Os acordos de livre comércio
já firmados com o Chile e a Bolívia são a pedra de
toque dessa política, uma vez que já dão dimensão
concreta ao discurso do Mercosul.
O Mercosul busca uma expansão horizontal
com a convicção de que o nível de coesão alcançado
pelos quatro é suficientemente forte para que a
agenda externa não comprometa o projeto de
construção de um Mercado Comum. Em nenhum
momento pretende o Mercosul esgotar-se na
dimensão do livre comércio. Para tanto, deverá fazer
acompanhar a expansão horizontal com um projeto
claramente definido de aprofundamento vertical, a
ser desenvolvido em etapas. Na primeira, almeja-se
definir, já na reunião do Conselho do Mercosul
prevista para dezembro, em Fortaleza, instrumentos
comuns de defesa da concorrência, defesa do
consumidor, práticas desleais de comércio,
salvaguardas. Na segunda, intensificar-se-ia o esforço
negociador em terrenos como serviços, compras
governamentais, temas trabalhistas, meio ambiente e
infraestrutura.
Todos esses elementos são importantes para
manter a coesão do bloco e preparar o Mercosul do
século XXI. O exemplo de sucesso dado pelo setor
automotriz poderá reproduzir-se em muitos outros
ramos da economia se para tanto se aproveitarem as
vantagens da expansão do mercado e da
reestruturação produtiva. Ao mesmo tempo, o
Mercosul tende a crescer como pólo de atração de
investimentos e, como tal, a incorporar as novas
tecnologias necessárias a manutenção e ao aumento
dos níveis de competitividade.
A própria existência do Mercosul é vista hoje
pelos empresários externos como um fator de grande
peso em suas decisões de investir no Brasil,
Argentina, Paraguai e Uruguai. Isso se dá não
somente em virtude da ampliação do mercado, mas
igualmente pelo fato de que processo de integração
proporciona maior credibilidade internacional às
políticas nacionais de estabilidade e abertura
desenvolvidas por seus membros.
Nesse contexto, o papel dos Governos é
essencialmente o de manter regras do jogo estáveis
e aperfeiçoar o funcionamento dos mecanismos de
mercado. Estamos rapidamente construindo uma
“marca Mercosul”, capaz de impor-se nos mercados
regionais e internacionais. Essa marca - que não é
simplesmente um símbolo, mas a expressão de um
processo sólido e eficiente - tem a capacidade de
gerar negócios e de chamar a atenção para nossas
potencialidades.
Enfrentamos uma agenda multifacetada, onde
a sintonia Governo-setor privado deve estar presente
em todos os esforços de aprofundamento da integração. Estamos convencidos de que somente
essa sintonia permite identificar e enfrentar com
rapidez os pontos de estrangulamento do processo,
tanto em termos de infra-estrutura física quanto de
funcionamento institucional.
A construção do Mercosul torna cada vez
mais nítida a convergência dos Estados Partes em
torno do objetivo de desenvolvimento econômico
com justiça social, bem como das maneiras de
alcançá-lo. Não há dúvida de que o Mercosul tem a
capacidade de exponenciar os projetos nacionais dos
países que o compõem. Na medida em que avança
o processo de integração e aprofundam-se os laços
políticos e econômicos entre os Estados Partes, o
Mercosul torna-se cada vez mais um instrumento de
mobilização da sociedade nos quatro países.
