DISCURSO DO MINISTRO ANTONIO DE AGUIAR PATRIOTA DURANTE
O LANÇAMENTO DO SISTEMA NACIONAL DE PROMOÇÃO DE
DIREITOS E ENFRENTAMENTO À VIOLÊNCIA CONTRA LÉSBICAS,
GAYS, BISSEXUAIS, TRAVESTIS E TRANSGÊNEROS
BRASÍLIA, 27 DE JUNHO DE 2013
01-07-2013

 Ministra-Chefe da Secretaria de Direitos
Humanos da Presidência da República, Maria
do Rosário,
Ministra-Chefe da Secretaria de Políticas
para as Mulheres, Eleonora Menicucci
Senhoras e senhores parlamentares
Senhor Gustavo Bernardes, Presidente
do Conselho Nacional de Combate a
Discriminação e Promoção dos Direitos
de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e
Transexuais (CNCD/LGBT),
Conselheiros e Conselheiras do Conselho
Nacional de Combate a Discriminação e
Promoção dos Direitos de Lésbicas, Gays,
Bissexuais, Travestis e Transexuais (CNCD/
LGBT),
Representantes da sociedade civil
organizada
Membros da imprensa
Senhoras e Senhores,
Queria iniciar minha intervenção
parabenizando a Secretaria de Direitos
Humanos, na pessoa da Ministra Maria do
Rosário, e o CNCD/LGBT pelo lançamento do
Sistema Nacional de Promoção dos Direitos e
Enfrentamento à Violência contra Lésbicas,
Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais.
Essa iniciativa demonstra o quanto o
Brasil avançou e pode continuar avançando
no fortalecimento das estruturas internas de
promoção e proteção de direitos humanos.
Superar a violência homofóbica e transfóbica
é um compromisso do País e está reﬂetido na
política externa brasileira.
Senhoras e senhores,
De forma consistente, o Brasil tem
contribuído para o reconhecimento
internacional dos direitos de todos e todas
à igualdade, independentemente de sua
orientação sexual e identidade de gênero.
Já em 2003, o Brasil ousou propor à antiga
Comissão de Direitos Humanos da ONU
uma resolução sobre o tema, então intitulada
“Direitos Humanos e Orientação Sexual”.
A iniciativa constituiu a primeira tentativa
de abordar o enfrentamento da violência
e da discriminação contra pessoas LGBT
em âmbito multilateral. Enfrentamos fortes
resistências e, com o tempo, logramos ampliar
e fortalecer a base de apoio à ideia.
Hoje, apesar de ainda haver muito a fazer,
podemos celebrar um conjunto de avanços.
Em 2007, Brasil, Argentina e Uruguai,
juntamente com organizações da sociedade
civil, promoveram o lançamento, na sede
das Nações Unidas, dos Princípios de Yogyakarta, os quais reconhecem que o direito
internacional dos direitos humanos se aplica
também a pessoas LGBT.
Em 2008, durante as comemorações do
60º Aniversário da Declaração Universal
dos Direitos Humanos, o Brasil, junto com
outros 66 países, apresentou ao plenário da
Assembleia Geral da ONU a “Declaração
sobre Direitos Humanos, Orientação Sexual e
Identidade de Gênero”.
Em 2010, o Brasil e outros 12 países
copatrocinaram o “Painel de alto nível sobre o
fm da violência e das sanções penais com base
em orientação sexual e identidade de gênero”,
evento ocorrido à margem da Reunião do
Conselho de Direitos Humanos da ONU.
Durante diversas sessões do CDH, foram
apresentadas, por grupo de países afns,
e sempre com o copatrocínio do Brasil,
intervenções conjuntas sobre o combate à
violência baseada em orientação sexual e
identidade de gênero.
Todo esse esforço culminou com a
aprovação, em junho de 2011, durante a 17ª
Sessão do Conselho de Direitos Humanos, da
resolução 17/19, intitulada “Human rights,
sexual orientation and gender identity”. A
resolução, aprovada por 23 votos a favor,
19 contrários e 3 abstenções, contou com
o copatrocínio do Brasil, que a apresentou
em plenário e participou ativamente de sua
negociação.
Tratou-se da primeira decisão tomada
pelo CDH sobre a matéria e representou
importante marco no reconhecimento da
maior vulnerabilidade de pessoas a violações
ao direito à vida e à integridade física em
razão de sua orientação sexual e identidade de
gênero.
No âmbito regional, as conquistas tem
sido igualmente importantes. Em 2008, por
iniciativa brasileira, a Assembleia Geral da
OEA aprovou a resolução intitulada “Direitos
humanos, orientação sexual e identidade de
gênero”. Foi a primeira vez em que o tema foi
objeto de uma decisão adotada no âmbito da
OEA.
Desde então, a iniciativa vem sendo
reapresentada à AGOEA, na qual vem
recebendo acréscimos importantes ao seu
conteúdo, a fm que contemplar não só
questões relacionadas ao enfrentamento da
violência, mas também da discriminação,
além da necessidade de assegurar o acesso
equitativo de pessoas LGBT à justiça e de que
os Estados apliquem políticas públicas para a
consecução desses objetivos.
Este ano, entre vários elementos, a
resolução - adotada na 43ª Assembleia Geral
da OEA na Guatemala - instou os Estados a
produzirem dados sobre violência homofóbica
e transfóbica, o que poderá contribuir para
a superação da invisibilidade do tema.
Também encareceu aos países a protegerem
defensores de direitos humanos engajados na
temática LGBT e encomendou à Comissão
Interamericana de Direitos Humanos a
elaboração de um estudo sobre legislações que
limitam os direitos de pessoas em razão de sua
orientação sexual e identidade de gênero.
Não poderia, ademais, deixar de ressaltar a
recente adoção, no marco da 43ª Assembleia
Geral da OEA, da Convenção Interamericana
Contra Toda Forma de Discriminação e
Intolerância, assinada pelo Brasil em 06 de
junho corrente, na Guatemala. Eu tive a honra
de assinar a Convenção pelo Brasil.
Uma vez em vigor, este será o primeiro
documento internacional juridicamente
vinculante a expressamente condenar a
discriminação baseada em orientação sexual,
identidade e expressão de gênero.
O engajamento brasileiro em todo o processo
negociador da Convenção foi fundamental. O
Brasil assumiu a presidência do GT por quatro
anos consecutivos e manteve-se atuante ao longo das negociações, sempre em defesa do
direito de todo ser humano à dignidade e à
igualdade.
A feliz coincidência da eleição de Paulo
Vannuchi na mesma sessão da OEA na
Guatemala signifca também que, além dos
temas LGBT, o próprio sistema interamericano
de direitos humanos sairá fortalecido a partir da
sua participação na Comissão Interamericana
de Direitos Humanos.
Senhoras e senhores,
No Itamaraty, temos adotado uma série de
iniciativas administrativas voltadas aos colegas
LGBT. Como exemplos, poderia citar que,
desde 2006, a Divisão do Pessoal do Itamaraty
passou a incluir entre os benefciários de plano
de assistência à saúde, conforme portaria do
MPOG (SRH 1983/2006), “o companheiro
ou companheira de união homoafetiva,
comprovada a coabitação por período igual
ou superior a dois anos”. Em maio de 2010,
o Itamaraty passou a autorizar a concessão de
passaporte diplomático ou de serviço, bem
como o encaminhamento de pedido de visto
de permanência em favor de companheiros
homoafetivos. Em 2011, com base na
manifestação do Supremo Tribunal Federal
na Ação Direta de Inconstitucionalidade nº
4277, a Divisão do Pessoal passou a deferir
requerimentos de inclusão de companheiros
homoafetivos nos assentamentos pessoais de
servidores na condição de companheiros em
união estável. No que tange a companheiros
homoafetivos de diplomatas estrangeiros
acreditados no Brasil, o Itamaraty os credencia
e lhes concede os privilégios devidos, desde
que respeitado o princípio da reciprocidade
de tratamento pelo outro país. Dos países
consultados, 37 aceitaram conceder tratamento
igual aos companheiros homoafetivos de
diplomatas brasileiros servindo no exterior.
Desde a resolução 175 do Conselho Nacional
de Justiça, em 2013, o Itamaraty passou a
reconhecer também o casamento civil entre
companheiros homoafetivos. O MRE foi
ainda o primeiro Ministério a conceder pensão
por morte a companheiro homossexual.
Senhoras e senhores,
Em todas essas conquistas, uma das
tônicas para a diplomacia brasileira tem sido
a importância do diálogo constante com
representantes da sociedade civil.
A participação da sociedade civil não
é uma concessão; é uma condição mesma
da legitimidade das políticas que serão
formuladas, assim como da efcácia mesma
com que serão executadas.
Sabemos do tamanho do desafo que
temos pela frente. Sabemos das resistências
e dos preconceitos que o tratamento desta
temática enseja. E justamente por isso, cabenos pensar coletivamente em formas cada vez
mais efcazes de vencer estes preconceitos e
resistências, de ampliar a base de apoio ao que
constitui objeto de nossa preocupação comum
e de aclarar o conteúdo do que reconhecemos
serem as obrigações dos Estados para a
garantia equitativa e universal dos direitos
de todo e cada um de nossos cidadãos,
independentemente de sua orientação sexual
e de sua identidade de gênero.
Ao encerrar, quero agradecer a cada um
dos senhores e das senhoras pelo apoio aos
esforços envidados pelo Brasil para promover
os direitos humanos de pessoas LGBT no
plano internacional.
Quero, ademais, reiterar o compromisso da
diplomacia brasileira com o tema. Seguiremos
engajados em aprofundar, ampliar e fortalecer
o reconhecimento de todos os seres humanos
a todos os direitos, independentemente de sua
orientação sexual, identidade ou expressão de
gênero.
Muito obrigado.