
Conferência Internacional de
Paris de Apoio ao Líbano
Discurso do Ministro das Relações Exteriores
Embaixador Celso Amorim por ocasião da Conferência
Internacional de Paris de Apoio ao Líbano, 25 de
janeiro de 2007
(Texto em português do original em francês)
Excelentíssimo Senhor Jacques Chirac,
Presidente da República Francesa,
Excelentíssimo Senhor Fuad Siniora,
Primeiro-Ministro do Líbano,
Excelentíssimo Senhor Ban Ki-moon,
Secretário-Geral das Nações Unidas,
Excelentíssimos Senhores Chefes de
Delegação,
Senhoras e senhores,
Por acolher a maior comunidade libanesa
do mundo, o Brasil foi profundamente tocado pelo
conflito militar do Líbano no último mês de julho.
A dor dos libaneses foi percebida pelos brasileiros
como um atentado sofrido por nosso próprio país.
O Governo e a sociedade brasileira
reagiram rapidamente: logo no início,
organizamos uma operação sem precedentes para
retirar das regiões mais afetadas cerca de três mil
brasileiros e nacionais libaneses com vínculos
familiares no Brasil.
Logo após o cessar-fogo, fui o segundo
Ministro das Relações Exteriores a visitar Beirute.
Levei comigo 12 toneladas de medicamentos e
outras provisões doadas pelo Governo brasileiro
ou recolhidas pela comunidade libanesa no Brasil.
Durante a Conferência de Estocolmo,
anunciamos uma contribuição de 500 mil dólares
para o Fundo do PNUD destinado ao
financiamento de projetos de reconstrução no
Líbano.
Dois meses mais tarde, enviamos ao
Líbano uma missão multidisciplinar de
cooperação. Estamos desenvolvendo projetos
bilaterais nos setores de agricultura, saúde,
educação e habitação, entre outros. Nosso
empresariado está igualmente comprometido com
a promoção do comércio e dos investimentos no
Líbano.
Tenho o prazer de anunciar agora uma
doação adicional de um milhão de dólares,
destinada a financiar projetos brasileiros de
cooperação com o Líbano.
Senhor Presidente,
Ao nos reunirmos aqui para reafirmar
nosso compromisso com a reconstrução do
Líbano, devemos igualmente trabalhar para evitar,
a todo custo, conflitos, destruição e sofrimento.
Se é verdade que o reforço das instituições
democráticas libanesas está – e assim deve ser –
nas mãos dos libaneses, a reconstrução política
do Líbano não pode prescindir do apoio da
comunidade internacional. O Brasil apóia, com vigor, a plena execução da Resolução 1701.
Desejamos ver um Líbano unido na
diversidade, respeitoso das diferentes
denominações religiosas, com sua integridade
territorial e sua independência respeitadas por
todos. Louvamos os esforços do Primeiro-
Ministro Siniora por manter o caráter
pluriconfessional da sociedade libanesa e a
natureza laica do Governo.
Mas não haverá solução duradoura da
questão libanesa enquanto não se solucionar o
problema palestino, sobre a base de um Estado
independente e viável, vivendo em paz e
segurança ao lado de Israel. Reitero aqui a
sugestão do Presidente Lula, manifestada durante
a Sexagésima Primeira Sessão da Assembléia
Geral das Nações Unidas, no sentido de se celebrar
uma conferência internacional com a presença das
partes diretamente envolvidas, bem como com a
participação de alguns atores extra-regionais, com
o objetivo de discutir a retomada do processo de
paz no Oriente Médio.
Minha mensagem final é por um
comprometimento pleno com a unidade, com a
integridade territorial, bem como com a plena
independência da nação libanesa.
Muito obrigado.
