Entrevista concedida pelo Ministro das
Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, ao programa “Conta Corrente
Especial” da Globonews, em 31 de janeiro de
2005
Apresentador: O futuro da Organização
Mundial do Comércio. A OMC faz 10 anos e um
estudo propõe mudanças. Você vai ver no Conta
Corrente Especial, em 30 segundos.
A pedido do Diretor-Geral da Organização
Mundial do Comércio, no dia 17 de janeiro, um grupo
de oito Conselheiros apresentou um estudo sobre o
futuro da OMC. É um estudo que propõe mudanças.
Nesta edição do “Conta Corrente Especial”,
Mônica Carvalho conversa com o Ministro das
Relações Exteriores, Celso Amorim, que participa
ativamente das negociações comerciais.
Mônica Carvalho: Ministro, nesse estudo,
os Conselheiros da OMC, entre eles, o ex-Ministro
Celso Lafer, dizem que estão profundamente
preocupados com a expansão dos acordos de
preferências comerciais, que são os acordos bi-
regionais, os acordos bilaterais. O estudo sugere que
haja um pouco mais de moderação, da parte dos
governos, para que não causem mais danos a esse
sistema multilateral de comércio, que é o defendido
pela OMC. O senhor também tem esse tipo de
preocupação?
Chanceler Celso Amorim: Talvez, não na
mesma medida que eles estejam expressando. Eu não
acho que isso vai ser o fim da OMC, mas, certamente,
a Organização Mundial do Comércio, pelo seu caráter multilateral, tem que ter a prioridade do Brasil,
sobretudo no que diz respeito às relações entre países
desenvolvidos e países em desenvolvimento. Eu
sempre digo que casos, por exemplo, como o do
algodão e o do açúcar, nunca poderiam ter sido
vencidos pelo Brasil num contexto da ALCA ou em
um contexto de um Acordo Mercosul-União
Européia. Então, nesse sentido, eu concordo que é
muito importante que centremos as ações na OMC.
Agora, isso não exclui que haja outros
acordos, sobretudo entre países do mesmo nível ou
de nível de desenvolvimento aproximado, como é o
caso, por exemplo, dos Acordos do Mercosul na
América do Sul e outros acordos que nós temos feito
com a Índia e com a África do Sul. Eu acho que isso
não prejudica em nada a OMC.
Mônica Carvalho: O senhor tem uma idéia
sobre a que tipo de acordos esse estudo está se
referindo? Eles falam de uma preocupação com a
expansão, com o exagero desse tipo de acordo.
Chanceler Celso Amorim: Eu acho que, nos
últimos anos, houve muita ênfase em acordos
bilaterais ou acordos regionais do tipo ALCA, em
detrimento, talvez, da atenção que deve ser dada à
OMC. Mas, na prática, o que eu vejo é que, quando
as negociações da OMC estiveram num momento
de real dificuldade, todos, inclusive o principal
responsável pelas negociações dos Estados Unidos,
Robert Zoellick, concentraram as atenções também
na OMC, como nós concentramos. Então, eu acho
que seria realmente perigoso considerarmos que a
ALCA, ou o Acordo Mercosul-União Européia,
pode ser um substituto para a OMC. Agora, vendo
o quadro mais amplo da OMC, não se exclui que
você possa ampliar mercados de outra forma. Mas
eu estou de acordo que a ênfase deve ser na OMC.
Eu coloco à parte, porque aí entram aspectos políticos,
aspectos mais profundos, as negociações que nós
mantemos com outros países em desenvolvimento,
sobretudo, da mesma região, como é o caso do
Mercosul e da América do Sul. Nesse caso, eu considero
fora do raciocínio.
420
Mônica Carvalho: Um outro problema
apontado por esse estudo é a dificuldade de ter que
haver consenso entre os 148 países que estão na
OMC. Eles alegam que, em certos momentos, isso
gera impasse, paralisa negociações e eles propõem
mudanças. Até em casos extremos, eles propõem
que haja votação em vez da busca do consenso. O
senhor acha que é necessário haver uma mudança?
Chanceler Celso Amorim: Na prática, o
que é que significa o consenso? Significa que os países
como os Estados Unidos ou a União Européia têm
que participar da decisão final. Imaginem que amanhã
você tivesse um acordo e eles não participassem?
Na realidade, o consenso é uma forma de garantir
que os principais atores no comércio internacional
estejam apoiando aqueles acordos. A possibilidade
do voto existe. Até para a escolha do Diretor-Geral
se prevê que se pode chegar a ter uma votação, mas
evita-se porque isso cria fissuras. Por exemplo, na
escolha do Secretário-Geral da ONU, procura -se
sempre chegar a um consenso.São situações tão
importantes que são muito difíceis de sobreviver sem
o consenso. Depois, o risco do voto também é querer
inventar algum tipo de voto ponderado, por peso no
comércio internacional, como já fizeram no passado.
Isso seria muito ruim para nós porque, aí sim, haveria
uma discriminação.
Eu acho que, na realidade, os problemas da
OMC não são de natureza estrutural; eles são mais
de práticas de procedimentos. Até há pouco tempo,
os países em desenvolvimento eram deixados de lado
na negociação. Não há artigo escrito que vá mudar
isso. O que muda é a atitude dos países, como nós
fizemos em Cancun. Isso mudou a OMC, em minha
opinião, de maneira definitiva, muito mais do que
qualquer mudança estatutária.
Mônica Carvalho: Inclusive, um consultor
que atua nessa área de negociações internacionais,
Pedro de Camargo Neto, comenta isso. Ele mostra
exatamente o novo caminho. O fato de ter havido
essa ruptura na Reunião de Cancun e depois, em
julho passado, ter havido um avanço importante, que foi um acordo de princípios, de como negociar as
barreiras agrícolas, abrindo mais esse mercado
agrícola. O senhor concorda?
Chanceler Celso Amorim: Totalmente. Eu
tenho notado que muitas dessas pessoas, até pessoas
que não são ligadas tanto a comércio, mas que vêem
mais a política das relações comerciais, consideram
que Cancun foi uma grande ruptura. Há uma opinião
generalizada de que Cancun mudou a maneira da
OMC negociar.
Naturalmente, eu estou simplificando um
pouco. O que é que ocorria antes? Em geral, havia
um presidente de um comitê que escrevia um texto.
Os grandes países, sobretudo Estados Unidos e
União Européia tinham muito mais meios de fazer
chegar a sua opinião a esse presidente. Outros países,
como os países em desenvolvimento ou países menos
influentes, tinham apenas a chance de mudar uma
vírgula aqui ou ali, mas nada de fundamental. Agora,
depois de Cancun, houve efetivamente uma
negociação envolvendo os Estados Unidos, União
Européia e o G-20, que é o grupo que, principalmente,
o Brasil e a Índia representaram. Houve uma
negociação efetiva. Em vez de se pedir um texto a
um presidente de um comitê, que, em geral, acaba
refletindo mais a visão dos poderosos, para que
depois os outros países chegassem a dar sua opinião,
fez-se o contrário. Partiu-se de baixo para cima, ou
seja, os países em desenvolvimento negociaram em
pé de igualdade. O Brasil teve um papel fundamental
nessa negociação e por isso é que se pôde chegar a
um acordo. A processo de negociação sempre influi
no resultado. Como esse processo foi um processo
mais democrático, mais negociado, com uma maior
participação de todos, sobretudo dos países em
desenvolvimento, tudo isso permitiu um resultado que
teria sido impossível em Cancun. Então, o chamado
“fracasso de Cancun” talvez tenha sido a mais importante
mudança que ocorreu na OMC, sobretudo porque levou
ao bom resultado de Genebra.
Mônica Carvalho: No sistema de solução
de controvérsias, a crítica é sobre o direito de retaliar,
que diminuiria o comércio, ou seja, o oposto do que
busca a OMC. O Brasil ganhou algumas causas
recentemente, como a causa do algodão e do açúcar.
Interessa ao Governo brasileiro manter essa
prioridade, essa política de defender o direito à
retaliação, ou de questionar e reclamar certas
barreiras?
Chanceler Celso Amorim: A retaliação é
um último recurso. A nossa preferência é sempre que
os países mudem as suas práticas e as suas regras
para adequarem as suas práticas ao que determinam
as sentenças, por assim dizer. Normalmente, tem sempre
uma comissão, o chamado “panel”, e depois vai para o
órgão de apelação. O ideal é que ocorra isso para que
a retaliação não precise ser usada. Mas já se pensaram
outras formas de indução. Eu não conheço muitas que
tenham realmente o poder de levar os países a tomarem
as decisões adequadas. Eu acho que há também um
lado muito forte de pressão moral e de indicação do
sentido para onde as coisas caminham. Por exemplo,
no caso do açúcar, a nossa demanda vai muito além
do que a União Européia está fazendo, mas eu acho
que já contribuiu para a reforma do sistema europeu
em matéria de agricultura. Da mesma maneira,
embora o caso do algodão ainda não tenha terminado
porque há a apelação, também contribuiu para que
nós caminhássemos para um acordo. Houve uma
nítida mudança entre Cancun e Genebra, em parte
devido aos nossos dois contenciosos do algodão e
do açúcar. Quando você está numa situação como
essa, muitas vezes consideramos as regras até
injustas. No passado, no caso do contencioso da
Bombardier e da Embraer, a maneira de olhar certas
regras da OMC parecia muito desfavorável para países
em desenvolvimento. Depois, creio que as coisas foram
mudando e os próprios juízes vão percebendo que têm
que levar em conta certos fatores. É como na sociedade.
Às vezes, a lei não é justa para todos, mas é melhor do
que não ter lei. Você tem que recorrer a um sistema
legal que, no caso da OMC, é o sistema de solução de
controvérsias. No conjunto, ele tem sido positivo ao Mônica Carvalho: Mas no Brasil, como
política de governo, como estratégia, tem que se ficar
atento a essas possibilidades de questionar?
Chanceler Celso Amorim: Sem a menor
dúvida. Inclusive, isso já vem de longa data. Quando
os Estados Unidos questionaram a nossa lei de
patentes, além de outros entendimentos que nós
procuramos manter, nós também fomos olhar a Lei
de Patentes deles e dissemos: “Nós vamos questionar
vocês também porque, nesse ponto, ela é muito
parecida”. Eu acho que nós temos de estar sempre
atentos a todas essas questões. Por exemplo,
menciona-se que a União Européia poderia vir a
entrar com um caso contra o Brasil na questão de
pneus recauchutados. Obviamente, é um absurdo a
gente ter que comprar lixo da União Européia. Ainda
mais eles, que são grandes defensores do meio
ambiente no comércio. Nós também não entramos
com os casos gratuitamente, mas temos munição para
usar de maneira adequada. Quando eu falo em
munição, pode parecer que é uma guerra. Não é uma
guerra. A justiça existe para fazer com que os conflitos
sejam solucionados de maneira pacífica. O que seria
ruim é que cada um fosse estabelecendo as suas
retaliações. Eu acho que a OMC significou um grande
progresso porque ela coibiu muito o unilateralismo. Se
você olhar para trás, na década de 80, por exemplo,
nos nossos contenciosos, sobretudo com os Estados
Unidos, a famosa Seção 301 da Lei de Comércio que
era invocada significava uma retaliação unilateral, que
era mais ou menos imediata. Hoje em dia, para retaliar,
você tem que recorrer à OMC. É um tribunal
internacional que vai julgar. Isso é muito mais adequado.
Mônica Carvalho: Esse mesmo estudo
sobre o futuro da OMC também cobra uma
participação política maior e mais freqüente dos
países que fazem parte da OMC. Eles sugerem até
que haja encontros com o Diretor-Geral de um grupo
que seria formado por um número menor de países,
algo como 30 países que se encontrariam mais
freqüentemente com o Diretor-Geral. O senhor acha
que falta esse envolvimento político? O senhor acha
422
isso necessário?
Chanceler Celso Amorim: Eu acho que
talvez o estudo esteja se referindo a encontros
ministeriais. Isso talvez possa ser amiudado. Agora,
estabelecer o número de países, e que países, é muito
complicado. Na prática, informalmente, é óbvio que
certos países têm mais presença do que outros. Isso
é natural. Muitas vezes, até são países pequenos, que
são muito ativos porque representam um grupo
grande. Por exemplo, um país que representa as
economias de países insulares ou de países sem litoral
marítimo. Às vezes, o país em si não é grande, mas
representa um conjunto de países. Se você for determinar
previamente quais são os países, você vai entrar numa
confusão muito difícil, e eu não vejo vantagem em ter
isso. Acho que deve ser uma coisa aberta e, na prática,
os países mais interessados em determinado tema
sempre estão presentes.
Mônica Carvalho: Esse consenso também
é difícil aqui na Esplanada dos Ministérios em Brasília.
Recentemente, o Ministro do Desenvolvimento, Luis
Fernando Furlan, criticou essa política externa muito
orientada para os países em desenvolvimento, para
acordos, para a abertura de mercados com esses
países e não tanto quanto ele gostaria, centrada em
países ricos como a União Européia e Estados
Unidos, que ele acha que são os mercados em que
valeria mais a pena investir. O Presidente Lula rebateu
e defendeu a política externa, dizendo que o importante
é diversificar também esses parceiros e mercados. O
senhor acha que o Ministro Furlan tem motivo para ficar
contra essa política externa brasileira?
Chanceler Celso Amorim: Debate e
diálogo não são incompatíveis com consenso, mas,
no sistema presidencial, quem determina o consenso
é o Presidente da República. Eu acho que, uma vez
determinada uma linha de ação pelo Presidente da
República, é ela que tem que ser seguida. Se você
quiser um comentário, não sobre o que disse o
Ministro Furlan, com quem eu discuto de maneira
muito aberta e franca, a prática tem demonstrado
que o nosso comércio com países em desenvolvimento tem crescido de maneira
extraordinária. Também não é que a gente não tenha
feito acordo com os países desenvolvidos porque
não quisemos. Nós não quisemos assinar em baixo
de um contrato de adesão. Isso é diferente. Nós
quisemos negociar. Tanto no caso da ALCA, como
no caso da União Européia, eu não posso assinar
qualquer acordo. Eu tenho uma carta da
Confederação Nacional das Indústrias dizendo que
o acordo que estava sendo negociado, no estágio
em que se encontrava, não seria bom para o Brasil.
É uma coisa mais ampla. Nós ouvimos muito os
empresários, mas ouvimos também o conjunto da
sociedade, ouvimos muito os parlamentares e,
obviamente, em última análise, o Presidente Lula
acompanha de perto essas questões, pessoalmente.
Tanto no caso da negociação da ALCA como da nossa
negociação com a União Européia, houve reuniões no
Planalto e foram decisões tomadas pelo Presidente da
República. É bom que a gente discuta, é bom que haja
várias idéias, mas, uma vez tomada a decisão do
Presidente, ela tem que ser executada.
Mônica Carvalho: Voltando ao estudo,
quando eles falam dessa preocupação com o
consenso, dá a entender que é o consenso isolado.
Um país, ou pouquíssimos países, que não têm muitos
argumentos fortes para convencer porque são contra.
É mais nesse sentido.
Chanceler Celso Amorim: Isso pode até
acontecer. Um determinado país, por uma questão muito
pequena, pode ficar bloqueando e até “chantagear” um
pouco em função de um interesse específico. Mas a
pressão moral também é muito forte. Quando é um
acordo que é benéfico para a grande maioria, a não ser
que se trate de um interesse vital para o país e também
é justo que ele lute por ele é muito difícil que, por um
capricho, um país vete um acordo. Na realidade, eu
acho que o consenso é a maneira de garantir que haja
participação de todos. Eu creio que é importante manter
a regra do consenso.
Mônica Carvalho: O senhor acha que a
Organização Mundial do Comércio ainda é um
“clube de ricos”, como ela é chamada?
Chanceler Celso Amorim: Está deixando
de ser. Cancun foi a prova disso. Por exemplo, eu
estive na Itália agora no fim de ano, durante alguns
dias. E encontrei vários setores da esquerda italiana
e conversamos informalmente. Eles chegaram a definir
Cancun como uma espécie de “Queda do Muro de
Berlim” em matéria de relações comerciais. Talvez
isso seja um exagero, mas Cancun foi muito
importante e certamente a OMC não vai voltar a ser
o que era “um clube de ricos” até porque, a sociedade
civil no mundo inteiro acompanha tudo isso. Nós
tivemos do nosso lado a sociedade civil dos países
ricos. Eu acho que, pela primeira vez, de uma maneira
forte, nós tivemos na OMC a causa da liberação
comercial, isto é, do fim dos subsídios agrícolas, do
mesmo lado da causa da justiça social. Por quê?
Porque há uma maior e mais ativa participação dos
países em desenvolvimento e, ao mesmo tempo,
maior atenção da sociedade civil dos países ricos e
de uma sociedade civil que não está voltada apenas
para o interesse de um setor, mas para o conjunto.
Já tinha havido uma coisa parecida no caso dos
remédios e patentes, mas, ali, era um aspecto limitado,
e você não poderia dizer que estava brigando pela
liberalização comercial. Agora, houve esse
casamento. Acho que a OMC mudou. É óbvio que
sempre alguém vai tentar tornar o processo menos
transparente, mas isso vai ser cada vez mais difícil.
Mônica Carvalho: O senhor já falou um
pouco do que o Senhor acha que é o futuro. Eu queria
que o senhor detalhasse mais. A OMC está fazendo
10 anos. O senhor acha que ela continua tendo um
futuro?
Chanceler Celso Amorim: Sem dúvida. Por
coincidência da vida, eu era Ministro do Presidente
Itamar Franco e assinei o Acordo de Marraqueche,
que criou a OMC. Na época, me perguntavam qual
seria o principal ganho do Acordo de Marraqueche -
na realidade, se você fosse ver o que é que o Brasil
ganhou concretamente, nossas condições de negociação
eram muito desfavoráveis, por muitos motivos que não interessa aqui analisar - e eu sempre respondia que o
principal ganho do Acordo de Marraqueche era o
reforço do sistema multilateral, a criação da OMC.
Durante alguns anos, quando eu vi
começarem alguns desses contenciosos, como o da
Embraer e a Bombadier, eu comentei: “Quase me
arrependo do que disse!” Primeiro, as regras eram
mais injustas do que eu pensava e estavam sendo
aplicadas de forma também injusta. Entretanto, com
o passar do tempo, isso foi se modificando. Foi
modificando tanto no sistema de solução de
controvérsias, que é um aspecto importantíssimo da
OMC, quanto na forma de negociar, que é um outro
aspecto da OMC. Então, eu estou bastante otimista.
Não acho que a OMC é perfeita, mas ela está
melhorando e está aberta a mudanças. Há 15 anos
nós lutávamos não só na negociação contra os países
mais ricos, que queriam essa ou aquela concessão,
mas nós lutávamos também com a opinião pública
internacional. Hoje em dia, nós temos a opinião
pública internacional, em boa medida, do nosso lado.
Quando nós ganhamos o caso do algodão, um jornal
americano importante disse: “Nós sabíamos que os
subsídios eram imorais. Agora, nós sabemos que eles
são ilegais”. Esse é um ganho.
Mônica Carvalho: Ministro, muito obrigado
por esta entrevista. Muito obrigado também a você
que assistiu a mais esta edição do “Conta Corrente
Especial”.
Brasil. 
