DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, MAURO
VIEIRA, NA PLENÁRIA DA IV CÚPULA AMÉRICA DO SUL -
PAÍSES ÁRABES (ASPA) (RIADE/ARÁBIA SAUDITA, 11/11/2015).
Sua Majestade, o Guardião das duas
Mesquitas Sagradas, o rei Salman bin
Abdulaziz
al
Saud,
Excelentíssimo senhor Abdel Fattah el-
Sisi, presidente da República Árabe do
Egito, Excelentíssimo
senhor
Pedro
Cateriano,
primeiro-ministro
da
República do Peru,
Excelentíssimas senhoras e senhores
chefes de delegação da América do Sul
e dos Países Árabes,
Altezas reais,
Senhoras e senhores,
Em primeiro lugar, agradeço a
hospitalidade do governo e do povo
sauditas, que nos recebem de forma tão
acolhedora. Trago a afetuosa saudação
da presidenta Dilma Rousseff e o
reconhecimento do Brasil à Arábia
Saudita por seu forte compromisso
com este que é um dos mais
promissores exercícios de diálogo
interregional do mundo.
Agradeço em particular a sua
majestade o rei Salman bin Abdulaziz
al Saud pelo empenho demonstrado
por seu país na preparação da Quarta
Cúpula da ASPA. Somos todos gratos pelo muito que a
Arábia Saudita tem feito por esse
mecanismo. Além desta Cúpula,
saliento o encontro de Ministros da
Cultura da ASPA, de que a Arábia
Saudita foi anfitriã.
Senhoras e Senhores, É com grande satisfação que tomo
parte nesta Cúpula, na qual damos
continuidade à aproximação entre duas
regiões geograficamente distantes,
porém tão próximas em termos
humanos, culturais e históricos.
A América do Sul abriga numerosas
comunidades de origem árabe, que
muito contribuíram para moldar a face
cultural de nossos países. O Brasil, em
especial, é lar da mais numerosa
comunidade da diáspora árabe, o que
fomenta a ligação entre nossas
sociedades e assegura sólida base para
nosso
esforço
de
cooperação
birregional.
A presença árabe no Brasil não é uma
exceção. Somos um país multiétnico,
construído a partir do respeito às
diferenças e da capacidade de integrar
indivíduos das mais diversas origens.
O Brasil está determinado a manter-se
fiel a seus princípios neste momento
em que a tragédia humanitária na África e no Oriente Médio tem se
mostrado ainda mais aguda no atual
drama
dos
refugiados.
Como assinalou a Presidenta Dilma
Rousseff no plenário das Nações
Unidas, o Brasil “é um país de
acolhimento, um país formado por
refugiados.
Recebemos
sírios,
haitianos, homens e mulheres de todo
o mundo, assim como abrigamos, há
mais de um século, milhões de
europeus, árabes e asiáticos. Estamos
abertos, de braços abertos para receber
refugiados”.
O Brasil acompanha de perto a crise
humanitária decorrente do conflito na
Síria. Atualmente, os nacionais
daquele país compõem o maior
contingente de refugiados no Brasil. O
governo tomou a decisão de adotar
política especial de facilitação de
vistos para acolher os cidadãos sírios
afetados pelo conflito. Desde então, já
foram concedidos mais de oito mil
vistos de entrada a indivíduos
deslocados pela guerra.
O Brasil apoia os esforços da Liga
Árabe e das Nações Unidas, para que
se encontre uma solução pacífica e
política para o conflito sírio.
Reafirmamos nosso comprometimento
com a soberania, a independência, a
unidade e a integridade territorial da
Síria. Fiel aos princípios que,
historicamente, têm orientado sua
política externa, o Brasil crê na
solução pacífica de controvérsias, a ser
alcançada por meio da negociação e do
77
diálogo, privilegiando a consolidação
da paz e a estabilidade regional.
Nem sempre, porém, o caminho para
as soluções negociadas é livre de
obstáculos. Dentre esses impeditivos,
destaco o terrorismo, um dos flagelos
que castigam nosso tempo. O Brasil
repudia firmemente todas as formas e
manifestações do terrorismo, qualquer
que seja sua motivação, e apoia os
esforços internacionais que sejam
compatíveis com a Carta da ONU e
com
as
normas
do
direito
internacional.
O
Brasil
entende
que,
no
enfrentamento ao terrorismo, as
medidas de repressão e combate
devem ser complementadas com ações
na área de prevenção, em especial a
promoção dos valores democráticos e
da tolerância étnica, política e
religiosa, e com a promoção do
desenvolvimento econômico e social.
A paz e o fim da violência devem ser o
objetivo último de toda a comunidade
internacional. E a consecução desse
objetivo passa, necessariamente, pela
justa solução do conflito entre Israel e
Palestina: dois Estados convivendo em
paz e segurança dentro das fronteiras
de 1967. Para isso, é essencial a
retomada do processo de paz, o
abandono da retórica inflamatória e o
fim da política de assentamentos
ilegais nos territórios palestinos
ocupados.
Senhoras e senhores, O Brasil foi, desde o início, um
entusiasta da ASPA, e não por acaso a
Primeira Cúpula do mecanismo foi
realizada em Brasília, em 2005.
Naquela ocasião, assumimos o
compromisso de fortalecer nossos
laços de amizade e de cooperação e de
buscar intensificar nossas relações
comerciais,
nossos
fluxos
de
investimento e nosso diálogo político.
Decidimos,
também,
que
trabalharíamos em conjunto em prol de
um comércio internacional mais justo e
equilibrado, bem como para a
democratização
dos
organismos
internacionais, de modo a que a voz
dos países em desenvolvimento
pudesse ser mais ouvida.
A criação da ASPA veio a prover um
espaço no qual as relações entre nossas
regiões puderam ser ampliadas e
sistematizadas. Ao oferecer um foro
para
facilitar
as
relações
intergovernamentais entre os 22 países
que integram a Liga dos Estados
Árabes e os 12 países da UNASUL, a
ASPA deu uma moldura ao
fortalecimento
das
relações
birregionais O mecanismo é um passo importante
no objetivo de fortalecer as relações
Sul-Sul e de estabelecer um espaço
político para aproximar nossas regiões.
Reitero, em nome da Presidenta Dilma
Rousseff, nosso compromisso com
esse processo. É auspiciosa a coincidência de que a
ASPA
comemore
seu
décimo aniversário no mesmo ano em que as
Nações Unidas celebram setenta anos
de existência.
Devemos ver aqui poderosa incitação a
darmos seguimento ao trabalho que
vem sendo feito, tendo em mente que
se trata não só do justo objetivo de
promover melhores condições de vida
para nossos povos, mas de contribuir
ativamente para o fortalecimento do
multilateralismo e para a reforma das
instituições de governança global de
forma a que possamos construir uma
ordem mundial mais justa e
democrática.
É hoje virtualmente universal a
constatação de que não pode mais ser
adiada a reforma do Conselho de
Segurança. A composição do órgão das
Nações Unidas responsável pelos
temas de paz e segurança deve refletir
o
mundo
de
hoje,
tão
fundamentalmente diferente daquele
de 70 anos atrás. Sem isso, corremos
todos o risco de um Conselho de
Segurança em rápida obsolescência,
com sua eficácia limitada, com sua
legitimidade questionada, com sua
relevância posta em cheque. Da mesma forma, é fundamental levar
a bom termo a reforma das instituições
de Bretton Woods e a atualização dos
direitos de voto no Fundo Monetário
Internacional. Senhoras e Senhores, O Brasil atribui grande importância
aos resultados obtidos na Cúpula das Nações Unidas sobre Desenvolvimento
Sustentável realizada no contexto da
septuagésima sessão da Assembleia
Geral da ONU. Tendo sediado a
primeira Conferência sobre Meio
Ambiente e Desenvolvimento (Rio 92)
e a Conferência Rio +20, o Brasil
confia
no
cumprimento
do
compromisso
assumido
pela
comunidade internacional na Agenda
2030.
Consequentemente,
o
Governo
brasileiro acredita que a cooperação
Sul-Sul no âmbito da ASPA, até aqui
pautada
pelos
Objetivos
de
Desenvolvimento do Milênio, deve
passar a orientar-se pelos Objetivos do
Desenvolvimento Sustentável, com
foco nas áreas em que já atingimos
significativa
densidade
de
relacionamento. Estamos abertos a
compartilhar nossos programas de
inclusão social, de forma a contribuir
para a realização do primeiro e mais
importante dos objetivos estabelecidos
na Agenda 2030: a erradicação da
pobreza.
No entanto, não haverá erradicação da
pobreza se não houver ação concertada
na defesa do meio ambiente. Dentro de
pouco menos de um mês, voltaremos a
nos reunir em Paris para a COP 21,
ocasião em temos a obrigação de
enfrentar de frente, com audácia e sem
mais tergiversação, o problema da
mudança do clima, cuja urgência é
cada vez mais evidente. O princípio
das responsabilidades comuns, porém
79
diferenciadas, deve continuar a nortear
essa negociação.
Devemos seguir trabalhando também
para intensificar nossas relações
comerciais. O intercâmbio entre nossas
regiões, não obstante o substancial
crescimento registrado no último
decênio, ainda pode ser diversificado e
expandido. Não podemos perder de
vista o objetivo de liberalizar o
comércio internacional, para o que é
imprescindível o empenho de todos
para assegurar o sucesso da reunião
ministerial da OMC em Nairóbi, em
dezembro próximo.
Por essa razão, o Brasil acolhe com
satisfação as recomendações emanadas
do Quarto Fórum Empresarial da
ASPA. Ao agradecer à Câmara de
Comércio
Árabe-Brasileira,
ao
Conselho das Câmaras Sauditas e às
demais entidades do setor privado que
se empenharam na organização do
evento, reitero a disposição do
Governo
brasileiro
de
apoiar
ativamente a constituição de joint
ventures birregionais de transporte
marítimo e serviços logísticos. Essas
iniciativas
imprimirão
renovado
dinamismo à cooperação empresarial e
gerarão contribuição decisiva para
consolidar nossa parceria.
Senhoras e Senhores,
Constato com satisfação que pudemos
manter bom ritmo de atividades no
período entre as Cúpulas e dar cumprimento aos nossos Planos de
Ação.
O intercâmbio comercial, que cresceu
mais de 180% no período de dez anos,
a captação de investimentos tanto em
países árabes como sul-americanos e o
aumento da conectividade aérea são
resultados tangíveis cujas origens
podem ser traçadas em nossa
iniciativa.
Evidentemente, sempre haverá espaço
para aperfeiçoamentos e não devemos
desperdiçar
oportunidades
para
aumentar nossa eficiência, adaptando-
nos melhor às novas circunstâncias
políticas e econômicas de nossas
regiões. O
atual
momento
recomenda
seletividade criteriosa nas áreas de
cooperação. Além da aproximação
entre nossos setores empresariais,
podemos enfatizar o segmento de
energia e também as relações culturais.
A busca de resultados tangíveis em
setores específicos contribuirá para
fortalecer progressivamente nosso
mecanismo birregional.
Um exemplo de iniciativa bem-
sucedida é o trabalho da BibliASPA,
que entre suas atividades oferece
cursos de idiomas. O crescente
interesse e demanda pelo ensino do
árabe na América do Sul e do espanhol
e do português nos países árabes é um
claro reflexo do aumento do fluxo de
pessoas, comércio e investimentos
entre nossos países. Senhoras e senhores,
Reitero meu agradecimento ao povo e
ao governo da Arábia Saudita por
terem organizado com tanto esmero
esse encontro que, estou seguro,
representará um passo importante para
intensificar ainda mais o processo de
aproximação entre os governos e os
povos dos países árabes e dos países da
América do Sul.
Muito obrigado.
