Seminário IBAS
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, por ocasião da abertura do Seminário IBAS
sobre Desenvolvimento Econômico com Eqüidade Social,
no Rio de Janeiro, em 3 de agosto de 2005
Queria, em primeiro lugar, manifestar a minha
grande satisfação com a presença aqui entre nós de
autoridades importantes dos três países que
compõem o IBAS e do PNUD: o Ministro do
Desenvolvimento Social da África do Sul, Zola
Skweyiya; o Secretário da Comissão de
Planejamento da Índia, Rajeeva Shah; o meu colega
e amigo Ministro do Desenvolvimento Social e
Combate à Fome, Patrus Ananias; o Presidente do
Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, Glauco
Arbix; e o Representante do PNUD no Brasil, Carlos
Lopes.
Queria, antes de dizer algumas poucas
palavras de boas-vindas, mencionar a importância
do apoio que o PNUD deu a este evento, sem o
qual não poderíamos tê-lo realizado. Foi um apoio
não apenas material, mas também em termos de
entusiasmo por essa nossa iniciativa.
Creio que, como todos verão pelo programa,
talvez não faça muito sentido a mim, como Ministro
das Relações Exteriores, diante de autoridades muito
mais competentes do que eu no tema do Seminário,
estender-me sobre esta questão específica:
desenvolvimento econômico com eqüidade social.
Terão todos a ocasião de ouvir da parte dessas
autoridades, das muitas outras personalidades e
autoridades que participarão das várias mesas-
redondas e grupos, comentários específicos,
certamente muito mais pertinentes do que aqueles
que eu poderia fazer.
Seria interessante, diante de uma platéia
variada e, diria até, uma platéia que não está
predominantemente voltada para a política
internacional ou para a política externa, fazer alguns
comentários sobre o contexto em que esta reunião
se realiza, especialmente sobre o próprio IBAS. O
que é o IBAS? Como nasceu? Que áreas cobre?
Que impacto já teve?
O IBAS talvez tenha sido, no que diz respeito
ao Brasil – e não quero com isso monopolizar para o
Brasil a iniciativa, porque todas as coisas sempre têm
uma origem mais remota e um desenvolvimento
posterior –, a primeira iniciativa de política externa
do Governo do Presidente Lula. Quando o
Presidente Mbeki esteve aqui para a posse do
Presidente Lula, infelizmente por falhas nossas de
cerimonial, acabou não havendo oportunidade de um
encontro do Presidente Lula com o Presidente
Mbeki. Mas houve, no dia seguinte à posse, encontro
meu com a Ministra Zuma, minha boa amiga com
quem tenho trabalhado em muitos temas. Aquele dia,
quando nos sentamos no Gabinete – eu ainda estava
recebendo as primeiras visitas de Ministros que
acompanharam a posse do Presidente Lula –,
conversamos sobre a necessidade de reforçar a
cooperação Sul-Sul. No curso da conversa – claro
que já existem outros grupos de cooperação Sul-
Sul; existe o G-15, do qual fazemos parte; existe
naturalmente nas Nações Unidas o G-77; existem
os países não-alinhados – nos pareceu que, para fazer algo que tivesse impacto real, imediato, era
preciso começar com uma coisa ao mesmo tempo
pequena, mas muito significativa.
Daí surgiu, nessa conversa, a idéia de por que
não começar com três países, três grandes
democracias, cada uma de um continente: Índia,
África do Sul e Brasil. A Ministra Zuma, com aquela
característica muito pessoal de tomar as coisas com
muita firmeza, dentro daquela aparente suavidade –
suavidade real como pessoa, mas de uma firmeza
política muito grande – levou a idéia adiante. Poucos
meses depois, ela esteve na Índia e propôs então ao
Ministro da Índia – era o que havíamos combinado
que faria – que tivéssemos um primeiro encontro,
com base nessa idéia de cooperação entre essas três
grandes democracias, esses três países também
caracterizados pelo multiculturalismo, pela diversidade
racial, com liderança no conjunto dos países em
desenvolvimento, enfim, com muitas características
positivas em comum. Ela expôs essa idéia na Índia
ao Ministro de então – ainda no Governo anterior na
Índia – e fizemos a nossa primeira reunião de
Ministros das Relações Exteriores pouco depois, em
junho ou julho.
Daí se desencadeou um processo amplo, um
processo que não ficou limitado aos encontros de
Chancelarias, de Ministérios das Relações Exteriores.
Claro que há uma dimensão política, uma dimensão
também de coordenação entre Ministros das
Relações Exteriores, que é importante. Ainda há
pouco, em um tema de interesse de todos, creio eu,
de uma forma ou de outra, referente à reforma das
Nações Unidas, a própria Ministra Zuma disse: “Nós
do IBAS temos uma responsabilidade”. Nasceu daí
também encontro específico entre alguns países
africanos, Índia e Brasil, no contexto desses esforços
de reforma. A idéia é que pudesse cobrir muitas outras
áreas, que gerasse atividades de cooperação trilateral.
Essas ações têm-se sucedido em vários domínios.
Há projetos importantes que têm ocorrido na área
de informática, biotecnologia, transportes.
Na área de transportes aéreos, por exemplo,
46
as autoridades dos nossos três países acabam de
firmar um acordo inédito, trilateral, que cria as
condições para que se faça algo que é natural, uma
ligação aérea intensa entre Índia, África do Sul e
Brasil, unindo, não apenas três países, mas três
continentes.
Há no IBAS – gostaria de reforçar esse lado,
para além das colocações políticas, que são
evidentemente importantes, para além da
coordenação nos organismos internacionais, que nós
temos procurado também manter – um elemento
muito pragmático de cooperação, de busca de
aumento das relações econômicas, culturais,
científicas, tecnológicas e da troca de experiências
em âmbitos diversos, como este, que é objeto do
Seminário de hoje.
Queria dizer isso para contextualizar o que é
o IBAS. Diria mesmo que outras iniciativas que foram
tomadas em outras esferas, como por exemplo a
criação do G-20 no âmbito da OMC, tão importante
para a luta de nossos países por maior justiça no
comércio internacional, não teriam sido possíveis se
já não tivéssemos criado um ambiente de confiança
entre esses três países que são chave em suas regiões.
É claro que não são os únicos. Há outros importantes
e com grande liderança, também, em todas as três
regiões. Mas é evidente que Brasil, Índia e África do
Sul têm um papel fundamental, e o fato de termos já
um clima de confiança nos facilitou muito, conseguiu,
inclusive, uma tarefa que, para muitos, parecia
impossível. Quando começamos a falar do G-20,
todos os críticos, sobretudo dos países em
desenvolvimento, mas muitos dos nossos próprios
países, porque tendem muitas vezes a copiar o que
sai nos países desenvolvidos, diziam “Como é que
isso vai ocorrer? Isso não vai dar certo. Como é que
Brasil e África do Sul, que são membros do Grupo
de Cairns, estarão no mesmo grupo que a Índia, que
tem uma visão muito mais voltada para o pequeno
produtor rural, para a agricultura familiar?”. E nós
conseguimos.
Conseguimos não só nos unir, mas, ao nos unirmos, conseguimos mudar a agenda das
negociações comerciais. Creio – tenho uma certa
experiência nessas negociações comerciais – que
parte em função do IBAS – não diria que foi o único
fator naturalmente – conseguimos, por meio do G-
20, modificar não só o conteúdo das negociações,
mas a própria forma como ela é feita. Os países em
desenvolvimento passaram a ser interlocutores ativos
e, diria, hoje indispensáveis nas negociações
comerciais. Lembro-me do tempo em que as
negociações eram realizadas, praticamente todas,
entre União Européia e Estados Unidos, às vezes
Japão e Canadá, e depois então se distribuíam
migalhinhas para países em desenvolvimento. Hoje
as coisas não ocorrem e não ocorrerão mais dessa
maneira. O IBAS é um dos responsáveis por essa
mudança.
Outra questão que queria mencionar, que é
importante e guarda certo ineditismo também, é a de
que os nossos Chefes de Governo e de Estado fizeram
algo que é uma grande novidade – não sei se é a
única, é difícil saber se já ocorreram experiências
semelhantes –, que foi a criação de um Fundo junto
com o PNUD com recursos provenientes dos três
países (Índia, África do Sul e Brasil) para ajudar
países mais pobres. O Fundo IBAS foi feito não para
recolher recursos para ajudar países como Índia,
Brasil e África do Sul, que são pobres, que são países
em desenvolvimento, mas que, comparados com
outros países em desenvolvimento, são países, se não
ricos, pelo menos já com capacidade produtiva e
tecnológica muito desenvolvida.
Estamos desenvolvendo alguns projetos. O
primeiro, que já começou a ser feito, é em Guiné-
Bissau, talvez um dos países mais pobres da África,
um dos países menos estruturados politicamente. Isso
é notável. Vamos desenvolver projetos no Laos, no
Haiti e em alguns outros. Os Ministros de Exterior já
se comprometeram com o Fundo IBAS (claro que
quando os Ministros do Exterior se comprometem é
uma coisa, mas depois temos também que convencer
os nossos Ministros da Economia, mas, como essa
causa é muito boa, os convenceremos a aumentar a
nossa contribuição para o Fundo IBAS, de modo a
dar-lhe vida). A expectativa é de que isso possa
ajudar a trazer recursos da iniciativa privada – já
trouxe um pouco – e de que outros países possam
ver nisso um exemplo de mobilização da energia dos
países em desenvolvimento para ajudar outros países
em desenvolvimento.
Não quero falar muito sobre o tema do
Seminário já que, como anunciei, não tenho
competência específica sobre isso – meu colega e
querido amigo Patrus Ananias terá oportunidade de
falar sobre o tema –, mas nada é mais atual do que a
questão do desenvolvimento e da eqüidade. O
Presidente Lula costuma dizer que os ciclos
econômicos no Brasil têm características diversas.
Houve momentos de crescimento, momentos de
estagnação, momentos até de recessão, mas esses
momentos diferentes têm algo em comum: em todos
eles a renda se concentrou, os ricos tornarem-se mais
ricos e os pobres, se não de maneira absoluta, pelo
menos de maneira relativa, se tornaram mais pobres.
Quando tratamos desse tema desenvolvimento e
eqüidade, tratamos, sem dúvida alguma, de um dos
grandes desafios que temos de enfrentar.
Lembro-me de ter lido uma vez um estudo
da CEPAL de uma pessoa que infelizmente morreu
cedo, acho que era chileno, que se referia à América
Latina e fazia uma grade entre desenvolvimento e
eqüidade, crescimento econômico e eqüidade, e o
artigo se chamava “O Quadrilátero Vazio da América
Latina”. O quadrilátero vazio era o seguinte: a grade
tinha crescimento e tinha eqüidade, e na América
Latina havia países com alto grau de crescimento e
pouca eqüidade, que era o caso do Brasil na época;
com relativa eqüidade e pouco crescimento, como
era o caso do Uruguai; e havia países estagnados e
sem eqüidade, como era o caso de muitos países
que nem tinham crescimento nem eqüidade. A única
coisa que não havia na América Latina era
crescimento e eqüidade. Esse é um grande desafio.
Essa é uma questão – e fico contente de ver aqui o Glauco Arbix, com quem já comentei esse
tema – que não sei se será discutido aqui, mas acho
que uma das coisas que sempre pensamos – estou
falando da população em geral, os leigos – é na
eqüidade como um mecanismo de correção das
distorções do crescimento o que, em parte, pode
ser verdade. Mas temos que pensar na eqüidade
também como um fator de crescimento. Não sei se
já temos mecanismos de mensuração, mas temos um
dos maiores programas de transferência de renda do
mundo, que é o programa Bolsa Família. Sabemos
estatisticamente e empiricamente pelas pessoas que
conhecemos o impacto que isso tem na vida das
pessoas. Pessoas que estão na escola e que, do
contrário, estariam trabalhando, fazendo trabalho
infantil inclusive, e que não o fazem porque recebem
esse benefício. O Patrus falará sobre isso certamente,
de modo que não quero me aprofundar.
Além desse aspecto de corrigir as
desigualdades, o que me pergunto - e aí talvez
devêssemos nos aprofundar um pouco – é em que
medida essas ações que visam à eqüidade não
contribuem também para o crescimento, aumentando
o consumo de produtos populares, aumentando o
consumo de produtos locais, aumentando o consumo
de outro gênero de produção que não é aquele que
aparece normalmente e de maneira óbvia nas
estatísticas do PIB, como eletro-eletrônicos,
automóveis etc, mas também são produtos no sentido
pleno e econômico da palavra.
Queria apenas, para encerrar, fazer uma
referência ao fato de que este Seminário poderá nos
ajudar a dar respostas a algumas dessas questões.
Vejo que há temas da maior importância, como
estratégias para o alívio da pobreza. Há várias
48
questões relativas a mecanismos específicos como
microcrédito, à situação de grupos sociais
vulneráveis. Há também a questão da tecnologia.
Tenho a certeza de que este Seminário será um
marco importante na evolução do IBAS e certamente
nos ajudará a projetar outros eventos.
Já tinha aqui registrado o meu agradecimento
ao PNUD e quero também agradecer ao IPEA pela
contribuição não só financeira, mas sobretudo
intelectual para o evento e dizer também, talvez como
última reflexão, que o IBAS nos permite pensar no
desenvolvimento com eqüidade não só no plano
nacional, mas também no plano internacional. É o
que temos procurado fazer. Os três países estiveram
presentes no recente diálogo do G-8 com países em
desenvolvimento. Os três países têm estado
envolvidos na campanha de combate à fome e à
pobreza. Os três países têm estado, como já
mencionei antes, intensamente engajados no combate
aos subsídios agrícolas dos países ricos, que talvez
seja a forma mais forte, escandalosa mesmo, de
subtrair renda dos países em desenvolvimento.
Quando falo nisso não falo apenas dos interesses
específicos dos nossos países. Todos sabemos da
importância – para citar o caso do algodão, em que
o Brasil esteve tão envolvido – que o algodão tem
para alguns dos países mais pobres da África, como
Burkina Faso, Benin etc.
Queria, mais uma vez, dar as boas-vindas aos
Ministros, pedir desculpas porque infelizmente não
poderei ficar para todo o Seminário – mas participarei
desta sessão de abertura – e desejar a todos que
estão aqui um trabalho produtivo, que certamente
possa render frutos e que tenha continuidade.
Muito obrigado.
