Projeto “De Tordesilhas ao Mercosul”


Pronunciamento do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por ocasião
da Inauguração do Projeto “De Tordesilhas ao Mercosul”,
Rio de Janeiro, 6 de maio de 1996


É com a maior satisfação que dou por
inaugurado o projeto “De Tordesilhas ao Mercosul”.
O Museu Histórico e Diplomático do Itamaraty não
poderia comemorar, de maneira mais expressiva, seu
40º aniversário.
Até o momento, o Museu, por uma série de
vicissitudes, não havia conseguido atender a um dos
mais sérios princípios da moderna museologia - o de
procurarem os museus apresentar, de maneira
organizada, a razão de ser de sua existência.
Ao ser fundado, o Museu funcionava em
quatro pequenas salas deste andar térreo do Palácio.
Dava a encantadora impressão de um pequeno
Museu de província do século passado, mas teve o
grande mérito não só de conservar, com carinho,
importantes peças históricas, mas principalmente a
própria idéia da manutenção de um grande Museu
de história diplomática.
Quando da mudança da capital para Brasília,
abriu-se ao Museu o esplendor de um ambiente
principesco, notável pela majestade e beleza de sua
arquitetura e por várias peças que recordavam o
longo período em que o Palácio abrigou o Ministério
das Relações Exteriores. Abriu-se, principalmente,
ao público o vasto salão onde trabalhou e faleceu o
grande Rio Branco cuja personalidade e cuja ação
puderam assim ser devidamente valorizadas.
Faltava-nos, entretanto, a maneira de
sinteticamente apresentar a História Diplomática do
Brasil de modo que cada visitante, ao deixar o
Palácio, tivesse uma visão geral do que fez a
diplomacia por nosso país, antes mesmo de seu
descobrimento.
É esse objetivo primordial de um Museu
diplomático que, a partir de hoje, nos foi possível
atingir.
Foi o projeto levado a cabo graças à
colaboração da Petrobrás à qual, na pessoa de seu
Presidente, apresento nossos mais sinceros
agradecimentos.
A “Memória Brasil” que o elaborou
especialmente a seu Diretor Israel Beloch felicito pela
sua competência, conhecimentos gerais e bom gosto.
Felicito finalmente o Museu Histórico e
Diplomático e, ao fazê-lo, não poderia deixar de
ressaltar o trabalho de Sílvia Escorel que, de certa
forma, foi a alma animadora deste projeto que a ela
deve, inclusive, a síntese de nossa história Diplomática
que vivifica e explica os mapas e a documentação
iconográfica aqui reproduzida.
Meus cumprimentos também às secretárias
do Museu que tanto colaboraram para a execução
desta cerimônia.
Muito obrigado.
