DISCURSO PROFERIDO PELO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES
EM SESSÃO ESPECIAL DO CONSELHO-GERAL DA OMC -
GENEBRA, 9 DE SETEMBRO DE 2013
“Permita-me em primeiro lugar manifestar a
minha grande satisfação em estar aqui hoje, nesta
reunião especial do Conselho Geral. É, de fato,
com um sentimento de orgulho que quero dar
calorosas boas-vindas ao Embaixador Azevêdo,
o nosso novo Diretor-Geral.
Para o Brasil, a decisão de lançar a
candidatura do Embaixador Azevêdo foi
uma expressão natural do nosso profundo e
inabalável compromisso com o multilateralismo
e, em especial, com esta Organização.
As qualidades do Embaixador Azevêdo como
um confável, criativo, imparcial e habilidoso
negociador são conhecidas por todos. Todos os
Membros reconheceram isso quando decidiram
confar-lhe a responsabilidade da liderança
da OMC neste momento crucial. Tenho plena
confança de que ele provará estar à altura do
desafo. Desejo-lhe boa sorte e garanto o total
apoio do Brasil.
Senhor Presidente,
A Rodada Doha está em um impasse desde
julho de 2008. No entanto, muito trabalho foi feito
nos últimos cinco anos, e isso não foi em vão.
Como é frequentemente afrmado, a OMC
é maior do que a Rodada Doha. Ela já provou
o seu valor na prevenção do protecionismo
desenfreado durante a mais grave crise
econômica e fnanceira desde a criação do
sistema multilateral de comércio. Além do seu
trabalho regular e atividades de divulgação,
ela também obteve resultados notáveis no
acolhimento de novos membros e resolução
de litígios comerciais, além do dia-a-dia de
trabalho no nível dos comitês.
O Governo brasileiro está convencido de
que a OMC é o fórum mais adequado para
discutir e abordar assuntos de comércio no
âmbito global.
No entanto, a vitalidade do sistema no
longo prazo depende da nossa capacidade
de apresentar resultados negociados e,
atualmente, lidar satisfatoriamente com as
questões pendentes da Rodada de Doha.
Um avanço nas negociações do pacote da
Conferência de Bali deve ser buscado como
a mais urgente tarefa que temos diante de nós.
No momento em que o novo Diretor-Geral
inicia o seu mandato, não podemos esquecer
que o desafo de fortalecer o sistema multilateral
de comércio, e a tarefa de fazer com que a
OMC funcione como é preciso, exigem o sério
compromisso de cada um dos Membros desta
Organização com seus princípios e objetivos. E
esse compromisso deve ser traduzido em gestos
concretos na mesa de negociação. Se quisermos agir com sucesso na entrega do pacote de Bali, as
delegações terão de engajar-se com franqueza,
criatividade e ﬂexibilidade.
O caminho até Bali não será fácil. Mas
o roteiro previsto hoje pelo Diretor-Geral é
inteiramente apoiado pelo Brasil: intensas
negociações nas próximas semanas e meses,
sustentadas pela vontade política. Isto deve
permitir que tenhamos uma visão clara,
em meados de outubro, do que pode ser
alcançado em Bali. Eu, portanto, aproveito
esta oportunidade para encorajar todos os
membros, independentemente do seu nível de
desenvolvimento, para que estejamos à altura
de nossas responsabilidades comuns como
Membros desta Organização.
Senhor Presidente,
Enquanto seguimos nosso caminho rumo à
Conferência Ministerial, não devemos esquecer
que Doha está voltada para o desenvolvimento.
Desenvolvimento, por sua vez, é indissociável
do progresso em abordar as questões agrícolas,
um tema de extrema importância para a
maioria dos Membros, especialmente para os
países em desenvolvimento e países de menor
desenvolvimento relativo. Isto, combinado
com resultados signifcativos na facilitação do
comércio e no pilar das questões relacionadas
ao desenvolvimento, é o que é necessário
para conseguir um pacote de Bali robusto e
equilibrado.
Temos muito trabalho pela frente. Hoje,
no entanto, estamos aqui para comemorar.
Por isso, desejo reiterar a Roberto Azevêdo
as minhas felicitações e desejar-lhe o melhor.
Como brasileiro e como seu colega de carreira
diplomática, estou confante de que ninguém
poderia ser mais bem qualifcado do que ele para
enfrentar as tarefas que temos diante de nós.
O início de seu mandato aqui, Roberto, é
uma perda para o Brasil, pois, por um período
de tempo, não vamos poder contar com seu
serviço como diplomata brasileiro. Mas nós
aceitamos essa perda, pois ela irá representar
um benefício para a OMC e para o sistema
multilateral de comércio.
Para concluir, é para mim uma grande
honra ler a mensagem dirigida ao nosso novo
Diretor-Geral pela Presidente do Brasil, Dilma
Rousseff.
“Gostaria de felicitar calorosamente o
Embaixador Roberto Azevêdo pela sua nomeação
para o cargo de Diretor-geral da OMC.
Estou plenamente confante de que você
possui todas as qualidades necessárias para
ajudar os Membros a revitalizar a Organização,
no sentido de uma ordem mundial mais justa
e mais próspera, neste momento crítico para a
economia mundial.
O quadro regulatório e o Mecanismo de
Solução de Litígios da OMC representam
bens institucionais de enorme relevância para
a ordem internacional. A manutenção de um
sistema de comércio multilateral operacional
e efcaz é do interesse de todos os Membros.
A OMC deve fornecer um forte e renovado
impulso ao comércio mundial nos próximos
anos, a fm de permitir que a economia mundial
ingresse em um novo período de crescimento
econômico com justiça social.
O primeiro passo neste caminho será
a Conferência Ministerial em Bali. O seu
sucesso é fundamental para o relançamento das
negociações de Doha e para o fortalecimento
da Organização.
Desejo-lhe todo o sucesso nesta nova
missão. O desafo de voltar a colocar as
negociações no caminho certo e revitalizar a
OMC é grandioso. Você pode contar com o
compromisso do Brasil com a OMC e com
o multilateralismo como um instrumento
essencial para promover a prosperidade e o
desenvolvimento de todas as nações.
Dilma Rousseff, Presidente da República
Federativa do Brasil.
Muito obrigado.”