“Kartell der Proviligierten” – Entrevista
concedida pelo Embaixaidor Celso Amorim,
Ministro das Relações Exteriores (jornal alemão
Handelsblatt, 10 de setembro de 2004) (tradução livre para o português)
CARTEL DOS PRIVILEGIADOS
O Secretário-Geral da ONU, Kofi Annan,
tem uma batata quente nas mãos: a reforma do
Conselho de Segurança. Enquanto a Alemanha se
empenha para conseguir apoio a um assento
permanente, as cinco grandes potências mostram-se
renitentes: elas não querem perder seus privilégios.
“O Brasil apóia Berlim”
540
Quão necessária é uma reforma da ONU?
Celso Amorim: O sistema inteiro das Nações
Unidas precisa ser fortalecido. O objetivo da ONU
é encontrar respostas conjuntas para ameaças. Em
primeiro lugar, a ameaça no sentido tradicional – a
área de jurisdição do Conselho de Segurança. Além
disso, existem ameaças à humanidade sob a forma
de pobreza e de catástrofes ambientais, que talvez
possam ser melhor enfrentadas por outras
organizações da ONU. Sem um empenho global
contra a fome e a pobreza, não é possível assegurar
a paz. É nesse âmbito que o sistema da ONU precisa
ser reforçado.
Brasil, Índia, Japão e Alemanha apresentaram
suas próprias propostas. O senhor experimentou mais
apoio ou mais recusas?
Celso Amorim: O Brasil defende uma
ampliação do Conselho de Segurança, tanto no
âmbito dos membros permanentes quanto no dos
não-permanentes, para países industrializados e em
desenvolvimento. Propostas como a de uma
rotatividade permanente ou de “assentos semi-
permanentes” – ou novos assentos para membros
eleitos – não alterarão o desequilíbrio existente.
De que lado o senhor espera encontrar as
maiores resistências?
Celso Amorim: Da falta de percepção sobre
como é urgente, para a comunidade internacional,
reforçar as instituições multinacionais. Sabemos que
a reforma do Conselho de Segurança não é nenhuma
tarefa fácil. Mas do ponto de vista histórico, é ainda
mais difícil não levar a cabo as reformas.
O Brasil apóia a pretensão de Berlim a um
assento permanente no Conselho de Segurança?
Celso Amorim: Brasil e Alemanha se apóiam
mutuamente em seus esforços para obter um assento
permanente no Conselho de Segurança. Isto é mais
do que uma aliança tática. Ambos compartilham a
mesma visão sobre multilateralismo e segurança
comum. Cada membro do Conselho de Segurança
é responsável pela comunidade internacional como
um todo. Isso significa que cada membro deve, ao mesmo tempo, esforçar-se para o entendimento
também no âmbito regional. Acreditamos que, com
um Conselho de Segurança ampliado, abrangendo
Brasil, Alemanha e outros países, haverá espaço para
uma maior cooperação regional.
Celso Amorim é Ministro das Relações
Exteriores do Brasil e é considerado um dos mais
experientes políticos do país.
