SEMINÁRIO SOBRE ALCA NA CÂMARA AMERICANA DE COMÉRCIO
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
EMBAIXADOR CELSO LAFER, NA AMCHAM. “A IMPORTÂNCIA DA
PARTICIPAÇÃO DO SETOR PRIVADO NAS NEGOCIAÇÕES DA ALCA”.
SEMINÁRIO “ALCA: OPORTUNIDADES OU AMEAÇAS?”. CÂMARA
AMERICANA DE COMÉRCIO, SÃO PAULO, 10 DE ABRIL DE 2001
Recebi com grata satisfação o convite da
Câmara Americana de Comércio para participar
deste seminário. A ocasião me é muito oportuna
para esta conversa sobre a importância da
participação do setor privado nas negociações
da ALCA, pois acabo de regressar de Buenos
Aires, onde em reunião ministerial do processo
tratou-se, entre outros temas, da “transparência”,
ou seja, do maior envolvimento da sociedade
nas decisões. Devo, aliás, ressaltar que, com
o decidido apoio brasileiro, foram tomadas
decisões relativas a distribuição e divulgação
de documentos em negociação. A medida
me pareceu das mais apropriadas. Tal como
indicado na Declaração Ministerial espera-se
que essa nova transparência “gere apoio amplo
e compreensão pública a respeito da ALCA”.
Sempre entendi necessária essa maior
participação pública. Recordo que minha
primeira iniciativa, ao assumir o Ministério
das Relações Exteriores, foi a de convocar uma
reunião do Comitê Empresarial Permanente
para uma reunião, aqui em São Paulo, que
tinha o mesmo propósito deste seminário:
incentivar o setor privado brasileiro a atuar
junto com o Governo na negociação da ALCA.
Há poucos dias, em artigo publicado no
Jornal do Brasil, no contexto do centenário
do nascimento de Juscelino Kubitschek,
escrevi que a Era JK foi em política externa
um notável exemplo de como um governo
democrático com boa visão dos seus desafios
é capaz de transformar necessidades internas
em possibilidades externas. Juscelino soube
identificar no desenvolvimento o interesse
nacional, construir um consenso em torno
dele, transformá-lo em um programa com
feições claras de política pública e precisar os
instrumentos que seria preciso pôr em ação
para alcançá-lo, entre eles a política externa.
Em uma democracia, este esforço de
tradução de necessidades internas em
possibilidades externas requer mecanismos
permanentes de consulta com a sociedade civil.
Transparência e participação são requisitos de
formulação e legitimidade da política externa,
e cada vez mais o serão, na exata medida em
que se diluem os limites entre o interno e o
externo, entre o Brasil e o mundo.
As negociações da ALCA constituem,
nesse momento, nosso principal desafio de
diplomacia comercial. Embora o engajamento nestas negociações não tenha caráter
excludente, a perspectiva de constituição de
uma zona de livre comércio no Hemisfério,
com países que hoje respondem por 50% de
nosso comércio exterior e 70% de nossas
exportações de manufaturados para o mundo,
precisa ser encarada com consciência da
magnitude do que está em jogo.
Do ponto de vista da formulação da política
externa, seria muito mais simples se a questão
se limitasse a escolher entre alternativas claras,
que pudessem ser definidas, ainda que grosso
modo, como uma oportunidade ou como uma
ameaça. A dificuldade consiste no fato de que
um processo com a complexidade da ALCA
apresenta simultaneamente possibilidades e
riscos, tanto no processo negociador como,
mais tarde, na sua implementação.
É difícil até mesmo tentar traçar um balanço
de oportunidades e ameaças, porque cada
aspecto apresenta pelo menos dois ângulos. A
economista inglesa Joan Robinson costumava
dizer que, em economia, quase tudo é verdade,
pois pode-se encontrar exemplos do que se
quer demonstrar e de seu contrário. Daí a
importância de que a determinação do interesse
nacional seja feita a partir da análise e do
confronto de interesses concretos, o que requer
informação, diálogo e participação.
A presença simultânea na Cúpula de Miami,
em 1994, do Presidente Itamar Franco e do então
Presidente eleito Fernando Henrique Cardoso
marcou o início de uma atuação, em relação
ao processo ALCA, que tem sido pautada
pelos valores democráticos da transparência
e do debate aberto. A realização no Brasil da
III Conferência Ministerial da ALCA, em Belo
Horizonte, em 1997, que decidiu o “quando” e
o “como” da negociação, serviu para despertar
a opinião pública para o tema. Nossa posição
naquela reunião foi fortalecida e legitimada
por amplo debate interno prévio - envolvendo
Governo e setor privado - em torno de nossas
posições e estratégias negociadoras. Essa
intensa sinergia foi facilitada pela criação, em
1996, da Seção Nacional de Coordenação dos
Assuntos Relativos à ALCA (SENALCA), a
qual constitui um “espaço público ampliado”,
entidade de coordenação de posições
governamentais, com a participação efetiva do
setor privado, centrais sindicais, organizações
não governamentais, parlamentares que serviu
para estreitar o diálogo com representantes da
sociedade civil. A SENALCA já se reuniu vinte
e oito vezes.
Desde Belo Horizonte, e cada vez mais,
já não se trata de decisões de cima para
baixo, tomadas em gabinetes fechados, mas
da construção de consensos que agreguem
legitimidade e realismo às linhas de atuação
negociadora. A unanimidade nunca existe,
mas uma política externa só é sustentável com
a percepção de um benefício generalizado,
sendo em torno disso - do interesse
nacional - que se deve concentrar o foco da
discussão.
O Presidente Fernando Henrique Cardoso,
pelo recente Decreto 3.756, dotou a Câmara
de Comércio Exterior (CAMEX) de mais
instrumentos de coordenação e operação,
no sentido de promover nossos interesses
exportadores e defender os setores da
economia mais afetados pelo comércio
exterior. No mesmo decreto ficou reafirmada a
competência da SENALCA, o que representa
um passo positivo na direção de aprimorar-se
esse importante mecanismo de transparência
negociadora.
É justo registrar que os empresários
têm-se mostrado à altura do desafio. Em
Belo Horizonte, a CNI organizou o III Foro
Empresarial das Américas, na forma de 12
workshops distribuídos em torno de temas
cogitados, à época, para as negociações. A CNI coordenou também a elaboração dos
documentos de posição empresarial brasileira
que seriam apresentados naquele foro.
Este esforço sem precedentes no Brasil
elevou de patamar a participação do setor
privado na formulação das posições brasileiras.
Ao apresentarem suas posições em um único
documento, em nome da “Coalizão Empresarial
Brasileira”, e atuarem de forma coordenada
durante os debates nos workshops dos Foros
Empresariais das Américas – inclusive na
semana passada, em Buenos Aires -, o setor
privado brasileiro vem dando uma firme
demonstração de coordenação e envolvimento.
Cada vez mais os empresários compreendem
que, embora as negociações sejam longas, a
participação em cada etapa é indispensável para
assegurar resultados finais satisfatórios. Não
basta comparecer na hora de fechar o contrato.
É desnecessário recordar que a apresentação
de posições coordenadas, fruto da reflexão e do
debate internos, aumenta em muito a utilidade
e o peso, isto é, a capacidade de influência
dos documentos de posição do setor privado.
Ressalte-se, a propósito, que, em função da
natureza técnica do exercício negociador no
momento atual, a participação dos empresários
será tanto mais eficaz e conseqüente, quanto
mais realista, objetiva e tecnicamente
fundamentada.
Tenho dito que a ALCA não é um destino
para o Brasil, mas sim uma opção. Se as
negociações em curso resultarem na elaboração
de um texto de acordo para o estabelecimento
de uma área de livre comércio nas Américas,
o Brasil poderá, no devido momento, decidir
voluntariamente, a partir de sua própria
avaliação do interesse nacional, se lhe convém
ou não participar do esquema de livre comércio
hemisférico.
Ao mesmo tempo, esta liberdade implica
também a necessidade de escolher e, por
conseguinte, de assumir as conseqüências da
opção que vier a ser feita. No plano mais geral,
precisamos estar conscientes de que estratégias
formuladas a partir das possibilidades
e problemas internos devem ajustar-se
continuamente às realidades externas, às ações
de outros atores e ao tempo de processos
diplomáticos com múltiplos participantes.
Nesse sentido, e voltando à tese de Joan
Robinson que mencionei acima, cada alternativa
deve ser examinada por vários ângulos, em um
esforço permanente para determinar os valores
ou as tendências preponderantes. A rejeição
pura e simples da ALCA, por exemplo, pode
parecer uma resposta óbvia e fácil ao desafio da
concorrência, mas traria custos para o Brasil.
A proliferação de acordos bilaterais de livre
comércio entre os países do Norte e do Sul
do continente não pode ser descartada. Essa
hipótese resultaria em desvios de comércio
e de investimento em nosso detrimento
nos mercados do Hemisfério. Além da
manutenção das barreiras existentes contra
nossas exportações, teríamos de concorrer nos
mercados norte-americanos contra volume
crescente de produtos latino-americanos
admitidos em condições preferenciais.
Isto não quer dizer, repito, que
seremos forçados a aceitar o acordo final
independentemente de quais forem suas
condições. O Governo brasileiro não assinará
e o Congresso não ratificará, nenhum acordo
que não seja globalmente vantajoso para a
economia brasileira. O que quero ressaltar aqui
é a necessidade de uma atitude pró-ativa, que
vá além do status quo e que busque negociar
condições vantajosas de acesso ao maior
mercado do mundo e, posteriormente, explorar
ao máximo as oportunidades que se oferecerem.
O fato de que a negociação da ALCA tem
como um de seus pólos a maior economia
do mundo deve ser visto mais como uma oportunidade do que como um processo que
deva inevitavelmente resultar em um acerto
leonino. É possível que uma negociação
assimétrica dê resultados simétricos, no
sentido de atender igualmente aos interesses
das partes mais fracas. Foi o que aconteceu no
processo de construção européia. A maioria
das negociações comerciais entre sujeitos de
direito privado são assimétricas, o que não as
impede de serem mutuamente vantajosas. Não
dependem elas da generosidade - que seria
ingênuo presumir – da parte mais forte. O
que é necessário é realismo, disposição para o
diálogo e criatividade e, no caso da parte mais
fraca, consciência e determinação na defesa de
seus interesses. Esta determinação não faltará
ao Brasil, que não dará nenhum passo que não
atenda aos interesses nacionais.
É preciso recordar também que o Brasil
dispõe de ativos que poderão dar-lhe peso e
poder de barganha na negociação. Em conjunto
os países do MERCOSUL representam 10
porcento do PIB dos 34 países que negociam a
ALCA, sendo que somente o Brasil representa
6 porcento do total. Além disso, nosso país
constitui a única grande área que não mantém
acordo de preferência com os Estados Unidos.
Há setores nacionais virtualmente excluídos da
participação de empresas estrangeiras, como
o de compras governamentais, quando estas
não envolvem financiamento de organismo
financeiro como o BID ou o Banco Mundial.
Esses dados fazem com que as economias
maiores do hemisfério busquem ter acesso
ampliado a nosso mercado, obrigando-os
a, em troca, atender interesses de nossos
exportadores.
O Governo tem também plena consciência
da importância das diferenças estruturais e das
variáveis macroeconômicas para a atuação
das empresas. Infraestrutura, taxa de juros,
estrutura tributária, regime previdenciário,
enfim, a constelação de fatores que se costuma
agrupar sob a denominação de “custo Brasil”,
são questões que deverão continuar a merecer
atenção prioritária do Governo e da sociedade.
Não se poderia desconhecer o quanto já foi
feito no Governo Fernando Henrique Cardoso
para liberalizar e modernizar a estrutura
econômica do Brasil, mas o Presidente é a
primeira pessoa a reconhecer que ainda existe
muito a fazer.
Talvez seja oportuno, no entanto, colocar
na devida perspectiva a relação entre a
continuidade das reformas macroeconômicas
e a liberalização comercial. As reformas não
são condições necessárias nem suficientes
para que a ALCA redunde em benefícios ou
prejuízos para o Brasil. Elas são importantes
em si mesmas, como pré-requisitos para
o aumento da produtividade da economia
brasileira, independentemente do que fizermos
em matéria de política comercial. Mesmo
que não venhamos a participar da ALCA, a
interrupção do processo de reformas levaria
à estagnação ou, pelo menos, à redução no
ritmo de crescimento econômico brasileiro.
Inversamente, existe, como é sabido, espaço
significativo para obter ganhos de eficiência
com a redução de barreiras às importações e
às exportações e com o conseqüente aumento
no volume de nosso comércio exterior. Muitos
setores exportadores ou que concorrem com
importações, por exemplo, ressentem-se
de condições de acesso a insumos menos
favoráveis do que as de seus competidores.
Ainda em relação à macroeconomia, é
razoável também recordar a magnitude da
mudança que representou, para o Brasil,
a adoção da taxa de câmbio flutuante, um
elemento fundamental de flexibilidade
que inexistia quando foram lançadas as
negociações. Note-se, a propósito, que a
desvalorização em termos reais da moeda brasileira nos últimos dois anos foi superior a
40%, excedendo, por conseguinte, a alíquota
consolidada na OMC para os bens industriais.
Mas os acordos comerciais não se
esgotam nos aspectos macroeconômicos. Ao
contrário, a pauta das negociações tende a
refletir interesses muito específicos. No que
tenho chamado de “diplomacia do concreto”,
estamos atentos ao impacto microeconômico
- como a relação entre tarifas aduaneiras
e competitividade dos setores e cadeias
produtivas, promoção das exportações, e
apoio à internacionalização das empresas
brasileiras. Mediante informação detalhada e
avaliação rigorosa, já identificamos áreas de
oportunidade, em que o Brasil poderia ganhar
na ALCA: acesso a mercados, disciplina dos
subsídios à agricultura e regras comuns de
antidumping. É preciso, no entanto, que o
setor privado seja cada vez mais presente na
identificação de oportunidades potenciais nos
mercados do Hemisfério e que devam merecer
nossa atenção nas negociações.
Segundo a UNCTAD, 60% de nossas
exportações para os EUA enfrentam algum
tipo de restrição não tarifária. Devemos ser
agressivos no combate a essas medidas, mas
é indispensável que o setor privado nos ajude
a identificá-las. Há uma grande tarefa de
intelligence gathering que somente pode ser
feita pelo setor privado. No caso de barreiras
técnicas, por exemplo, será preciso esforço
das empresas brasileiras para detectarem as
medidas que as estão impedindo de exportar
a determinados mercados para que o governo
possa atuar em sua defesa.
A negociação de regras de origem tem
enorme importância, tanto em termos de
acesso a mercados de exportação como em
relação à concorrência no mercado doméstico.
A participação direta dos interessados é a
única maneira de assegurar a defesa de nossos
interesses concretos em uma área que ganha em
complexidade a cada dia. O mesmo pode ser dito
em relação a normas e regulamentos técnicos.
Os demais temas em negociação serão
tratados nos debates ao longo do dia. Creio,
no entanto, que esses exemplos são suficientes
para dar uma idéia da complexidade e da
importância das negociações. Felizmente e
graças a esforço negociador bem sucedido,
temos agora assegurado até 2.005 o prazo
para conclusão das negociações.
Até lá é preciso realçar que a ALCA ainda
não tem expressão concreta e acabada; ela
não é boa ou má: é um empreendimento em
construção. Ela será o que fizermos dela.
Depende de todos nós, Governo e setor
privado, identificarmos e defendermos com
determinação nossos interesses, para que ela se
constitua efetivamente em uma oportunidade
para a melhoria qualitativa e quantitativa de
nossa inserção na economia mundial.
Muito obrigado.
