PRÊMIO DE PERSONALIDADE DO ANO DA CÂMARA
DE COMÉRCIO BRASIL - ESTADOS UNIDOS
DISCURSO DO MINISTRO LUIZ FELIPE LAMPREIA AO RECEBER O
PRÊMIO DE PERSONALIDADE DO ANO DA CÂMARA DE COMÉRCIO
BRASIL-ESTADOS UNIDOS. NOVA YORK, 19 DE OUTUBRO DE 2000
Estou muito contente por estar aqui,
esta noite, com todos vocês e me sinto
imensamente honrado por receber o Prêmio
de Personalidade do Ano da Câmara de
Comércio Brasil - Estados Unidos. Agradeço
à Câmara, na pessoa de seu Presidente Gabriel
Safdié, por esta distinção. Gostaria também de
cumprimentar o Presidente-emérito Vicente
Bonnard pela organização tão competente
deste belíssimo encontro.
Queria saudar meus amigos do Brasil que
vieram numerosos de tantos lugares para
estar comigo nesta noite tão especial. De todo
o coração, obrigado. Estou muito feliz em
dividir o prêmio deste ano com Roger Sant.
É sempre bom estar junto de alguém que
acredita no futuro do Brasil, e toma decisões
de acordo com essa convicção. Além disso,
trata-se alguém que se tem dedicado a causas
tão importantes para o nosso País como a
proteção do meio ambiente. Também é um
privilégio ser apresentado pelo meu velho
amigo Alan Belda. Há apenas duas semanas
atrás ele foi escolhido, muito merecidamente,
aliás, como um dos mais importantes e bem
sucedidos líderes empresariais do Brasil.
Senhoras e Senhores,
Este evento é uma comemoração das
relações Brasil-Estados Unidos, e do trabalho
que, em nossos diversos ramos de atividade,
dedicamos ao fortalecimento ainda maior desta
parceria. Por isso, decidi compartilhar com
vocês esta noite minha experiência pessoal
durante três momentos muito diferentes nas
vidas de nossas duas grandes nações.
No, já distante, verão de 1966, cheguei
a Nova York para servir como um jovem
diplomata em nossa Missão junto às Nações
Unidas. Embora tenha vivido em outros
países com a minha família – meu pai também
era diplomata – foi o meu primeiro posto no
exterior. Para que vocês possam entender o
que eu pensava e como me sentia, deixem-me
apenas mencionar que tinha 24 anos quando
cheguei.
O Brasil era um País muito diferente
daquele que conhecemos hoje. Sua população
era, aproximadamente, metade da atual.
A economia, muito menos complexa, era
modesta e pouco sofisticada. A industrialização
havia avançado com o Presidente Juscelino
Kubitschek, no final dos anos cinqüenta, mas era ainda rarefeita e pouco profunda. O Brasil
era conhecido, quase exclusivamente, como
um exportador de café.
Naquele momento, o Governo tentava
controlar os primeiros sintomas da crônica
doença inflacionária com a qual teríamos que
conviver por mais de três décadas. Aquele
primeiro remédio, embora doloroso, foi
bastante eficaz no curto prazo, mas, como
sabemos hoje, a inflação havia-se tornado
a malária econômica do Brasil e tínhamos
muitos surtos de febre alta ainda por vir.
O dado mais importante, a meu juízo, era
que o estado de espírito positivo dos primeiros
anos da Bossa Nova não mais existia. O
governo civil tinha sido derrubado em 1964
e já havíamos vivido dois anos do que seriam
duas longas décadas de regime autoritário. No
que diz respeito ao meu trabalho na ONU, a
realidade não era estimulante. Contrariando
uma longa tradição de diplomacia
independente, racional e orientada por
princípios, o regime militar brasileiro decidiu
assumir diversas posições constrangedoras.
Estávamos, também, endossando causas
indefensáveis, como a perpetuação do regime
colonial português na África. Meus colegas e
eu estávamos muito frustrados.
Aqui nos Estados Unidos, por outro lado,
as coisas aconteciam com rapidez. O que
qualquer um podia notar, apenas olhando pela
janela, eram os fortes ventos que precedem
as tempestades de mudança. Minha geração
estava nas ruas. Havia uma atmosfera festiva,
mas também ressentimento, intolerância e
violência. Este era um país profundamente
dividido. Dividido entre gerações e também
social, étnica, ideologicamente. Uma nação
nascida e criada com um claro senso de
direção estava confusa. O certo e o errado,
o bem e o mal estavam sendo reexaminados
e questionados. Eu deixei Nova York
no simbólico ano de 1968, depois de ter
participado da famosa manifestação contra a
guerra na Hammarskjold Plaza.
Onze anos mais tarde, em 1979, eu fui
para Washington como um ainda jovem
Ministro Conselheiro. O Brasil – onde eu
acabava de viver por sete anos – havia
passado por mudanças perceptíveis. No
início dos anos setenta, o período conhecido
como o “Milagre Brasileiro’, nossa economia
havia experimentado um crescimento
extremamente rápido. A infra-estrutura havia
sido modernizada: estradas, pontes, barragens
e arranha-céus se multiplicavam num ritmo
impressionante. Havia um sentimento de
confiança. Tanto que, após a primeira crise
do petróleo, em 1973, o Governo brasileiro
decidiu pisar fundo no acelerador ao invés
de parar a economia. Em certa medida,
esta estratégia arriscada funcionou, a
industrialização avançou e aprofundou-se. Investimento e créditos continuaram a
entrar no País. O Brasil havia-se tornado um
exportador de bens manufaturados. Éramos
uma das poucas histórias de sucesso numa
década turbulenta.
Problemas, sérios problemas, no entanto,
nos esperavam logo mais à frente. Estávamos
prestes a sentir o choque da realidade com
a segunda crise do petróleo e, depois,
com os devastadores efeitos da política
macroeconômica norte-americana sobre os
pagamentos da dívida externa dos países em
desenvolvimento. O Brasil estava começando
a experimentar uma era de instabilidade
econômica – inflação alta, crescimento lento
ou nulo – que duraria nada menos do que
quinze anos.
Na frente da política interna, o regime
autoritário, após um período particularmente
repressivo, havia iniciado um processo de
abertura lenta e gradual, mas teríamos que
esperar até 1985 pela presidência civil – com
o Presidente José Sarney – e, até 1989, pelas primeiras eleições diretas para presidente
em quase trinta anos. Assim, por razões
políticas e econômicas, os brasileiros já não
demonstravam o “alto-astral” de costume:
havia um sentimento crescente de frustração
e pessimismo.
Para nossa satisfação, no entanto, a política
externa brasileira tinha voltado a apresentar
um perfil mais autônomo desde o início
dos anos setenta, especialmente depois de
1974. Como um assessor próximo do então
Chanceler Azeredo da Silveira, eu havia estado
diretamente envolvido naquela mudança da
qual me orgulhava, assim como meus amigos
e colegas no Itamaraty. Algumas de nossas
atitudes mais desafiadoras foram motivadas
pelas razões erradas. A principal delas era a
resistência de nosso regime a aceitar qualquer
crítica internacional ou pressão em áreas como
Direitos Humanos ou Meio Ambiente.
Ao mesmo tempo, as relações com os
EUA atingiram seu pior momento histórico,
especialmente devido à oposição norte-americana ao acordo de cooperação nuclear
Brasil-Alemanha e às políticas de direitos
humanos do presidente Jimmy Carter.
Aqui nos Estados Unidos, os últimos
anos do governo Carter e os primeiros da
administração Reagan foram momentos de
sentimentos contraditórios. O Presidente
Carter encerrou seu mandato em meio a uma
crise econômica - que ele mesmo descreveu
como um sentimento de “mal-estar” no País
- e com os Estados Unidos enfraquecidos no
exterior. O Presidente Ronald Reagan deu
início ao que seria uma reviravolta histórica,
inicialmente movida pelo apelo à guerra contra
dois inimigos. Contra o big government, no
plano doméstico, e, no plano internacional,
contra o comunismo e a União Soviética, que
ele chamou de o “Império do Mal”.
O lado latino-americano desta situação
de renovada Guerra Fria – particularmente
o envolvimento e intervenção americanos
na América Central e no Caribe – deixava
o Brasil pouco à vontade. Nossas relações
não eram nem muito boas, nem muito ruins,
quando deixei Washington em 1983.
Senhoras e Senhores,
Como Ministro das Relações Exteriores
desde janeiro de 1995, tenho visitado os
Estados Unidos pelo menos duas vezes por ano
para me encontrar com minhas contrapartes
– os queridos amigos Warren Christopher
e Madeleine Albright, Mickey Kantor e
Charlene Barshefski, aos quais rendo minha
homenagem esta noite, – bem como com
demais membros do Governo, Congresso,
comunidades empresariais e acadêmicas,
ONGs e da mídia. A cada nova visita, minha
equipe e eu percebemos mudanças. O Brasil
está-se tornando, sem dúvida, mais importante
nos Estados Unidos e para os Estados Unidos.
Nós todos conhecemos a razão disso: o
Brasil é, hoje e a cada dia que passa, um
país novo, melhor e mais forte. Os desafios
que se apresentam ainda são imensos, mas
recobramos a confiança em nossa capacidade
de enfrentá-los.
Conforme acabamos de ver nas eleições
municipais – e veremos isso novamente no
segundo turno na semana que vem – o Brasil
tornou-se uma democracia forte com 108
milhões de eleitores e, ao mesmo tempo,
madura e dinâmica. A sociedade brasileira faz
valer, cada vez mais, seu poder no processo
democrático para preservar o que deve ser
preservado, e para mudar o que deve ser
mudado. É justo que nos orgulhemos disso.
Nossa economia sofreu transformações
que ninguém poderia antecipar no começo dos
anos noventa. Façamos uma simples pergunta:
alguém aqui previu, em 1993, a realidade
econômica brasileira de hoje? Algum de nós
acreditava que, no ano 2000, teríamos uma
inflação de um só dígito, crescimento da ordem de 4%, uma produtividade em rápido
crescimento, e investimentos externos acima
de 25 bilhões de dólares por ano? Todos
nós sabemos a resposta. E também devemos
ter orgulho, muito orgulho, de nosso feito
extraordinário.
Todo esse progresso tem-se traduzido no
aumento do prestígio do Brasil no contexto
internacional. Nosso país é mais respeitado
hoje do que jamais foi. Apoiados em uma longa
tradição diplomática de relações respeitosas,
construtivas e transparentes com nossos
parceiros, fortalecemos nossa capacidade de
promover e participar de diversas formas de
integração econômica regional e de iniciativas
de paz, bem como de defender a democracia
e aprofundamento de nossas relações com
outros parceiros. A Reunião dos Presidentes
da América do Sul em Brasília foi clara
demonstração disso.
Permitam-me dizer algumas palavras a
respeito das relações Brasil - Estados Unidos.
Pode-se dizer, sem rodeios, que Em termos
muito claro: elas nunca foram melhores do que
são hoje. É claro que continuamos a discordar
sobre uma variedade de questões. É claro que
continuamos a ter pontos de vista conflitantes,
por exemplo, em relação às restrições impostas
ao acesso de produtos brasileiros relevantes
ao mercado americano. Mas aprendemos a
discordar e a tentar conciliar nossos interesses
de maneira natural e mutuamente respeitosa,
sem comprometer o conjunto maior de nossas
relações.
O Presidente Ted Roosevelt é conhecido
por sua afirmação segundo a qual, em matéria
de relações internacionais e política, deve-se
“falar manso e carregar um grande porrete”.
Eu acredito na tática oposta para o Brasil: falar
claramente – e firmemente quando necessário
– e ter uma mente aberta. É isso que temos
feito em nossas relações nos últimos anos.
Senhoras e Senhores,
Para concluir, gostaria de compartilhar com
vocês a minha opinião sobre a história recente
das relações Brasil - Estados Unidos que têm
sido, em grande medida, a história de dois
líderes. Dois grandes líderes. O Presidente
Fernando Henrique Cardoso está liderando
no Brasil um período de reconstrução e
renovação política, econômica e social.
Ganhou reconhecimento e respeito por isso,
bem como por seu envolvimento direto, cada
vez mais importante, na política externa do
Brasil, bem como em questões internacionais
nas Américas e no resto do mundo.
O Presidente Bill Clinton liderou os
Estados Unidos por oito de seus anos de
maior êxito de todos os tempos, uma era que
entrará para a história marcada por avanços
extraordinários. Nas relações com o Brasil,
ele tem mostrado capacidade de perceber a
importância crescente de nosso país no cenário
global, e a necessidade de termos uma melhor
compreensão mútua e um diálogo mais denso
entre nossas duas nações. A amizade pessoal
cultivada pelos Presidentes Cardoso e Clinton
tem sido um fator importante na realização
desse objetivo.
Não há dúvida: a globalização, o progresso
tecnológico, e a redução da presença
governamental na economia não mudaram em
nada o fato de que os indivíduos e os líderes
podem fazer e fazem uma grande diferença.
Os Presidentes Cardoso e Clinton são prova
viva disso.
Seu exemplo deve servir de inspiração a
todos nós. Devemos viver e trabalhar com a
convicção de que cada um de nós tem um papel
importante a desempenhar e pode representar
uma a diferença. Devemos enfrentar esse
desafio. Contribuir para o progresso de nossos
países e para a amizade sempre crescente
entre o Brasil e os Estados Unidos.
