Reunião MERCOSUL – União Européia
Declarações à imprensa do Ministro das Relações
Exteriores, Embaixador Celso Amorim, após Reunião
MERCOSUL - União Européia, em Lisboa, Portugal, em
20 de outubro de 2004
Farei observações iniciais em português,
naturalmente, depois o comissário Lamy irá fazer suas
observações, e, se houver questões específicas de
alguém que necessite da resposta em inglês, posso
tentar também responder.
Queria, em primeiro lugar, agradecer a
hospitalidade e a iniciativa de Portugal em provocar
este encontro. Na realidade, era, a princípio, nossa
intenção termos uma reunião mais ou menos nesta
data. Mas depois da última troca de ofertas, poderia
haver dúvida se haveria ou não uma reunião. Creio
que o Ministro Antônio Monteiro, em coordenação
também com o Ministro Moratinos, da Espanha, teve
contatos com a Comissão Européia e com o
MERCOSUL, no caso com a presidência pro
tempore do MERCOSUL, para oferecer a
possibilidade dessa reunião, que hoje se realizou em
Lisboa.
Quero dizer que o simples fato de termos esta
reunião já foi algo extremamente positivo e
demonstrativo da grande vontade política que todos
nós envolvidos nesta negociação demonstramos.
Alguns de nós tiveram de viajar duas ou três horas,
pois tínhamos outros afazeres na parte da manhã,
outros tiveram de viajar durante a noite para estarmos
aqui no dia de hoje participando desta negociação já
com compromissos amanhã em outros lugares. Então,
o simples fato de termos vindo aqui com equipes
importantes - no caso da União Européia, uma equipe
de quase vinte pessoas - é demonstração do grande
interesse que temos todos em levar adiante esta
negociação.
Eu diria que os principais pontos das nossas
discussões de hoje estão refletidos no documento
que vocês receberam. Acho que este documento
reflete não só uma vontade política de levar adiante
as negociações, mas traduz também a consciência
de que muito progresso foi feito. Para os céticos,
gostaria de dizer que antes de novembro do ano
passado, quando tivemos a reunião em Bruxelas,
talvez houvesse a ilusão de que poderíamos ter um
acordo rápido, mas esta ilusão se baseava, na
realidade, na ignorância. Hoje, nós, conhecendo
muito melhor as questões de um lado e de outro, e
os esforços feitos de um lado e de outro, temos uma
noção muito mais clara do que ainda é necessário
fazer para chegar a um acordo. Por outro lado, além
desta consciência e de que isto pode continuar, creio
que a reunião de hoje mostrou também que os dois
lados vieram dispostos a demonstrar flexibilidade em
relação a alguns setores. Não estou excluindo que
outros setores ou outros aspectos da negociação
também não possam ser objeto de flexibilidade no
futuro, mas alguns foram especificamente
mencionados hoje de um lado e do outro.
Se vocês perguntarem “bom, e estes aspectos
foram suficientes para fechar o acordo?”. É óbvio
que não, senão não teríamos a declaração que temos; mas foi suficiente, sim, para nos deixar convencidos
de que esta negociação prosseguirá e poderá chegar
a bom termo. Obviamente nenhum de nós se
aventurará a dizer em que prazo isto ocorrerá. São
questões complexas, algumas sensíveis, certamente
muitas para a União Européia, outras para o
MERCOSUL, com implicações às vezes legais,
constitucionais em algumas questões. Mas os esforços
estão sendo feitos. Acho que esse foi o sentimento
prevalecente, e tanto é assim que, como verão
também na parte, digamos, de procedimento desta
declaração, estabelecemos que haveria uma reunião
de coordenadores antes do fim do ano para
aprofundarmos alguns pontos que discutimos hoje e
também para prepararmos uma reunião ministerial
no primeiro trimestre do ano que vem.
Diria que todas as questões podem ser vistas
de forma relativa às expectativas, e as expectativas
são variáveis. Mas diria que, dentro das nossas
expectativas, a reunião foi muito positiva. É claro que
viemos abertos. Se fosse possível fechar o acordo
hoje, fecharíamos. Mas dentro das expectativas, os
esclarecimentos dados, as flexibilidades
demonstradas - não vou entrar em detalhes,
naturalmente - revelaram que há campo, sim, para
atuarmos de maneira decidida em favor de um acordo
que corresponde aos objetivos estratégicos dos dois
blocos.
Gostaria finalmente de fazer uma
manifestação. Creio que meus colegas do
MERCOSUL compartilham essa avaliação, porque
muito foi colocado sobre isto, sobretudo na imprensa
do próprio MERCOSUL. O MERCOSUL falou
com uma única voz, de maneira totalmente unida e
unívoca nas negociações, e isto também é algo
extremamente importante do nosso ponto de vista.
140
Só para terminar, gostaria de fazer um
pequeno acréscimo. Depois de termos, digamos, feito
basicamente a negociação política que resultou neste
documento, ainda houve uma troca de idéias,
informações e esclarecimentos entre os dois lados,
que foi muito interessante, positiva, que demonstra
que algumas coisas que um ou outro lado achava
que fossem impossíveis na realidade não são; são
coisas que têm que ser examinadas, em detalhes e
que poderão ser resolvidas na base da confiança
mútua. Uma dessas questões, vou até dar um
exemplo, diz respeito à livre circulação de bens dentro
do MERCOSUL. É claro que este é um problema
que nós do MERCOSUL queremos resolver; não
resolvemos ainda, e, neste ponto, até achamos que é
positivo o desejo europeu de que isto ocorra, porque
serve de incentivo para a nossa própria integração.
Mas há que haver compreensão também de que o
MERCOSUL é como se fosse a União Européia há
não sei quantas décadas. Estamos tentando crescer
rápido, mas, evidentemente, não temos, ainda, quase
cinqüenta anos de existência, de modo que temos
alguns caminhos; vamos tentar fazer, como dizia
Juscelino Kubitschek, “cinqüenta anos em cinco”.
Mas, de qualquer maneira, temos um caminho a
percorrer.
Queria agradecer, mais uma vez, em nome
de meus colegas, a hospitalidade magnífica de
Portugal, do Ministro Monteiro, e o espírito também
dos negociadores europeus, muito especialmente dos
Comissários Pascal Lamy e Franz Kischler, que
revelaram, em todo momento, amplitude de visão,
que compreendem os aspectos políticos, as
dificuldades, e, ao mesmo tempo, querem respostas
como nós também queremos.
