DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, JOSÉ SERRA, POR
OCASIÃO DO ENCERRAMENTO DO "ÚNICA FORUM" 2016 – SÃO PAULO, 28 DE
NOVEMBRO DE 2016
É um grande prazer e uma honra para mim o
convite para participar do “UNICA Forum”
2016.  Agradeço a você, Elizabeth, e, por seu
intermédio, aos demais organizadores deste
evento, pela oportunidade de realizar esta conferência de encerramento e atualizá-los
sobre a estratégia e as ações do Ministério de
Relações
Exteriores
em
prol
do
desenvolvimento da bioenergia, do etanol e
do setor sucroalcooleiro brasileiro. Temos
algumas importantes ações recentes que,
creio eu, merecem ser comentadas.
O setor sucroalcooleiro tem suas origens em
nossa história colonial, mas se tornou, com o
passar dos anos, moderno, competitivo e
dinâmico, fornecendo alimento, combustível
limpo e energia elétrica de forma sustentável
e eficiente. É também um poderoso gerador
de empregos, renda e divisas para nosso
País.
O Itamaraty está, há muitos anos, na linha de
frente da promoção desse importante setor,
tanto ao promover a expansão internacional
da produção e do consumo de
biocombustíveis, quanto ao abrir mercados
para o açúcar e o etanol brasileiros.
Esses sempre foram, e continuarão sendo,
importantes objetivos da nossa atuação
externa. O que nos cumpre é buscar sempre
atualizar e modernizar os meios e os
métodos, almejando resultados sempre
melhores, em consonância com a evolução
do contexto mundial. Senhoras e Senhores, Quero começar falando das nossas ações
para assegurar a abertura de mercados para o
açúcar brasileiro. Primeiramente, temos que compreender que,
em matéria de acesso a mercados, há ao
menos duas questões fundamentais para a
conformação de posições nacionais, que
moldam o tabuleiro das negociações: o
primeiro é o grau de competitividade dos
produtores envolvidos. O segundo, o nível
de proteção tarifária ou não tarifária. Graças ao trabalho de todos vocês, o setor
sucroalcooleiro do Brasil é o mais
competitivo do mundo. Essa mesma competitividade traz, contudo, desafios: os
produtos desse setor estão entre os mais
protegidos do mundo.
Trata-se de proteção que não é apenas
tarifária, já que tais produtos também estão
sujeitos a medidas não tarifárias e a barreiras
de toda ordem, impostas tanto pelos países
desenvolvidos quanto em desenvolvimento.
Além disso, tais produtos são objeto de
medidas que distorcem as condições de
mercado, como subsídios e apoio doméstico
discriminatório.
Nesse cenário, uma das atuações centrais do
Itamaraty, sempre em estreita coordenação
com os demais órgãos do governo e com o
setor privado, tem sido a de contestar
barreiras que julgamos desleais ao nosso
produto e a de discutir práticas de outros
países que, entendemos, distorcem o
comércio.
O Ministério das Relações Exteriores
continuará a trabalhar em conjunto com a
UNICA para a superação das barreiras às
exportações brasileiras de açúcar, inclusive,
se necessário, por meio da abertura de
contenciosos na OMC.  Saliento, a propósito, nosso êxito na
controvérsia contra a União Europeia acerca
de subsídios à exportação de açúcar. Essa
iniciativa levou à reformulação do Regime
Açucareiro europeu, permitindo melhoras
concretas nas condições de acesso do açúcar
brasileiro ao mercado internacional. Recentemente, iniciamos, a pedido da
UNICA, um contencioso contra a Tailândia,
em que estão sendo questionadas várias
medidas de apoio ao setor açucareiro, as
quais geraram distorções importantes no
mercado internacional. Mais uma vez
estamos conduzindo o tema em estreita
coordenação com a UNICA. O governo brasileiro tem também
acompanhado atentamente a recém-
instaurada
investigação
chinesa
de salvaguardas sobre o açúcar, que afeta
principalmente o Brasil, maior exportador
do produto para a China. Temos realizado
gestões junto ao governo chinês, com o
intuito de garantir os interesses do
exportador brasileiro à luz das regras
multilaterais sobre o tema.
Senhores representantes da UNICA,
Passemos agora à vertente das negociações
comerciais, que também vêm sendo levadas
a cabo no contexto de um diálogo
permanente com o setor privado.
O governo do presidente Michel Temer tem
como uma de suas prioridades a abertura de
mercados e a expansão das relações
comerciais do Brasil com o mundo. O setor
sucroalcooleiro é de grande relevância não
só para a economia brasileira, mas, também,
para nosso comércio exterior.
Estamos comprometidos com a melhora do
acesso de nossas exportações de açúcar e
etanol a mercados prioritários. Trata-se, por
exemplo, de setor fundamental nas
negociações do acordo de livre comércio
entre o MERCOSUL e a União Europeia.
No meio tempo, concluímos recentemente
negociações com a União Europeia para
compensação ao Brasil em função da adesão
da Croácia ao bloco. O resultado, embora
inferior ao pleiteado, é ainda assim
razoavelmente satisfatório, ao aumentar
nossa cota de exportação com tarifa reduzida
e abrir, por conseguinte, a possibilidade de
ganhos reais de mercado para o açúcar
brasileiro.
O caso do MERCOSUL também é
amplamente conhecido. Até o momento, o
açúcar não está incluído no regime de livre
comércio entre os países do bloco. A elevada
competitividade
brasileira
provoca,
novamente, resistência nos demais Estados
Partes.
46
Quando da criação do bloco, havia a
alegação de que as medidas do Proálcool
constituíam subsídio cruzado ao açúcar, o
que justificou a recusa de alguns membros
em aceitar a liberalização do comércio
intrazona do produto.
Passados vinte e cinco anos, não faz sentido
que o açúcar permaneça excluído da União
Aduaneira. Além da questão do acesso ao
mercado regional, o mais importante e
danoso para nós é que essa exclusão
prejudica a obtenção de concessões para o
setor em negociações do MERCOSUL com
terceiras partes, incluindo aquelas realizadas
com a União Europeia. Isso fragiliza nossa
posição negociadora.
Vamos continuar trabalhando intensamente
para reabrir as discussões e já demos
indicações nesse sentido a nossos sócios.
Mas temos de ter consciência de que se trata
de um tema complexo. A perspectiva de
expansão do setor de biocombustíveis nos
países vizinhos, com a elevação de mandatos
de mistura de etanol à gasolina, e um reforço
da cooperação regional nessa matéria,
poderá talvez conformar um ambiente mais
propício a entendimentos.
Na Organização Mundial do Comércio, o
açúcar é um dos produtos cujas políticas de
apoio e proteção continuam a ser objeto de
maior escrutínio pelo Comitê de Agricultura.
O governo brasileiro está atento às políticas
dos demais Estados membros que podem ter
impacto na competitividade do açúcar
brasileiro.
Questionamos recentemente os subsídios
concedidos pela Índia e pela Tailândia, além
do sistema de bandas de preços do Peru. Para
a próxima Conferência Ministerial da OMC,
o governo brasileiro está empenhado em
obter resultados tangíveis que poderão
beneficiar as exportações brasileiras de
açúcar. O açúcar representa, aliás, parte da agenda
da OMC na qual os avanços foram mais
modestos: a da agricultura. O governo
brasileiro mantém sua tradicional posição de
buscar tratamento justo ao comércio de bens
agrícolas, ainda afetado por diversas
barreiras injustificadas.
Além de defender a abertura de mercados
para o açúcar em tantas frentes, o Itamaraty
tem atuado para o melhor aproveitamento
desses mercados, por meio de ações de
promoção comercial.
A UNICA tem sido nossa parceira, por meio
do programa setorial estabelecido com a
APEX, que busca, desde 2007, promover a
imagem do etanol brasileiro de cana-de-
açúcar como energia limpa e renovável no
exterior, junto a governos, meios de
comunicação,
ONGs,
consumidores,
empresas de “trading”, e potenciais
investidores e importadores.
No período 2013-2016, no âmbito desse
programa, foram executadas 43 ações de
posicionamento de imagem e de geração de
negócios, em sua maioria, missões
prospectivas e comerciais. Os montantes
exportados pelas empresas apoiadas pelo
projeto totalizaram US$ 3,09 bilhões no
triênio. No ano passado, o Brasil, com 27,7%
do mercado mundial, figurou como o 2o
maior exportador de etanol, depois dos
Estados Unidos. Caras amigas, caros amigos,
Quero agora discorrer sobre um tema
fundamental, na esteira da conclusão, há
pouco mais de uma semana, em
Marraqueche, da 22a Conferência das Partes
da Convenção das Nações Unidas sobre a
Mudança do Clima, a COP-22.
Trata-se da contribuição importantíssima do
setor sucroalcooleiro, do etanol e da
bioenergia para a transição rumo a uma
economia de baixo carbono. E tal contribuição refere-se não apenas ao
Brasil, onde o aporte dos derivados de cana
à nossa matriz energética supera até mesmo
o das usinas hidrelétricas. O etanol, a
bioenergia e outros biocombustíveis
derivados da biomassa podem nos conduzir
a uma nova etapa da própria economia
mundial.
É por isso que o Ministério das Relações
Exteriores, com a colaboração e apoio de
outros órgãos do governo brasileiro,
incluindo o Ministério do Meio Ambiente, o
Ministério de Minas e Energia, e o
Ministério da Agricultura, Pecuária e
Abastecimento,
concebeu,
planejou,
negociou e executou, com grande êxito, no
último dia 16, na COP-22, o lançamento da
“Plataforma para o Biofuturo”.
Trata-se de iniciativa internacional, liderada
pelo Brasil, para a cooperação, diálogo e
troca de ideias e experiências para a
promoção dos biocombustíveis avançados e
da bioeconomia.
Essa iniciativa brasileira representa o reforço
e a atualização de uma das prioridades de
nossa política externa: criar um mercado
internacional
de
“commodities”
de
biocombustíveis, como forma de projetar
mundialmente nossa política nacional, e
criar oportunidades de exportação não
apenas de etanol, mas, também, de produtos
e serviços brasileiros relacionados a essa
cadeia produtiva. Não nos interessa ter o monopólio de um
produto que ninguém compra; pelo
contrário, queremos estar entre os líderes de
um
amplo
mercado
global
de
biocombustíveis.
Essa atuação diplomática tem colecionado
êxitos destacados, dentre os quais o
reconhecimento formal pelos Estados
Unidos, em 2010, do etanol de cana-de-
açúcar brasileiro como “biocombustível
avançado”; a eliminação da tarifa americana para importação de etanol; a influência
positiva sobre os mandatos de mistura e
regulamentação
europeia
para
biocombustíveis derivados de culturas
alimentícias até 2020; e a assinatura e
implementação de acordos, memorandos e
projetos de cooperação em biocombustíveis
com dezenas de países na África, Ásia,
América Latina e Caribe.
Não obstante, obstáculos econômicos e
políticos têm dificultado a adoção mais
ampla de biocombustíveis em boa parte do
mundo.
O protecionismo agrícola e a construção de
uma falsa dicotomia entre produção de
alimentos e produção de combustíveis
impediram, ao longo da última década, a
constituição de um mercado internacional
para o etanol e sua transformação em
"commodity" global, a despeito dos esforços
brasileiros.
A constituição da Plataforma para o
Biofuturo surge, assim, como resposta a
esses obstáculos e como forma de preencher
uma lacuna nas discussões globais sobre
soluções para a mudança do clima no setor
de transportes, criando oportunidades para
nosso país.
O Itamaraty logrou mobilizar o interesse de
outros 19 países para esse empreendimento,
incluindo nações centrais para a expansão
dos biocombustíveis e da tecnologia, como
Estados Unidos, China, Índia, França, Reino
Unido e Dinamarca.
A estratégia que levou ao lançamento
exitoso da Plataforma para o Biofuturo tem
dois grandes componentes: o primeiro é
ressaltar
a
contribuição
que
os
biocombustíveis e a bioeconomia podem dar
para que os países alcancem suas metas de
redução de emissões de carbono,
especialmente no setor de transportes.
Movido basicamente a combustíveis fósseis
líquidos, o setor de transportes é responsável
48
por cerca de um quarto das emissões globais
de dióxido de carbono (CO2) relacionadas à
energia. O etanol da cana de açúcar gera uma
"pegada de carbono" que é mais de 70%
inferior à da gasolina. Uma política de
substituição da gasolina por etanol, mesmo
que gradativa e parcial, gera resultados
imediatos na redução de emissão de gases de
efeito estufa. A mudança é relativamente
simples para qualquer país do mundo, com o
uso de motores, veículos, infraestrutura e
redes de distribuição já existentes.
O Brasil tem feito sua parte, com uma
política ambiciosa de misturas obrigatórias
de etanol e biodiesel, e a disseminação da
tecnologia flex-fuel. Essas políticas
permitiram que, desde a introdução dos
veículos flex, o País deixasse de lançar na
atmosfera 352 milhões de toneladas de CO2,
marca superior à soma das emissões anuais
de cinco países sul-americanos: Argentina,
Peru, Equador, Uruguai e Paraguai.
A introdução dos biocombustíveis pode
reduzir consideravelmente o perfil de
emissões do setor de transportes em
qualquer país e, portanto, representar uma
contribuição poderosa para suas metas
nacionais de clima, mesmo que tais países
não contem com produção doméstica de
etanol.
Para que essa possibilidade seja viável, as
principais condições são: 1o) a existência de
oferta
segura
e
sustentável
de
biocombustíveis, em escala suficiente e por
produtores geograficamente diversificados;
e 2o) um mercado global acessível e
relativamente livre. Não por acaso, esses têm
sido justamente os principais objetivos da
atuação externa do Brasil no campo dos
biocombustíveis.
O segundo componente da estratégia de
constituição da Plataforma para o Biofuturo
foi a valorização dos recentes avanços
tecnológicos, como o etanol celulósico de
segunda geração, e a abertura do enfoque, de modo a incorporar novas formas de
biocombustíveis de baixo carbono. Esses avanços podem tornar a produção de
biocombustíveis em larga escala uma
atividade viável para diversos países que, de
outra forma, não reuniriam as condições
adequadas para repetir a experiência
brasileira. Permitam-me destacar, em especial, o etanol
celulósico, ou de segunda geração (2G), que,
após longo período de gestação, pesquisa e
desenvolvimento, alcançou, em 2015, o
estágio de produção em escala comercial no
Brasil, nos Estados Unidos e na Itália.
O fato de o etanol celulósico poder ser
produzido a partir de palha e de outros
resíduos agrícolas e urbanos não comestíveis
desconstrói as infundadas preocupações
relacionadas à competição com a produção
de alimentos, além de permitir a abertura de
oportunidades de produção e exportação em
muitos
países
antes
avessos
aos
biocombustíveis.
Dois exemplos notáveis são a China e a
Índia, que até pouco tempo demonstravam
certa resistência a programas de expansão do
consumo doméstico de biocombustíveis e
hoje são nossos parceiros na Plataforma para
o Biofuturo.
Nessa nascente corrida tecnológico-
industrial dos biocombustíveis de segunda
geração, o Brasil larga entre os líderes
mundiais, com potencial para se tornar um
dos maiores e mais competitivos produtores,
graças às nossas enormes vantagens
comparativas.
O benefício para o clima é impressionante:
estudos indicam que o etanol 2G brasileiro
pode reduzir em até 90% as emissões de
CO2 em comparação com a gasolina.
A tecnologia celulósica é essencial para o
estabelecimento de uma nova bioeconomia. Há, contudo, o desafio de alcançar escala de
produção. Vivemos um momento-chave, já que, se,
antes, as atividades se concentravam em
laboratórios e usinas-modelo, agora, os
investimentos necessários são significativos
e os riscos, mais elevados. Será preciso
aperfeiçoar os processos de produção em
todas as etapas da cadeia e proporcionar um
ambiente de negócios favorável ao setor. Por outro lado, com o renovado
compromisso contra a mudança climática no
plano mundial, encontramos ambiente
favorável para a superação de eventuais
dificuldades.
Não há conflito de interesses ou
concorrência entre a primeira e a segunda
geração de biocombustíveis, ao menos não
no Brasil. O nosso etanol de cana-de-açúcar
de primeira geração é inequivocamente
sustentável, não compete com alimentos, e,
como dissemos, é altamente benéfico em
termos climáticos e ambientais.
Em resumo, o Brasil tem tudo para ser o mais
competitivo
produtor
mundial
de
biocombustíveis, tanto de primeira quanto
de
segunda
geração. O eventual
desenvolvimento de uma
avançada
bioeconomia global, que se fortalece com os
biocombustíveis de segunda geração, seria,
portanto, de grande benefício para toda
nossa economia.
Caros participantes deste Fórum, senhoras e
senhores,
Quero reiterar o compromisso do Itamaraty
de continuar apoiando, ao lado de outras
áreas do governo e do setor privado, o
esforço de disseminação global da
bioeconomia. A Plataforma para o Biofuturo
é um primeiro passo nessa direção.
Estou convicto de que o avanço da
bioeconomia no Brasil e no mundo
contribuirá para desenvolver ainda mais os setores agrícola, industrial e biotecnológico
de nosso País. Convido-os a trabalharmos
juntos na realização dessa promessa,
trazendo os benefícios do biofuturo para o
presente.
Muito obrigado.
