"Cúpula América Latina e Caribe-União
Européia: uma diplomacia ativa na busca de
equilíbrios estratégicos?' 
Artigo do Senhor Ministro de Estado das
Relações Exteriores, Embaixador Luiz Felipe
Lampreia - O globo, I" de junho de 1999
O Brasil terá o privilégio de sediar a primeira
reunião de cúpula entre Chefes de Estado e de
Governo da América Latina e Caribe e da União
Européia (ALC-UE), a ser realizada no Rio de
Janeiro nos dias 28 e 29 de junho. Esse encontro
entre o Presidente da Comissão Européia e os líderes
de 48 nações ligadas por tantos vínculos históricos,
econômicos, culturais e humanos tem um valor político
muito grande. Reafirmam-se no mais alto nível os
propósitos de aproximação entre as duas regiões. A
escolha do Brasil para sediar o evento tem da mesma
forma um significado especial. Trata-se de uma
demonstração conjunta de apreço por nosso país, e
de confiança em nossa capacidade de articulação
diplomática.
A simples realização do encontro no Brasil já
seria, portanto, um fato altamente positivo, mas o
Presidente Fernando Henrique Cardoso e o Itamaraty
têm-se empenhado para obter resultados ainda mais
importantes. Nos encontros cúpula, muitas vezes os aspectos protocolares e simbólicos acabam tendo
muita visibilidade, No Rio de Janeiro, porém, o que
está efetivamente em jogo para o Brasil é o objetivo
de consolidar parcerias externas que contribuam para
o desenvolvimento do país. Essa é a tarefa mais
importante de nossa diplomacia, em todas as frentes de negociação de que participamos.
A parceria com a União Européia é prioritária.
Seus  quinze membros são, em conjunto, o principal
mercado para as exportações brasileiras, e também
a principal fonte de investimentos diretos no Brasil.
Com a Alemanha ou a França temos importantes
programas de cooperação científica e tecnológica.
Devemos portanto aproveitar ao máximo
oportunidades como a da Cúpula do Rio de Janeiro
para aprofundar o relacionamento com a União
Européia e nesse processo colocar em pauta alguns
pontos que são de especial para o Brasil.
O intercâmbio comercial entre o Brasil e a
UE desenvolveu-se de modo extraordinariamente
desequilibrado no decênio 1988-1997,
especialmente a partir de 1993. Nesses dez anos,
nossas importações cresceram 355%, mas as
exportações apenas 28%. Entre 1995-9Í5, o Brasil
acumulo de déficit de cerca de US$ 6 bilhões nas trocas
com a União Européia. Evidentemente, essa evolução
é insustentável.
E certo que o desequilíbrio nos fluxos de
comércio com a UE deveu-se, em boa medida, a
fatores econômicos que impulsionaram as
importações de modo geral (retomada do
crescimento e aumento da demanda interna
resultantes do Plano Real; evolução das taxas de
câmbio; abertura comercial do período 1990-94).
Nossas exportações, por outro lado, têm tido
desempenho insatisfatório também em razão de
deficiências estruturais associadas ao chamado "custo
Brasil" (infra-estrutura; educação da mão-de-obra;
carga tributária). Todas essas considerações,
, não invalidam o fato de que o Brasil tem
sofrido os efeitos negativos das tantas práticas
comerciais protecionistas da União Européia, tais
como altos níveis tarifários e/ou quotas tarifa as para
produtos em que somos competitivos ou o uso de
alegadas preocupações de caráter sanitário,
fitossanitário e ambiental para barrar a entrada de
produtos estrangeiros em seus mercados. Somam-se a essas práticas as imensas perdas para o nosso setor primário provocadas pela Politica Agrícola
Comunitária, que subsidia pesadamente os
produtores europeus e suas exportações.
Segundo estudo divulgado em 1998 pela
Fundação Getúlio Vargas, o PIB brasileiro teria um
Salto  de pouco mais de 5% na hipótese de abolição
das barreiras ao comércio com a União Européia.
Essa cifra serve para quantificar os prejuízos
decorrentes da situação amai. Por esse motivo, a
diplomacia brasileira tem-se empenhado de modo
muito firme para que se chegue á Cúpula do Rio de
Janeiro a um entendimento sobre o lançamento de
negociações para a formação de uma Zona de Livre
Comércio entre os países do MERCOSUL e da UE,
dando-se assim expressão concreta aos propósitos
de aproximação bi regional registrados no Acordo Quadro de Cooperação Inter-regional assinado em
Madri em dezembro de 1995.
O objetivo das negociações sobre livre
comércio e a preocupação em relação às barreiras 
aplicadas a produtos brasileiros, em especial do setor
agropecuário, estiveram no centro das conversações
mantidas pelo Presidente Fernando Henrique
Cardoso em sua viagem Alemanha, a Portugal e ao
Reino Unido em abril último. A imprensa nacional
deu ampla cobertura a essa ofensiva diplomática,
Também o Ministro Luiz Felipe Lampreia, eu próprio
e todos os Embaixadores do Brasil nos países da
União Européia temos feito primeiros contatos com
interlocutores europeus a fim de procurar assegurar
o lançamento na Cúpula do Rio de Janeiro de
negociações sobre liberalização comercial. Não
podemos ainda ter certeza de êxito, pois as
preocupações de determinados países europeus em
relação à liberalização do comércio de produtos
agrícolas continua a representar um obstáculo
importante. Mas temos a convicção de que estamos
dando a essa questão o melhor encaminhamento
possível.
Temos o firme propósito de manter um mínimo
de paralelismo nas negociações para formação até
2005 da Arca de Livre Comércio das Américas e
para abertura de mercados também com a UE. Não
desejamos nos vincular de maneira preferencial a um
único parceiro comercial. Atribuímos prioridade
central à manutenção do padrão de equilíbrio na
repartição geográfica de nossos fluxos de comércio
e de investimentos externos. Trata-se em última
análise de assegurar para o Brasil maiores espaços
de manobra nas negociações econômicas
internacionais. Não podemos prescindir para tanto
da parcerias com a Europa. Resta ver se existe de
fato uma disposição inversamente simétrica por parte
da União Européia, Algo que vá além de formulações vagas, permita criar vínculos capazes de gerar
equilíbrios estratégicos num mundo hoje caracterizado
por fortes pressões centralizadoras em tomo dos
Estados Unidos. A Cúpula do Rio de Janeiro
representará nesse sentido um teste para o novo
ordenamento internacional. A diplomacia brasileira
está ativamente empenhada em contribuir para que
o teste resulte positivo.
Luiz Felipe de Seixas Corrêa. Secretário-geral das Relações Exteriores. Foi Embaixador do
Brasil no México, na Espanha e na Argentina.
