Inauguração da Sede da OTCA
Discurso do Ministro das Relações Exteriores,Embaixador
Celso Amorim, durante a inauguração da Sede da
Secretaria Permanente da OTCA, em Brasília, no dia 11
de janeiro de 2005
Senhora Secretária-Geral da OTCA,
Senhores Embaixadores, Senhoras e Senhores,
Em primeiro lugar, queria pedir desculpas por
essa pontualidade tão estrita e, de certa maneira,
pouco latina. Tenho um avião que tem que levantar
vôo em uma determinada hora, senão não poderei
cumprir com o resto dos meus compromissos no dia
de hoje.
Queria dizer da grande alegria de estar aqui,
neste momento, representando o Presidente Lula, por
vários motivos. Primeiro, porque o Tratado de
Cooperação Amazônica, que é um tratado pioneiro
na cooperação entre países da América do Sul e que
já provou sua utilidade ao longo do tempo, tem,
agora, com a Secretária-Geral Rosalía Arteaga,
ganhado uma nova dimensão. Uma nova dimensão
que se expressa não só pela existência de uma sede
física muito bem agenciada e com condições
adequadas para o trabalho, mas também em novos
projetos. A reunião que tivemos em Manaus, há cerca
de dois meses, foi extremamente produtiva. É um
grande desafio para nós todos, Embaixadores que
são os representantes permanentes e demais diretores
que estão aqui presentes, levar adiante essas novas
vertentes da nossa cooperação.
Todos sabemos como é importante a
cooperação na área do meio ambiente, na área da
ciência e tecnologia ligada à floresta e aos recursos
florestais, como a água. Sabemos, também, que há
outros desafios que nos aguardam na Amazônia:
desafios ligados à saúde, ao desenvolvimento de forma
sempre sustentável. E isso envolve muitos outros
órgãos das administrações dos nossos países.
Isso tudo ocorre no momento, também, de
intenso trabalho pela integração da América do Sul.
Foi com muita felicidade que vimos que na Reunião
de Cusco – em que foram lançadas as bases da
Comunidade Sul-Americana de Nações, das quais
muitos Embaixadores encontram-se aqui – acolheu-
se a OTCA como parte daqueles organismos que
contribuirão para essa Comunidade. Temos hoje, na
América do Sul, e eu diria até na América Latina, de
uma maneira mais ampla, porque elas não são
excludentes, um problema que não resulta da falta
de instrumentos, mas da abundância deles. Temos
que coordenar esses instrumentos. Esse problema
da abundância é, obviamente, um problema muito
melhor que o de quando há falta de instrumentos.
Tudo isso revela um grande entusiasmo de
todos nós em fortalecer essa colaboração, como eu
disse, que passa pela ciência e a tecnologia, pelo uso
sustentável dos recursos naturais, pela preservação
e desenvolvimento do recurso água – que, talvez em
trinta ou quarenta anos, se é que já não é, será um
recurso mais importante que o petróleo no mundo.
Temos que preservá-lo sabendo que é de utilidade
universal, mas que deve ser usado soberanamente
pelos países que detêm o recurso, e a soberania não exclui que ela seja exercida de maneira compartilhada,
mas – repito - com respeito à soberania de cada um
dos países.
Acho que todo esse esforço é de extrema
utilidade. Vejo aqui também Embaixadores de vários
países que queriam colaborar. Queria chamar atenção,
como já o fizemos antes, para a importância de que
os demais países da América do Sul participem, não
diria como observadores, mas como associados
desse Tratado de Cooperação Amazônica. Na
realidade, as várias bacias hidrográficas se
comunicam, os vários ecossistemas se comunicam
e, logo, a participação desses países só pode ser
enriquecedora. Nós temos que ser zelosos, sem
sermos ciumentos. Temos que cuidar com atenção
dos nossos recursos naturais, sabendo que eles
pertencem aos nossos países, que não podem ser
absolutamente dissolvidos em um pretenso patrimônio
da humanidade. Ninguém antes pensou no petróleo
como patrimônio da humanidade. Então a água, os
recursos florestais também não são da humanidade.
Mas, ao mesmo tempo, têm de ser utilizados de
maneira consciente, tendo presente o impacto que
têm também para o resto da humanidade. Esse é o
sentido da nossa colaboração, que nos levou a
estabelecer uma série de grupos setoriais, envolvendo
defesa e segurança, saúde, ciência e tecnologia, e
um projeto mais imediato na questão da propriedade
intelectual que já está sendo executado.
Queria, acima de tudo, desejar muitas
felicidades, ajudar a dar impulso aos trabalhos da
Organização, cumprimentar a nossa querida e
extremamente ativa Dra. Rosalía Arteaga. Ativa
sempre no bom sentido, porque, às vezes, atividade
é uma atividade sem norte, mas, no caso da Dra.
Rosalía, é uma atividade que tem, certamente, a
inspiração de uma pessoa que tem conhecimento
profundo das coisas humanas, mas que, sobretudo,
tem também uma profunda vivência amazônica.
Esse é um momento de grande alegria para
nós. Ver tantos Embaixadores de países que
acabamos de visitar ou que visitaremos de novo.
34
Posso garantir que, em todos esses países, o tema
da cooperação amazônica tem estado presente e
estará presente, porque é um tema fundamental para
nós. Como disse, não excluímos dessa cooperação,
em primeiro lugar, os outros países sul-americanos e
a própria França. Afinal de contas, a ecologia não
reconhece fronteiras. Pequenos problemas que
temos, por exemplo, no Amapá, não serão resolvidos
se a França também não nos ajudar. Um problema
que descobri quando fiz uma comissão mista com a
França é que a mosca da carambola existe na Guiana
Francesa aparentemente de maneira mais abundante
do que no Amapá. Enfim, esse é um pequeno exemplo
para mostrar que temos que atuar realmente em
conjunto.
Então, esses Estados da América do Sul - e
eu incluo aqui também a França, por estar do nosso
lado também - devem se considerar Estados
praticamente associados. Não sei qual é a
formalidade jurídica que ainda é preciso realizar, mas
é preciso atraí-los, porque eles podem dar uma
colaboração. Os problemas do Amazonas são
específicos, mas também não são muito diferentes
dos problemas do Prata. O Chile, por exemplo, é
um país andino e a maior parte dos países amazônicos
são também andinos.
Acho que temos que trabalhar juntos, sem
perdermos, naturalmente, a especificidade, fortíssima,
cultural e rica da Amazônia. Temos a tendência de
achar que a grande cultura pré-colombiana nas
Américas existe apenas nos Andes, no México ou
na América Central. Isso é verdade, mas ela também
existe na Amazônia. Tenho tido a oportunidade de
ver em exposições que a riqueza cultural que nós
temos de nossos antepassados amazônicos é óbvia.
Desculpem, eu me alonguei demais, mas não
poderia, antes de partir para um outro périplo, que
me levará a ter contato com povos com os quais
também estamos profundamente ligados
culturalmente, deixar de dar essa palavra sobre a
importância da Amazônia, a contribuição dos povos
indígenas, a natureza, tudo aquilo que existe na Amazônia, não só os povos indígenas. Há pouco
tempo, viajando ao Suriname, com a presença do
Presidente da Fundação Palmares, descobrimos a
existência de quilombos semelhantes aos nossos. Não
são apenas as populações indígenas, mas também
as outras populações. E tudo isso, digamos, são
fatores de enriquecimento cultural.
Minha mulher fez questão de me acompanhar
hoje. Devo dizer que eu a conheci pouco depois de
uma viagem que ela tinha feito à Amazônia, e minha
primeira experiência com relação à sensibilidade dela
foi com as fotos que ela mostrava das pessoas que
viviam nos flutuantes de Manaus, nas condições
extremamente precárias que, naquela época, existiam
na região. A Amazônia está inscrita na nossa mente,
na nossa política, na defesa das nossas soberanias,
mas está inscrita também em nossa alma. E, para
isso, contamos com a Rosalía.
Obrigado.
