LA
DÉMOCRATIE
NE
SE
CONSTRUIT PAS DU JOUR AU
LENDEMAIS
(ENTRVISTA
DO
MINISTRO MAURO VIEIRA AO
JORNAL LA PPRESSE, TUNÍSIA)
12/03/2016 [FRANCES]
Au-delà du renforcement de la coopération
tuniso-brésilienne et la promotion de
rencontres entre hommes d’affaires
brésiliens et tunisiens, la visite du ministre
des Relations extérieures du Brésil s’inscrit,
souligne Son Excellence Mauro Vieira,
dans un contexte de mobilisation
internationale permanente pour soutenir la
transition démocratique en Tunisie et pour
condamner, sans relâche, n’importe quelle
forme de terrorisme. «Ma présence à Tunis
fait preuve du soutien du Brésil aux
changements en cours en Tunisie et à la
capacité du pays à relever les défis de la
violence et de l’extrémisme, tout en
consolidant le régime démocratique fondé
sur le dialogue et la tolérance», dit-il.
Entretien.
C’est votre cinquième visite en Afrique.
Cette fois la Tunisie, le Maroc et l’Ethiopie
figurent au programme de votre tournée.
Sur quelle base avez-vous choisi ces
destinations ?
Le fait que celle-ci soit ma cinquième visite
au continent africain dans un peu plus d’un
an donne la mesure de la priorité que le
Brésil attribue à ses relations avec
l’Afrique. Le choix des pays à visiter dans
chaque tournée est lié à la densité des
rapports avec chacun des pays et aux
différents thèmes de l’agenda bilatéral.
Dans le cas de la Tunisie, j’aurais souhaité
venir avant, mais c’est seulement
maintenant que nous avons réussi, mon
collègue tunisien et moi, à concilier nos
agendas.
Lors de cette tournée, vous êtes
accompagné par une forte délégation
176
d’entrepreneurs et d’institutionnels. Sous
quel signe peut-on placer cette visite ?
La promotion de rencontres entre hommes
d’affaires brésiliens et étrangers est un
élément permanent de mon travail en tant
que ministre des Relations extérieures,
d’autant plus que ce volet est présent dans
la plupart de mes déplacements à l’étranger
— en Tunisie on ne pourrait faire
autrement.
Je souligne, néanmoins, que la rencontre
commerciale prévue pour cette visite aura
lieu dans le cadre d’un processus de
diversification et d’intensification des
relations bilatérales — qui portent
maintenant sur plusieurs domaines — dont
le début remonte à la Révolution en 2011.
Dans un sens plus large, il s’agit de
réaffirmer l’intérêt du Brésil à un plus
grand rapprochement avec la Tunisie.
D’un point de vue institutionnel, un
mémorandum d’entente devra être signé
dans le but de fournir un cadre légal à la
coopération et aux échanges fructueux déjà
en
cours
autour
des
politiques
gouvernementales dans le domaine social.
A titre d’exemple, je pourrais citer la mise
en
place
d’un
système
unique
d’identification des bénéficiaires de
programmes sociaux, les cantines scolaires
et les systèmes d’évaluation et de suivi de
ces programmes.
Je tiens à souligner, par ailleurs, que ma
visite s’inscrit aussi dans un contexte de
mobilisation internationale permanente
pour soutenir la transition démocratique en
Tunisie et pour condamner sans relâche
n’importe quelle forme de terrorisme. Ma
présence à Tunis fait preuve du soutien du
Brésil aux changements en cours en Tunisie
et à la capacité du pays à relever les défis de
la violence et de l’extrémisme, tout en
consolidant le régime démocratique fondé
sur le dialogue et la tolérance. De nos jours, le volume des échanges
commerciaux, les flux touristiques et les
investissements
croisés
sont
quasi
insignifiants et ce malgré les privilèges
accordés aux ressortissants des deux pays.
Comment faire pour stimuler ces échanges
?
Les flux de commerce entre les deux pays
ont atteint le chiffre de 361 millions de
dollars en 2015, modeste en vue du
potentiel à exploiter. Dans le but
d’intensifier nos échanges, une convention-
cadre sur le commerce et la coopération
économique entre le Mercosur et la Tunisie
a vu le jour en décembre 2014. En mai
dernier, lors de la première réunion de suivi
de cet instrument, nous avons tous réitéré
notre intérêt dans la négociation d’un
accord commercial portant sur un large
éventail de produits.
En ce qui concerne le tourisme, un
mémorandum d’entente sera signé ayant
pour but de donner un nouvel élan au
mouvement des touristes entre les deux
pays. Je souhaite que cet accord puisse
contribuer à faire rebondir les échanges de
touristes des deux côtés, dont la relative
faiblesse pourrait s’expliquer depuis
toujours par l’éloignement géographique,
par le manque de liaisons aériennes directes
entre le Brésil et la Tunisie et par le déficit
réciproque d’informations.
Bien évidemment, nous sommes prêts à
accueillir à bras ouverts les touristes
tunisiens qui feront le déplacement au
Brésil en août prochain, lors des Jeux
Olympiques de Rio de Janeiro, pour
soutenir leurs braves athlètes dans les
compétitions.
Quels sont les domaines qui recèlent des
potentialités de développement des affaires
entre les deux pays?
177
L’objectif à atteindre par le biais du
séminaire que j’aurai le plaisir de clôturer,
le vendredi 11 mars à l’Utica, est
précisément celui de réunir les hommes
d’affaires des deux pays pour qu’ils
puissent ensemble identifier de nouvelles
opportunités pour la coopération et les
échanges commerciaux.
Le Brésil, appelé géant agricole ou géant
vert par les médias, a forgé un savoir-faire
unique dans plusieurs filières agricoles et
d’agrobusiness. Dans cette perspective, un
accord de coopération dans ces domaines a
été signé en 2012. Qu’en est-il des
réalisations?
Le premier résultat concret de l’accord de
2012 sera la signature, lors de ma visite, du
« projet pour la mise en valeur des
plantations
d’eucalyptus
».
Les
responsables de la conception et de
l’exécution de ce projet sont l’Agence
brésilienne de coopération et l’Entreprise
brésilienne pour la recherche agricole
(Embrapa), en partenariat avec le ministère
tunisien de l’Agriculture.
Le projet répond à une demande tunisienne
et porte sur le transfert de technologie et
d’expertise pour l’amélioration génétique
de l’eucalyptus, ainsi que pour la formation
professionnelle
en
technologies
d’exploitation forestière. Le but est de
contribuer à la réussite du programme de
reboisement en Tunisie pour contenir le
processus de désertification.
Sur le plan social, notamment en matière de
lutte contre la pauvreté, le Brésil a
développé des plans et des mécanismes qui
ont montré des résultats probants. Pensez-
vous que certaines mesures du modèle
brésilien peuvent être dupliquées en
Tunisie? L’intérêt tunisien pour l’expérience
brésilienne dans le domaine des politiques
sociales nous a été transmis plusieurs fois, à
l’occasion de rencontres bilatérales au cours
de ces dernières années. Cet intérêt s’est
déjà traduit par un nombre d’actions
concrètes.
Le Brésil a mené à bien une période de
transition politique. Quels sont les
principaux enseignements de l’expérience
brésilienne?
Les leçons les plus importantes tiennent à la
persévérance dans le chemin à suivre et à
l’ouverture permanente au dialogue. La
démocratie ne se construit pas du jour au
lendemain. Les processus de changement
social, politique et économique sont
nécessairement de longue haleine, parfois
même douloureux. On ne peut rien faire de
durable en dehors d’un cadre de démarches
permanentes destinées à créer une ambiance
d’inclusion économique, politique et sociale
plus vaste.
