Resultados, não prazos - Embaixador
Celso Amorim, Ministro das Relações Exteriores (IstoÉ, 02.06.03).
O Chanceler Celso Amorim diz que o conteúdo das negociações da ALCA é mais im¬
portante do que a discussão sobre as datas
Cláudio Camargo e Eduardo Holanda
O Ministro das Relações Exteriores do Brasil, Embaixador Celso Amorim, que já exerceu o cargo durante pouco mais de um ano no
governo Itamar Franco, é um homem entusiasmado com o estilo pouco convencional de
fazer diplomacia do Presidente Luiz Inácio
Lula da Silva, Amorim credita ao Presidente a
ressurreição do MERCOSUL, a retomada da
África como prioridade nas relações externas
do Brasil e a participação ativa na crise da
Venezuela. Ele destaca que, sob a orientação
de Lula, os diplomatas do Itamaraty sentem-se mais à vontade para buscar novos acordos
políticos e econômicos para o País. Além da
América do Sul, o Brasil ensaia uma espécie
de "Bloco do Sul" com a Africa do Sul e a
índia, uma aliança estratégica sob todos os aspectos. Rússia e China também passaram a
ser prioridade para o Itamaraty, e Amorim já
engatilha viagens de Lula aos dois países. Mas
o Chanceler não se prende apenas aos aspectos diplomáticos. As negociações da ALCA
estão sob abordagem completamente diferente.
Amorim diz que agora os prazos a ALCA,
em tese, deveria começar em janeiro de 2005
- não são prioridade, e sim os resultados. Ele
deixa claro que a orientação de Lula é buscar
o melhor acordo, venha quando vier. Amorim
e sua equipe - que inclui como Secretário Geral do Itamaraty (o segundo na hierarquia)
o Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães, que
tinha sido colocado na geladeira por FHC exatamente por ser contra a ALCA - pretendem
incluir o BNDES como braço auxiliar de financiamento a projetos e exportação não só
do Brasil, mas de seus parceiros do
MERCOSUL e na busca de novos mercados.
A satisfação de Amorim com os rumos da
política externa brasileira é tanta, que nem presença de Marco Aurélio Garcia como assessor internacional de Lula incomoda. "Tenho grande afinidade intelectual com o professor", garante. Ao voltar de um périplo africano, preparando uma viagem de Lula ao continente, Celso Amorim falou a ISTOÉ.
ISTOÉ - O que mudou na política externa
brasileira com o governo Lula ? Quais são as
atuais prioridades do Brasil?CELSO AMORIM - A diferença, a meu
ver notável, é na intensidade com que as prioridades têm sido perseguidas. O Presidente
Lula tem buscado a integração da América do
Sul com uma intensidade que nunca ocorreu
na história. Em apenas cinco meses de governo, sete presidentes sul-americanos vieram ao Brasil, algo que nunca ocorreu antes. Aconteceram situações complexas, como no caso da
Venezuela, em que muitos achavam que o Brasil não deveria se envolver. O Brasil tem dado
sua contribuição, ajudando os venezuelanos a
encontrar uma solução. Sob a orientação do
Presidente Lula, a unidade do MERCOSUL
se consolidou. O BNDES vai financiar projetos para os sócios do MERCOSUL, reforçando a presença brasileira. O apoio ao Brasil como membro permanente do Conselho de
Segurança das Nações Unidas não é apenas
um gesto, mas parte do esforço da América
do Sul em ler uma voz única. A Africa passou
a ser prioridade. Visitei recentemente vários
países africanos, preparando a visita do Presidente Lula ao continente, em agosto, e só
ouvi posições favoráveis. Com a ida do Presidente, fica marcada a prioridade não apenas
política, mas também prática, com projetos em
discussão para os países africanos.
ISTOE - O que o Brasil espera dessas reuniões com os países africanos, especialmente
da África Austral?
CELSO AMORIM - Nós nos concentramos na Africa Austral, neste momento, por
motivos óbvios. Primeiro, é a maior concentração de países de língua portuguesa. Segundo, a Africa do Sul, país importantíssimo no
contexto mundial. E porque é a região mais
próxima do Brasil. Isso não significa que vamos abandonar outras regiões da África. Eles
têm total interesse em cooperação com o Brasil. Eu vi em todos esses países (Angola,
Moçambique, Namíbia, África do Sul, S.
Tomé, Gana) uma sede de Brasil. Alguns vêem
o Brasil como um irmão mais velho, como o
Presidente de Angola, José Eduardo dos Santos, falou para mim. A verdade é que, especialmente na África Austral, há um impulso de
desenvolvimento ocorrendo. E o Brasil pode
participar, ser parceiro. Não temos os recursos dos países desenvolvidos. Mas temos
muita experiência, capacidade empresarial,
uma linguagem muito mais próxima dos africanos. Junte-se a isso a consciência muito forte, deste governo, de nossa ascendência negra, africana, e temos um novo impulso em
direção à África
ISTOÉ - Com relação a potências regionais como índia. China, Rússia, quais são os objetivos do Brasil?
CELSO AMORIM - Vamos falar de coisas práticas e não teóricas. No dia 5 de junho, o Chanceler indiano virá ao Brasil. No
dia seguinte, haverá uma reunião entre Brasil,
África do Sul e índia. Será a primeira vez que
os ministros das Relações Exteriores desses
três países terão uma reunião conjunta, embrião de um bloco do Sul. Com relação à
Rússia, as bases de uma maior cooperação
entre Brasil e Rússia já foram lançadas. Os
presidentes Lula e (Vladimir) Putin devem se
encontrar antes da Cúpula do G-8 na França.
Há um intenso trabalho diplomático com esses países e também com a China. A política
externa é extremamente dinâmica. O Primeiro-Ministro da Austrália, por exemplo, acaba
de declarar seu apoio à pretensão brasileira
de ser membro permanente do Conselho de
Segurança. Dois ex-Chanceleres, Robin
Cook, do Reino Unido, e Hubert Vedrini, da
França, defenderam a mesma tese em um seminário internacional na Espanha. Isso reflete
uma maior participação do Brasil nas questões internacionais.
ISTOÉ - A posição do Brasil na questão
da guerra do Iraque, na defesa do multilateralismo, criou algum tipo de problema nas nossas relações com os americanos?
CELSO AMORIM - Não. Nenhum problema. Eles respeitaram nossa posição, não
tomamos nenhuma atitude antiamericana. Mantenho contatos freqüentes com o Secretário
de Estado, Colin Powell. Não houve nenhuma dificuldade.
ISTOÉ - Em que pé estão as negociações
sobre a ALCA? O Sr. acredita que o prazo
de 2005 ainda pode ser alcançado?
CELSO AMORIM - Primeiro, eu estou
mais preocupado com conteúdo do que com
prazos. O prazo, em tese, pode ser cumprido, mas o importante é saber se o conteúdo
será adequado aos nossos interesses. Para
isso, alguns ajustes serão necessários, inclusive no formato da negociação. Ainda estamos
discutindo isso dentro do governo e com nossos parceiros do MERCOSUL. Como está,
a discussão não favorece nossos interesses,
do Brasil e do MERCOSUL. Segundo, algumas coisas que são muito importantes para nós
estão vinculadas às negociações em curso da
Rodada de Doha, da Organização Mundial do
Comércio (OMC). E os prazos de Doha, especialmente com relação aos produtos agrícolas, estão deslizando. É muito difícil um atraso em Doha não ter reflexos nas outras negociações. O que não pode acontecer é os pontos de maior interesse para nós ficarem para
Doha, com um adiamento de dois a três anos,
enquanto gastamos munição em negociações
bilaterais do MERCOSUL com a União Européia ou com os EUA. Temos de acompanhar os três processos ao mesmo tempo. Se
tudo der certo no prazo, muito bom. Mas os prazos nunca podem se sobrepor ao conteúdo.
ISTOÉ O Governo brasileiro, com o
apoio dos seus parceiros sul-americanos,
anunciou sua preferência pela negociação no
modelo 4 + 1 (os quatro países do
MERCOSUL e os EUA), acertado em 1992,
na primeira gestação da ALCA. Isso significa
que a ALCA deixa de ser prioridade?
CELSO AMORIM - Essa proposta não
substitui a ALCA, e sim cria um caminho de
negociação paralelo e simultâneo. Queremos
reforçar o MERCOSUL e estabelecer o foco
no acesso a mercados, com ofertas diferenciadas, como, aliás, os EUA buscam fazer. Os
temas sensíveis, de negociação mais difícil, ficam para foros multilaterais, como a própria
ALCA e, especialmente, a Rodada de Doha
da Organização Mundial do Comércio. O Brasil não quer substituir a ALCA pelo formato 4
+ 1, mas ter mais opções de negociação.
ISTOÉ - Em que medida a eleição do Presidente Nestor Kirchner na Argentina é boa
para o Brasil?
CELSO AMORIM - É ótima. Não existe
MERCOSUL sem um bom entendimento entre Brasil e Argentina. Claro que os outros
sócios são importantes para dar uma projeção internacional ao MERCOSUL. Mas é claro que a base do MERCOSUL é o bom entendimento entre Brasil e Argentina. A presença
do Presidente Kirchner cria as bases para um
aprofundamento do MERCOSUL. Há muita
coisa ainda por fazer, como as regras para compras governamentais, por exemplo, e um
regime de serviços comuns. Com essa situação nova na Argentina, as coisas ficam mais
fáceis. E é importante ampliar o
MERCOSUL, com a entrada do Peru e o
acordo com os outros membros do Grupo
Andino. Temos demostrar aos nossos sócios de economias de tamanho menor que essa ampliação não vai restringir o acesso que eles têm
hoje para seus produtos ao mercado brasileiro. O importante na política externa do Go¬
verno Lula é que o técnico-burocrático não
predomina. Se há a disposição política para
fazer algo, isso vai ser leito. E muito fácil criai"
dificuldades. O que sinto no Presidente Lula é
a vontade de fazer as coisas. Sempre dentro
de uma visão estratégica. E você demonstra
isso através das ações.
ISTOE- Venezuela e Colômbia são dois
problemas graves na América do Sul. No caso
venezuelano, o Brasil tem tido uma participação mais efetiva. Já a Colômbia parece ser
um assunto mais distante. Como o Brasil pode
contribuir para as negociações de paz naquele país?
CELSO AMORIM - Nós estamos desenvolvendo uma série de ações de cooperação.
com participação dos ministérios da Justiça e
da Defesa. E importante entender que não há,
da parte do Brasil, nem desejo de intervir, nem
aversão a participai', se formos julgados úteis.
Nós não nos furtamos a dar idéias, como a do
embargo de armas a todos os movimentos afinados, seja de direita, seja de esquerda. Há
o Sivam, importante no combate ao
narcotráfico. Não temos veleidades de mediar o conflito, nem de prejulgar o que é melhor para a Colômbia. Mas achamos que em algum momento terá de haver negociação.
ISTOÉ O Governo brasileiro não classifica as Fare ou o ELN como grupos terroristas. Qual é a razão dessa posição? Isso ajuda ou atrapalha uma atuação no caso colombiano?
CELSO AMORIM - Realmente o Brasil
só classifica como terrorista a Al-Qaeda, e isso
decorre de uma resolução do Conselho de Segurança das Nações Unidas. Digo mais, nem
a ONU nem a Organização dos Estados Americanos (OEA) têm uma classificação de grupos terroristas. Já conversei muito com o Secretário-Geral da ONU, Kofi Annan, sobre o
lema. Não há nenhum ganho em classificar alguém como terrorista, porque dá a impressão
de que você jamais poderá negociar depois.
No caso da Al-Qaeda, ela praticou atos tão
bárbaros, que a ONU decidiu considerá-la
terrorista. Não sei se esse seria o caso das
FARC. Não se esqueça de que há precedentes históricos de grupos que fizeram atos terroristas, como o IRA (Exército Republicano
Irlandês), e depois sentaram na mesa de negociações. O que condenamos são as ações
terroristas. A discussão semântica não gera nenhum ganho concreto. Isso não impede que
cooperemos em ações contra atos de terror,
contra o tráfico. O Governo colombiano fez
sua opção. Acha que, no momento, deve reprimir todos os grupos em disputa, para depois retomar as condições para a negociação.
O julgamento dessa opção quem deve fazer é
o povo colombiano. Nós achamos apenas
que, em algum momento, terão de negociar.
Você não termina uma luta que já dura mais
de 40 anos apenas pela força.
ISTOE - Com relação a Cuba, houve críticas, nos EUA, à posição brasileira no caso
dos fuzilamentos e das prisões de dissidentes.
O País fez uma declaração de voto condenando a decisão cubana, mas se absteve na
votação na Comissão de Direitos Humanos da
ONU. A posição brasileira foi ambígua?
CELSO AMORIM- Não há ambigüidade. O Brasil sistematicamente abstém-se do
voto contra Cuba na Comissão de Direitos Humanos. É uma questão muito politizada, é muito
difícil separar essa questão do embargo econômico, que também, no fundo, afeta direitos
humanos, sociais. É uma situação muito complexa para você olhar apenas um dos lados
da questão. Historicamente, adotamos a posição de abstenção e a mantivemos pelos mesmos motivos. Os fatos graves ocorridos, nós
os criticamos publicamente e diretamente a
Cuba. Queremos que Cuba se reinsira no contexto internacional, e situações dessas não ajudam. Criticamos e condenamos o fato, mas
não achamos que o que aconteceu fosse suficiente para mudar nossa posição histórica. ISTOÉ - Qual o balanço que o Sr. faz agora, passados alguns meses, da iniciativa brasileira na crise venezuelana?
CELSO AMORIM -Eu acho que o Brasil
teve um papel adequado. Contribuímos para
desativai" um confronto que era iminente. A cri¬
ação do Grupo de Países Amigos ajudou, também, a acabar com a crise, sem tentativas de
impor soluções.
ISTOÉ - Uma tentativa de golpe, por
exemplo?
CELSO AMORIM Sim, golpe sempre é
um risco. Soluções como determinar a realização imediata de um referendo, ou de redução do mandato do Presidente Hugo Chavez por exemplo, teriam agravado tremendamente o confronto. O Grupo de Amigos ajudou a
mostrar que a crise tinha de ser resolvida pelos venezuelanos. Sua ação contribuiu, por
exemplo, para que a greve ou locaute - o governo chama de locaute, a oposição de greve
- perdesse força c voltasse a busca do diálogo.
ISTOÉ A ação brasileira, incluindo o envio de petróleo e técnicos para a Venezuela
no primeiro momento, estava então correta?
CELSO AMORIM - O risco de um confronto era muito grande e hoje, felizmente,
estamos no rumo de uma solução política. A
situação da Venezuela ainda não está totalmente resolvida, mas está muito melhor do que no
começo da crise.
ISTOÉ - No começo do governo, a atuação do assessor especial da Presidência, Marco Aurélio Garcia, deu a impressão de que ele
poderia atropelar ou entrar em choque com o
Itamaraly, como no caso da Venezuela. Como
é essa relação hoje?
CELSO AMORIM Nós temos um entendimento muito bom, tenho muita afinidade
com ele. Ele é um conselheiro político do presidente e eu sou o operador dessa máquina
muito grande que executa a política externa.
