DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, JOSÉ SERRA,
DURANTE A SESSÃO "TODOS A BORDO PARA 2030" DA REUNIÃO DO
CONSELHO MINISTERIAL DA OCDE (PARIS, 02/06/2016)
Neste século XXI ainda jovem, uma das
mudanças mais importantes pela qual estão
passando as sociedades é a ampliação e o
alargamento
do
conceito
de
desenvolvimento.
No passado, "desenvolvimento" era
erroneamente entendido como a mera
expansão econômica acelerada. Outros
tempos; simplificações de tal ordem não
resistem aos dias de hoje.
Hoje em dia, o mundo todo já compreende
que o crescimento real e sustentável não
pode ser alcançado se temas fundamentais,
como a desigualdade, a saúde, a educação e
o meio ambiente - para mencionar só alguns
- forem ignorados. Daí advém a
centralidade
do
conceito
de
desenvolvimento sustentável, que busca
incorporar, de modo coerente, as dimensões
econômica, social e ambiental do bem-estar
humano.
O Brasil se orgulha de se associar, desde o
início, àqueles que defendem com empenho
a causa do desenvolvimento sustentável.
Organizamos, com sucesso, a Conferência
das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e
Desenvolvimento, a Rio-92, quando o
conceito de desenvolvimento sustentável
começou a tomar forma. E o fizemos
novamente em 2012, quando a Conferência
Rio+20 estabeleceu o mandato para
negociar os Objetivos de Desenvolvimento
Sustentável. No ano passado, as Nações
Unidas atingiram um marco com a adoção
da Agenda 2030, com 17 Objetivos para o
Desenvolvimento Sustentável e 169 metas.
A mesma determinação e engajamento que
o Brasil mostrou em negociações anteriores
continua a nos guiar agora na fase de
implementação da Agenda 2030. Essas
66
metas e objetivos constituem uma tarefa
integrada desafiadora que exige esforços
abrangentes, sem que qualquer escolha
pontual venha a distorcer os objetivos
maiores. Faremos o possível para garantir
que ela seja cumprida em nível global, a
fim de que a cooperação entre todas as
partes interessadas seja realmente o novo
paradigma predominante.
A sociedade brasileira tem um histórico
muito positivo no caminho rumo à
sustentabilidade. Nossa matriz energética
limpa, nosso programa de biocombustíveis,
nosso compromisso com a conservação e o
uso sustentável das florestas, nossos
compromissos em reduzir as emissões de
gases de efeito estufa, bem como as várias
ações visando à erradicação da pobreza e à
criação de oportunidades para todos, são
metas nacionais permanentes, iniciativas
em que o Governo do Presidente em
exercício Michel Temer tem-se empenhado,
melhorando o que pode ser melhorado e
corrigindo o que precisa ser corrigido.
O Brasil vai trazer a Agenda 2030 para o
centro de seu planejamento e de suas
políticas internas. Nosso sistema nacional
de dados será cada vez mais orientado pelos
Objetivos de Desenvolvimento Sustentável
e vamos ser ainda mais ativos em fóruns
internacionais para apoiar a implementação
dessa nova agenda de desenvolvimento.
É hoje evidente que nenhum país pode
pretender ser totalmente sustentável. Uma
dimensão distintiva da Agenda de
Desenvolvimento 2030, em comparação
com tentativas anteriores sobre a questão, é
que ela não é dirigida apenas para os países
em desenvolvimento, mas para todos os
países. A OCDE está bem posicionada para ajudar
os países - ricos e pobres - na
implementação
da
Agenda
2030,
respeitando o contexto democrático em que
a Agenda foi construída, ao mesmo tempo
em que assegura abordagem integrada para
as três dimensões do desenvolvimento
sustentável: ambiental, econômica e social.
Tanto em suas atividades técnicas de coleta
e análise de dados, quanto por meio de seu
papel como foro de aprendizagem entre
pares, a OCDE pode, e deve, contribuir
decisivamente para a implementação da
Agenda por seus membros, além de prestar
assistência aos não-membros. O Brasil está
pronto para intensificar a cooperação com a
OCDE e os seus membros nessas áreas. Todos os nossos países enfrentam desafios
no que diz respeito ao desenvolvimento socioeconômico e todos eles devem
enfrentá-los de maneira sustentável. A
Agenda
2030
é
uma
plataforma
extremamente positiva e inspiradora para
promover
mudanças
nas
estruturas
produtivas e nas mentalidades dos governos
e dos povos de todo o mundo. A Agenda
deve ser levada a sério para que a
humanidade possa caminhar decisivamente
em direção à sustentabilidade em nível
local, nacional e global. Eu incluí o desenvolvimento sustentável
como uma das minhas dez prioridades no
comando do Ministério das Relações
Exteriores do Brasil. Podem ter a certeza de
que vou agir de acordo. Obrigado.
