Com reforma, Brasil busca mais espaço
na ONU e força como líder dos países
emergentes - Embaixador Celso Amorim,
Ministro das Relações Exteriores (Agência
Brasil, 22.09.03)
Antes de embarcar para Nova York,
enquanto esperava em Manaus pela chegada
do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva,
acompanhado de outros quatro Ministros que
vinham de São Paulo, o Chanceler brasileiro
Celso Amorim concedeu à Agência Brasil
entrevista exclusiva.
Em quase uma hora de conversa, Amorim
falou sobre as estratégias e os desafios do
Brasil em sua inserção na nova ordem
mundial. "Já disse mil vezes: não estamos
indo para os Estados Unidos, e sim para as
Nações Unidas". O aviso se justifica pelo fato de que Lula participará efetivamente das
ações do maior fórum internacional do
mundo. O Ministro reiterou a intenção do
país de contribuir para o fortalecimento da
ONU e criticou a postura norte-americana de ignorar o multilateralismo. Também
comentou os objetivos de Lula ao visitar
Vicente Fox, Presidente mexicano, e Fidel
Casto, líder cubano no poder há mais de 40
anos. O Chanceler não discutiu o isolamento
da ilha, nem a posição política de Fidel.
Apenas afirmou que o Brasil adota uma
política de cooperação com o país. A seguir,
a íntegra da entrevista.
Agência Brasil: Esta é a 58® vez que o
Brasil abre a Assembléia Geral da
Organização das Nações Unidas. Durante
muito tempo, esse foi o único espaço em que
o país tinha a oportunidade de expor seu ponto
de vista para a comunidade internacional.
Neste ano é diferente. Os acontecimentos em
Cancún e a possível indicação de Lula para o
Nobel da Paz o colocam como uma liderança.
O que representa a participação do Presidente
Lula nesse novo contexto?
Celso Amorim: Obviamente ele já esteve
em vários fóruns de natureza mundial, como
Davos e Evian. Mas esse é realmente a grande
Assembléia das Nações. E, como o Brasil vai
abrir o debate geral. Lula terá a oportunidade
de falar a todas as nações e levar a mensagem
de seu Governo, de um Brasil novo, com
confiança e auto-estima. Um Brasil que está
realizando um processo interno de reformas
com forte conteúdo social. Ao mesmo tempo,
ele quer levar essa visão de reforma, de justiça
social e também de plena democracia política
para as relações internacionais.
Essa liderança se deve, primeiramente, à
própria personalidade do Presidente, por sua
história de vida mais do que qualquer outra
coisa. Mas também ao fato de que essa
projeção de objetivos, alguns de política
interna, no plano internacional,
correspondem a algo que apropria sociedade
civil internacional está esperando. Existe um
mal-estar com a globalização. É um
sentimento que se opõe também a fatos
positivos, como o desenvolvimento
tecnológico. A maior possibilidade de
comércio, por outro lado, tem sido
acompanhada por grandes entraves, que
resultam no aumento do fosso entre ricos e
pobres.
A alteração desse quadro, o combate á
fome no plano internacional, uma maior
justiça nas relações comerciais e nas relações
políticas, bem como o fortalecimento do
multilateralismo são essencialmente a
mensagem do Presidente Lula.
Agência Brasil: A ONU e outros
organismos multilaterais estão vivendo um momento extremamente difícil, de crise. O
próprio Kofí Annan disse que as estruturas
da organização estão arcaicas e têm de ser
reformadas, pois não respondem mais à
necessidade atual. Como o Brasil vai se
posicionar a respeito dessa questão e da
própria postura dos EUA, que estão
aumentando as negociações bilaterais e
ignoram, em alguns casos, a importância do
multilateralismo?
Celso Amorim: A mensagem é de apoio
ao multilateralismo, mas também às
reformas. Nós concordamos que as Nações
Unidas - hoje basicamente com o mesmo
desenho que elas têm há quase 60 anos -,
não correspondem às necessidades do mundo
atual. Existem novas ameaças, como o
terrorismo e a possibilidade de armas de
destruição em massa serem utilizadas por
grupos subestatais. A ONU tem o potencial de lidar com esses problemas, mas para tanto
tem de ser reformulada. Devem existir mais
instrumentos permanentes, acho eu. Como
por exemplo, no Conselho de Segurança. No
que diz respeito à verificação das armas de
destruição em massa, não pode haver uma
crise cada vez que houver uma dúvida. Tem
de haver um mecanismo mais ágil, sob o
comando das Nações Unidas, e não desse
ou daquele país. Esse é um exemplo. Outra
questão é a efetividade das ações do
Conselho e sua legitimidade. Não só no
sentido legal, mas também no político. As
ações do Conselho têm de ter respaldo
internacional.
Agência Brasil: Respaldo bastante
defasado, como mostraram as ações
americanas no Iraque.
Celso Amorim: Para que as ações tenham
respaldo é preciso que o Conselho de
Segurança seja representativo. Ele não pode
ter uma composição que essencialmente é a
mesma de 1945. Daí a necessidade de
reformar o Conselho.
Agência Brasil: E qual é a proposta do
Brasil para uma reforma?
Celso Amorim: O próprio Secretário Geral da ONU já levantou algumas idéias.
Nós temos as nossas, naturalmente, mas acho
que o importante é dar impulso a um
processo de reforma. Sobre o Conselho de
Segurança, propomos o aumento o número dos membros permanentes e não
permanentes, contando com a participação
de um país em desenvolvimento entre os
permanentes. Esse é o grande desequilíbrio
que existe. Também devem ser dados ao
Conselho de Segurança instrumentos mais
eficazes. Outro ponto: devemos revitalizar
o Conselho Econômico e Social. Na década
de 50, as grandes figuras mundiais se
apresentavam lá. Com o tempo, o órgão foi
se tomando burocrático. E esse deveria ser
o grande órgão para serem discutidos os
temas econômicos e sociais no âmbito das
Nações Unidas.
Agência Brasil: O Brasil vai reiterar sua
intenção de ocupar um assento permanente
no Conselho de Segurança?
Celso Amorim: Claro. Todos sabem que
o Brasil tem dito e se considera apto a ocupar
esse posto desde que ele tenha apoio dos
países, e nós temos tido. Para tanto, será
necessário reformar a Carta da ONU, o que
é não é fácil. Imagine reformar a
Constituição do Brasil sendo que quatro ou
cinco parlamentares tivessem o poder de
veto. Na realidade, uma proposta como essa
tem de abarcar a grande maioria dos países,
pelo menos dois terços, para poder ser
aprovada na Assembléia Geral, e além
desses, necessariamente, os cinco membros
permanentes. Como um jogo onde há
discordâncias legítimas e também pequenas
rivalidades regionais que dificultam. O
desafio agora é: o que precisamos fazer para
tornar a ONU atual? Temos de revisitar
certos conceitos, olhar o papel da
Assembléia Geral. Sobre o Iraque, não digo
que tenha havido um fracasso da ONU.
Sabemos, porém, que houve algo que afetou
a confiança das pessoas no que se refere á
capacidade da ONU de agir. Portanto, esse
momento de crise é propício para se buscar
reformas.
Agência Brasil: Caso o Brasil consiga o
assento permanente no Conselho de
Segurança, ele terá de arcar com uma maior
participação financeira na Organização?
Celso Amorim: Há uma desinformação
muito grande sobre isso. O orçamento da
ONU se divide em duas partes: um é o regular, o outro é o orçamento para as
operações de paz. Cerca de 70% dos US$
30 milhões que gastamos anualmente fazem parte do orçamento regular. Neste caso, não
há nenhum acréscimo caso o país se tome
membro permanente. Tanto assim que a
China contribui com um valor que representa
a metade do que destinamos à ONU.
Agência Brasil: O Brasil tem uma dívida
com a ONU de cerca de US$ 100 milhões.
Isso não pode ser um empecilho para a
eleição do país como membro permanente
do Conselho?
Celso Amorim: O Presidente Lula tem a
intenção de quitar a dívida o mais breve
possível. O valor soma hoje exatamente US$
108 milhões.
Agência Brasil: Em grande parte, a crise
de legitimidade pela qual a ONU está
passando deve-se à ação do governo Bush,
principalmente por ele ter passado por cima
das decisões do Conselho de Segurança no
momento em que se deu im'cio à Guerra no
Iraque. Como o senhor vê essa relação dos
Estados Unidos com os organismos
multilaterais, neste caso com as Nações
Unidas?
Celso Amorim: O que estamos vendo
agora, com a discussão sobre uma nova
resolução das Nações Unidas e do Conselho
de Segurança para se formar uma força
multinacional no Iraque, demonstra que
mesmo a maior potência não consegue
realizar as coisas sozinhas no mundo de
hoje. Os Estados Unidos, do ponto de vista
exclusivamente militar, talvez
conseguissem, mas hoje em dia não se vive
só mais. Estamos num contexto diferente,
felizmente. Há uma consciência de que é
preciso mudar. O Brasil declarou
claramente a sua posição contra o uso da força. Esse, que é um recurso extremo, só
pode ser utilizado quando se tem o aval do
Conselho de Segurança, o que não ocorreu
no caso do Iraque.
Agência Brasil: O Presidente Lula vai
participar do seminário "A humanidade em
prol da luta contra o terrorismo", organizado
pelo Primeiro-Ministro norueguês. Lula é o
único representante dos países em
desenvolvimento que falará ao lado de Kofi
Annan, Jacques Chirac e o prêmio Nobel,
Elie Wiesel. O Brasil não é uma vítima
potencial de ataques terroristas. O que o
Presidente pode acrescentar para esse
debate? O que significa o convite?
Celso Amorim: O convite, feito peloMinistro norueguês quando ele esteve no
Brasil, representa o reconhecimento de que
o Presidente Lula é hoje uma liderança
importante e que o apoio dele para qualquer
medida que se venha a tomar terá
repercussão no resto do mundo. Obviamente
temos que condenar qualquer tipo de
terrorismo e queremos que as causas
profundas do terrorismo - que estão muitas
vezes ligadas à pobreza, miséria e ignorância
- também sejam combatidas. É uma ocasião
também para demonstrar que o terrorismo
só será combatido com meios multilaterais,
através do direito internacional.
Agência Brasil: O Presidente Lula foi
realmente indicado ao Prêmio Nobel da Paz?
Celso Amorim: Eu só sei o que vi nos
jornais. Não tive tempo de verificar.
Agência Brasil: O Brasil participará de
importantes discussões sobre o combate e
controle da AIDS, tema que o país aborda
com muita propriedade, tendo em vista o
reconhecimento internacional das medidas
de distribuição gratuita dos medicamentos
anti-retrovirais.
Celso Amorim: Na mesa redonda que
será realizada para discutir o assunto quem
vai participar é o Ministro da Saúde,
Humberto Costa. O Presidente tratará do
assunto quando discursar na Assembléia
Geral. Depois, ele terá encontros bilaterais,
outros trilaterais. Um muito importante será
entre ele, o Primeiro-Ministro da índia e o
Presidente da Africa do Sul. Nós temos
atuado muito em conjunto, o que facilitou
muito a formação do G-20/plus na OMC.
Outra iniciativa que deve ser ressaltada é o
almoço que o Presidente Lula está
oferecendo em homenagem a Kofi Annan,
que contará com a participação também de
vários líderes de países desenvolvidos e em
desenvolvimento.
Agência Brasil: O que basicamente vai
ser discutido entre Brasil, índia e África do
Sul?
Celso Amorim: Presumo que alguma
idéia será trocada sobre o tema da pobreza e
da fome. Queremos ajudar a encontrar
modalidades que existam ou que venham a
ser criadas que possam ter resultados práticos
para o combate á fome. Muito provavelmente eles abordarão questões relacionadas ao que virá daqui por diante
depois das discussões de Cancún. Os três
países são muito comprometidos com o
multilateralismo, inclusive com êxito das
negociações. Enfim, eles devem tratar também da reforma das Nações Unidas.
Agência Brasil: Em Cancún as conversas
dos principais temas de interesse do Brasil,
como as questões agrícolas, ficaram
congeladas. Existe a perspectiva de que elas
sejam concretizadas?
Celso Amorim: A Declaração que foi
aprovada no frm das discussões em Cancún
instrui os delegados dos países a retomarem
as negociações em Genebra. O Brasil e os
outros do G- Plus vão trabalhar para que isso
ocorra rapidamente para que, se for possível,
até a rodada de Doha tenhamos uma resolução
final. Vai depender muito da vontade política
dos grandes países, como os Estados Unidos
e os integrantes da União Européia. Eu acho
que nós precisamos da OMC, mas eles
também precisam, porque a alternativa sem
OMC é guerra comercial. Acordos bilaterais
não são as melhores alternativas.
Agência Brasil: Na quinta-feira o
Presidente encerra sua participação na ONU
e parte para o México para se encontrar com
seu homólogo, Vicente Fox. Qual o objetivo
dessa viagem?
Celso Amorim: É uma visita de trabalho.
Ela será rápida. O Presidente deve chegar as
cinco da tarde, terá encontro às seis horas e
um jantar. Será mais um preparativo para
outras visitas no futuro. O México é parceiro
comercial muito importante para o Brasil.
Nós temos hoje um comércio grande,
principalmente no setor automobilístico, mas
existe a possibilidade de crescimento em
outras áreas. Serão tratadas também questões
relacionadas á ALCA e a possíveis acordos
entre o México e o MERCOSUL.
Agência Brasil: E a visita a Cuba?
Celso Amorim: Primeiro, há muitos
projetos de cooperação que estão sendo
discutidos em áreas muito variadas, entre
elas abio-farmácia. Temos uma missão, que
já está em Cuba, ligada á pesca, á mineração
e ao setor sucroalcooleiro. Devemos discutir
também a renovação de um acordo do Banco
do Brasil com o Banco Cubano que vai
viabilizar a concretização de todos esses
acordos comerciais. Empregaremos a
filosofia de que a melhor maneira de ajudar
o povo cubano é cooperar. Agência Brasil: Qual a visão do Governo
brasileiro em relação à situação política de
Cuba?Celso Amorim: Nossa visão é que não é
uma coisa positiva o isolamento.
Obviamente o Brasil tem uma política
diferente do sistema cubano e preferimos o
nosso. Agora, na véspera de nossa visita, não
vem ao caso dar opinião sobre o sistema
político do Governo cubano. O importante é
termos a percepção de que nossa política é
de cooperação.
Agência Brasil: O Presidente Lula
poderá interceder junto ao governo cubano
para a libertação de presos políticos?
Celso Amorim: Isso aí é uma decisão
dele e eu não posso falar.
