
Entrevista do Embaixador Celso
Amorim, Ministro das Relações Exteriores
(Revista Brasileira do Comércio Exterior
- RBCE, 01.07.2003)
RBCE: As perspectivas parecem estar
mais animadoras para o comércio exterior:
queda do custo Brasil, mercado internacional
mais confiante em relação ao país, os últimos
superávites da balança comercial, tendência
à abertura de mercados com a nova
conjuntura internacional. O senhor está
otimista?
Celso Amorim: Nas duas últimas
décadas a economia brasileira enfrentou
grandes dificuldades, inclusive no que diz
respeito às exportações. As exportações
brasileiras situam-se em torno de 1% do
comércio mundial, um percentual bastante
tímido para o porte da economia do Brasil.
Desde 2000, porém, a balança comercial
brasileira vem reagindo positivamente, com
a produção de crescentes saldos comerciais.
Houve diversificação dos mercados
compradores no exterior e a tendência é de
expansão do comércio. Estou otimista com
esse cenário, apesar da preocupação que
traz a conjuntura de um quadro de pouco
crescimento econômico nos Estados
Unidos, União Européia e Japão. Não
podemos, além disso, deixar de dedicar
atenção às barreiras externas às nossas
exportações, impostas por outros países, e
também aos entraves internos, cuja solução
depende principalmente de nós, brasileiros.
Exemplo disso são os altos custos logísticos
e a escassez de recursos para financiar as
exportações. RBCE: Criticou-se muito o Governo
Fernando Henrique por não ter dado
prioridade ou desenvolvido uma estratégia
de apoio para o comércio exterior. Agora no
Governo Lula, o Brasil tem uma política
conjunta para se tomar competitivo com as
novas realidades do mercado internacional?
Quais as condições que estão sendo criadas
para um comércio mais dinâmico?
Celso Amorim: O Governo Lula tem-se
preocupado, desde o início, com a
racionalização do uso dos recursos
disponíveis. Duplicações de esforços têm sido
eliminadas, os diversos órgãos que atuam em
comércio exterior têm atuado de forma mais
coordenada e o BNDES tem funcionado como
importante ferramenta de financiamento do
comércio exterior. A política do Governo é a
de melhorar as condições para a realização
da estratégia de comércio exterior do Brasil,
a qual se baseia no aprofundamento do
intercâmbio com os países da América do Sul,
na busca de novos mercados compradores e
na manutenção e ampliação do comércio com
os tradicionais parceiros. RBCE: A partir de 2001, o desempenho
de produtos básicos tem crescido muito mais
que outros produtos da pauta. Gostaríamos
que o senhor explicasse esse fenômeno. Isso
deve continuar?
Celso Amorim: Em primeiro lugar,
devemos lembrar que o Brasil é naturalmente
competitivo em produtos agrícolas, como
soja em grão, farelo de soja, carnes bovina,
de frango e suína e café em grão, além de
outros produtos básicos como minério de ferro
e petróleo em bruto. Em virtude dessa
competitividade, a produção brasileira possui
capacidade de penetração muito elevada na
maioria dos mercados. Cabe lembrar também
que a exportação de produtos básicos,
geralmente constituídos por commodities
com preços fixados nos mercados
internacionais, se beneficiou com o aumento
da taxa de câmbio registrado no ano passado.
De outro lado, os produtos industriais no
Brasil, principalmente os de alto valor
agregado, dependem em alguns casos de
insumos importados e, em vista disso,
perderam, em grande medida, a capacidade de competir com produtos de outros países.
Some-se a isso o fato de que a diminuição
dás importações de bens industriais que
resultou, entre outros fatores, da
desvalorização cambial, deu margem à
alocação, no Brasil, de grande parte da
produção nacional de bens manufaturados. O
quadro acima deve ser analisado também à
luz das políticas em curso destinadas a
diminuir os custos de produção, de logística
e a carga tributária das empresas, bem como
a maturação dos investimentos produtivos que
o Brasil vem recebendo em anos recentes,
fatores que já contribuem e contribuirão cada
vez mais para o aumento da competitividade
dos produtos brasileiros no exterior
Cabe ressaltar, porém, que a continuidade
da expansão das exportações brasileiras
depende, entre outros fatores, da capacidade
de abertura de novos mercados e da
derrubada de barreiras ao comércio, um dos
maiores desafios das atuais negociações de
que o Brasil participa no plano comercial.
RBCE: As barreiras protecionistas,
tarifárias e não-tarifárias, têm representado
obstáculo ao fluxo de nosso comércio. Existe
algum programa específico em seu
Ministério visando melhorar as condições de
acesso dos produtos brasileiros nas
negociações multilaterais e, principalmente,
em relação aos Estados Unidos, onde o país
vem perdendo mercado para a China?
Celso Amorim: Está em curso na OFVIC,
no âmbito da Rodada de Doha, um processo
de negociação orientado especificamente
para a redução e eventual eliminação das
restrições tarifárias e não-tarifárias em
produtos industriais. Essa negociação tem
alcance multilateral e estamos trabalhando
com vistas a que dela resultem benefícios
para o Brasil e para os países do
MERCOSUL no acesso aos mercados de
nosso principal interesse exportador, em
especial para aqueles produtos que
enfrentam barreiras como picos tarifários e
escalada tarifária. De outro lado, a
negociação da ALCA, por ter caráter
preferencial, caso seja concluída a contento,
deverá representar maiores vantagens para
o Brasil e os demais países da região no
acesso ao mercado norte-americano em
comparação a outros fornecedores que não
terão, em princípio, as mesmas condições
para suas exportações.
RBCE: Em razão da crise argentina, as
exportações brasileiras de manufaturados se
direcionaram para outros mercados. Alguns meses depois, a produção se recuperou. O
Brasil deverá manter os novos compradores?
Celso Amorim: Não apenas a Argentina,
mas outros mercados tradicionais para os
produtos brasileiros perderam participação
nas nossas exportações em virtude de
quadros internos recessivos. No entanto, a
desvalorização do real frente ao dólar, entre
outros fatores, contribuiu para a expansão
das vendas para outros países,
principalmente na África e na Ásia. Não
devemos esquecer que os grandes
investimentos realizados pela agricultura e
pela indústria brasileiras ao longo da última
década possibilitaram expressivos ganhos de
produtividade. Esse fato está agora se
refletindo na balança comercial e também
permitindo a diversificação das exportações
e a procura de novos mercados, tanto quanto
a expansão das exportações do Brasil para
os mercados tradicionais. No entanto, a
recuperação da Argentina - que está
voltando a ser o nosso segundo maior
parceiro comercial - não deverá implicar,
necessariamente, a diminuição do fluxo das
exportações brasileiras para novos mercados,
como a África do Sul ou a Coréia.
RBCE: O Brasil é líder do MERCOSUL,
responsável por 70% do PIB regional, mas o
potencial de conflito na região é grande e os
instrumentos para amortecê-los, precários.
Está sendo reconstruída a confiança mútua
entre os países? Há risco de os governos
ficarem reféns de interesses setoriais? Como
Vossa Excelência vê o futuro do cenário
macroeconômico na região?
Celso Amorim: Nos primeiros dias do
Governo Lula, ficou clara a mensagem do
Presidente no sentido de que o MERCOSUL
representa instrumento fundamental para que
a América do Sul se tome um espaço de paz
e desenvolvimento com justiça social. Para
alcançar esse objetivo, o Brasil não medirá
esforços e tudo fará para aproximar
divergências e reduzir as distâncias que ainda
nos separam do ideal comum sul-americano
de paz e desenvolvimento por meio da
integração de nossos povos. Essa integração
vem sendo conduzida de maneira hábil pelos negociadores dos quatro Estados Partes,
levando em consideração os interesses das
sociedades que representam e as assimetrias
econômicas ainda capazes de retardar a
integração profunda desejada pelo
MERCOSUL. Para dar mais um passo na
direção do mercado comum, já nos primeiros
dias de Governo foi anunciada, de forma
conjunta com o governo da Argentina, a
intenção de constituir um Instituto Monetário
comum do MERCOSUL. Essa iniciativa,
ainda em fase de estudos, demonstra a
preocupação hoje existente com o fato de
que o MERCOSUL deve preferencialmente
caminhar na direção de maior coordenação
macroeconômica. Será mais fácil também
se progredirem aspectos relativos á estrutura
produtiva, como a infra-estrutura de
transportes e comunicações, dos países do
MERCOSUL.
Ao refletir sobre o balanço do
MERCOSUL desde o Tratado de Assunção,
de 1991, e, particularmente, desde o
Protocolo de Ouro Preto, de 1994, que deu
vida internacional ao MERCOSUL, penso
que o saldo do processo de integração é
positivo. Nesse período, o MERCOSUL
passou de um projeto considerado por muitos
como demasiado ambicioso, em razão das
ditas "rivalidades históricas" entre Brasil e
Argentina alegadas pelos céticos da
integração, para uma realidade incontestável
e sem regresso. Para não falar apenas dos avanços em termos de crescimento do
volume comercial intrazona desde a entrada
em vigor da zona de livre comércio até os
nossos dias (nesse período, o volume das
transações comerciais passou de cerca de
US$ 2,5 bilhões para US$ 17 bilhões), com
os benefícios decorrentes quanto à geração
de empregos e investimentos nos países
membros, o MERCO SUL hoje vai além de
uma área de livre comércio para se constituir
numa União Aduaneira, que contempla a
harmonização de práticas e normas
comerciais e o desenvolvimento de ações
conjuntas nos terrenos cultural e social.
Sobre o futuro, arriscaria dizer que o
cenário macroeconômico da região para os
próximos anos será favorecido por uma lógica que predomina sobre o pensamento
econômico hoje em dia: as políticas de
Estado voltadas para o social não são
antagônicas medidas econômicas
ortodoxas. Para que o Estado invista na área
social e gere empregos, toma-se necessário,
antes, equilibrar as contas públicas. Caso
contrário, de onde virão os recursos para
investir no bem-estar da sociedade? De
inflação e endividamento externo, já não
podem vir, pois todos conhecemos os
resultados da inflação e do endividamento
externo no empobrecimento dos nossos
países. Acredito, assim, que os países do
MERCOSUL, conscientes da necessidade de
equilibrar as contas públicas, estabilizar as
economias e gerar excedentes para
investimentos sociais em infra-estrutura
produtiva, estarão ainda mais preparados
para a próxima fase do processo de
integração: a constituição do mercado
comum sul-americano.
RBCE: Quais são as melhores
oportunidades hoje para as empresas
brasileiras exportadoras em 2003 no
mercado internacional?
Celso Amorim: Naturalmente, não há
uma receita para o sucesso, mas este é um
ano promissor. Favorecidos pelo câmbio
muito vantajoso e os ganhos crescentes da
produção rural brasileira, os produtos básicos
brasileiros demonstraram ser bastante
competitivos no mercado internacional. No
caso dos produtos industrializados e semi industrializados, uma oportunidade adicional
foi aberta com o fortalecimento do euro
perante o dólar, o que, além de baratear os
produtos brasileiros, contribui para aumentar
a competitividade dos nossos bens e serviços
no mercado europeu.
RBCE: Sabemos que o salto do
desempenho comercial decorre de vários
fatores, entre os quais o dinamismo de
empresários e ações do setor privado e do
governo. O senhor destaca alguma
contribuição nesse aspecto?
Celso Amorim: É importante que
governo e empresa, nas áreas de atuação de
cada um, ajam de forma coordenada. Cabe
ao Governo garantir as condições para o
desenvolvimento dos negócios e estabelecer
políticas de estímulo à competitividade, à
produção e à exportação. Caberia às
empresas explorar as oportunidades e
garantir a qualidade e a competitividade dos
produtos brasileiros, O caso do cerrado
brasileiro ilustra bem essa parceria. As pesquisas desenvolvidas pelo Governo
viabilizaram a utilização econômica de uma
vasta área do Brasil e os empresários
souberam aproveitar essa oportunidade,
investindo na produção e na incorporação
de tecnologia. No cenário externo, a
diplomacia do país tem procurado criar
condições favoráveis à atuação do setor privado brasileiro, em negociações bilaterais
e multilaterais, voltadas para a redução de
tarifas e eliminação de outras barreiras ao
acesso dos produtos brasileiros.
RBCE: O cenário das negociações
internacionais apresenta um período de
intensa turbulência, especialmente com a
ausência de avanços na Rodada de Doha, que
foi iniciada com o compromisso de que seria
alcançada maior liberalização da área
agrícola. O sistema multilateral está passando
apenas por mais uma crise momentânea ou
esta, diferentemente das demais, pode colocar
em risco o futuro da OMC?
Celso Amorim: O Brasil seguirá
reafirmando seu compromisso com a Rodada
Doha, deixando claro ser inaceitável
qualquer conclusão da Rodada que não
promova mudanças substantivas em
agricultura. O tema agrícola é central e
determinante do avanço em outras áreas de
negociação.
A ausência de avanços verificados até o
momento na Rodada Doha é fato que
preocupa o Brasil. A perda do prazo para
acordar as modalidades das negociações em
agricultura veio somar-se à estagnação em
outros temas de particular interesse dos países
em desenvolvimento, como TRIPS, saúde
pública e tratamento especial e diferenciado.
As dificuldades em avançar as negociações
na área agrícola decorrem de sensibilidades
de alguns países, que relutam em liberalizar
o setor, mas não seria prudente afirmar que o
sistema multilateral como um todo está em
perigo. Na realidade, as atuais dificuldades
devem ser analisadas como parte do jogo
negociador. Os impasses em determinados
temas e a perda de prazos importantes são
motivo de preocupação, mas isso contribuiu
para que os países interessados intensificassem os trabalhos de preparação
para a Reunião Ministerial de Cancún, em
setembro. A idéia é procurar equacionar
diferenças e propiciar o ambiente adequado
para que essa Reunião seja bem sucedida.
Exemplo desse esforço conjunto foram as
discussões sobre a Rodada de Doha ocorridas
na Conferência Ministerial da OCDE, em fins
de abril, da qual participei. No próximo mês
de junho, haverá nova oportunidade para
aproximar as posições dos países interessados
antes de Cancún, com a realização de reunião
ministerial informal no Egito.
RBCE:E como ficam as negociações no
âmbito da ALCA e do acordo MERCOSUL UE, uma vez que não há sinais perceptíveis
de que o Brasil obterá concessões em áreas
de seu interesse, como eliminação de picos
tarifários, antidumping e redução de
subsídios agrícolas?
Celso Amorim: Acredito que seja
prematuro considerar que o Brasil não obterá
concessões em áreas de seu interesse, como
eliminação de picos tarifários, antidumping
e redução de subsídios agrícolas nas
negociações da ALCA e no acordo
MERCOSUL-UE. Da mesma forma, parece-me ser ainda muito cedo - no atual estágio
das negociações em ambas as iniciativas -
para afirmar que em outras áreas não será
possível alcançar um pacote negociador que
compense e/ou satisfaça os interesses
brasileiros nessas matérias. Em todo caso, o
fundamental a reter, em negociações tão
complexas como essas, é que o resultado
final do exercício deve contemplar não só
nossas expectativas nas áreas de acesso ao
mercado de bens, mas também nossos
interesses em todos os setores da negociação.
RBCE: Afinal, quais são as diferenças
fundamentais na condução da política externa do Governo Lula em relação ao
Governo Fernando Henrique Cardoso? A
exemplo do que ocorreu na crise da
Venezuela, o Brasil está mesmo disposto a
assumir e a pagar o preço pelo maior
protagonismo nas relações com seus vizinhos
da América do Sul?
Celso Amorim: O Presidente Lula definiu,
em seu discurso de posse, a América do Sul
como prioridade de nossa política externa. É
uma ótica focada em nosso entorno imediato.
Buscamos uma América do Sul politicamente
estável, socialmente justa e economicamente próspera, não só por solidariedade, mas
também por interesse, porque o bem-estar e
progresso de nossos vizinhos influencia,
fomenta nosso próprio bem-estar e progresso.
Nesse espírito, o papel assumido pelo Brasil
pretende ser útil aos demais países, sem
hegemonia. O melhor exemplo é, talvez,
nossa atuação quando da crise venezuelana.
Sem jamais deixar de respeitar o princípio da
não-intervenção, o Brasil foi fundamental na
criação de um mecanismo de facilitação do
diálogo entre o Governo e a oposição, o
chamado "Grupo de Amigos". Também
eloqüente é a agenda de visitas de Presidentes
sul-americanos. Em apenas cinco meses, o
Presidente Lula recebeu os Presidentes da
Argentina, Colômbia, Peru, Venezuela,
Bolívia e Uruguai. Foram visitas
extremamente produtivas e benéficas para a
integração sul-americana.
