Entrevista concedida pelo Ministro das
Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, à jornalista Eliane Oliviera do jornal
“O Globo” (Brasília, em 9.5.2006)
O presidente da Bolívia, Evo Morales, pode
até querer reajustar o gás natural em cerca de 60%,
mas terá de negociar esse índice com o Brasil, avisa
o Ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim,
em entrevista ao GLOBO. Ele disse esperar que as
autoridades da Bolívia sejam razoáveis no tratamento
dado aos agricultores brasileiros que lá vivem. E
assegura que o governo brasileiro dará toda a
proteção necessária a esses agricultores.
Eliane Oliveira: O presidente da Bolívia,
Evo Morales, insiste em aumentar em 61% o preço
do gás natural. O que pensa o governo brasileiro a
esse respeito?
Ministro Celso Amorim: Os parâmetros
para o preço têm de ser aqueles que estão na nota
assinada pelos quatro presidentes (de Brasil, Bolívia,
Argentina e Venezuela) semana passada. A partir de um certo preço, não se justifica mais usar o gás
boliviano. O governo boliviano pode até querer dar
um aumento de 61%, mas qualquer reajuste será
negociado de forma racional e eqüitativa, junto com
a garantia de fornecimento.
Eliane Oliveira: Depois do susto do gás,
agora são os brasileiros produtores de soja na Bolívia
que estão com medo.
Ministro Celso Amorim: Os agricultores
brasileiros que moram lá são grandes produtores de
soja, responsáveis por 60% das exportações. É claro
que os bolivianos estão vivendo um momento
importante, de afirmação da nacionalidade, mas seria
uma pena se eles jogassem fora o bebê junto com a
água do banho. Os empresários levaram tecnologia
e capitais. As autoridades bolivianas precisam ser
razoáveis. De qualquer forma, daremos toda a
proteção necessária aos brasileiros naquele país.
Eliane Oliveira: Que tipo de proteção?
Ministro Celso Amorim: Proteção jurídica
e assistência consular. Sabemos que há reivindicações
trabalhistas em relação a essas propriedades.
Queremos também que o governo boliviano trate a
questão com razoabilidade. Afinal, há 70 mil
bolivianos no Brasil, que temos procurado introduzir
no mercado de trabalho. Esperamos reciprocidade
nisso. Queremos colocar todos esses pontos não em
um contexto de ameaças, mas de negociação.
Eliane Oliveira: Há pessoas que afirmam
que o senhor não deu a devida atenção a esse
episódio.
Ministro Celso Amorim: Todo o mundo
sabe que os acordos de livre comércio entre a
Comunidade Andina e o Mercosul e as bases da
integração na América do Sul foram pessoalmente
negociados por mim ou por meus assessores. Essas
críticas fazem parte da campanha eleitoral.
Eliane Oliveira: Dizem também que o
assessor para Assuntos Internacionais da Presidência,
Marco Aurélio Garcia, tira seu espaço nas
negociações com os sul-americanos.
Ministro Celso Amorim: Não há qualquer
526
discrepância entre o discurso dele e o meu. Ele é
assessor do Presidente Lula e se incumbe de certas
missões. Mas as relações de Estado são sempre
conduzidas pelo Itamaraty.
Eliane Oliveira: Quando Lula se diz
disposto a ajudar a Bolívia, o que o Brasil pode fazer?
Ministro Celso Amorim: Uma série de
coisas. Um exemplo seria a abertura do mercado
brasileiro para produtos bolivianos. Mas, para isso,
é preciso haver clima, disposição para o diálogo.
Eliane Oliveira: O senhor concorda com a
tese de que o presidente da Venezuela, Hugo Chávez,
é o mentor do processo de nacionalização na Bolívia?
Ministro Celso Amorim:A nacionalização
é uma questão histórica. Essa interpretação deve ser
porque Chávez ofereceu assistência técnica à Bolívia.
Consideramos Chávez bem-intencionado.
Eliane Oliveira: Por que o governo
brasileiro não teve uma reação mais enfática frente à
nacionalização?
Ministro Celso Amorim: Politicamente,
para o presidente Lula poderia ser bom. Mas do
ponto de vista da eficácia, talvez não. O Brasil não
tem interesse em fomentar forças de oposição só
porque há um discurso favorável aos brasileiros.
Temos de dialogar com os governantes. Fico
espantado quando dizem que agimos com fraqueza.
Reconhecemos o direito soberano da Bolívia.
