Entrevista concedida pelo Ministro das
Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, “Clarín”, 1o de novembro de 2006
 ́ ́Brasil y Argentina serán el eje para la
integración de América del Sur ́ ́
ELECCIONES EN BRASIL :
ENTREVISTA EXCLUSIVA CON EL
CANCILLER CELSO AMORIM, LUEGO DE LA
REELECCIÓN DE LULA
Para el ministro, ambos países tiene esa
enorme responsabilidad. Dijo que el liderazgo de
Brasil es abierto y respeta las cuestiones internas de
los países.
Por Eleonora Gosman. BRASÍLIA. ENVIADOS ESPECIALES.
El canciller Celso Amorim habla todo el
tiempo con una amplia sonrisa. El resultado de las
elecciones explica el gesto. Pero también lo que
describe como la calidad de la relación en la región.
No levanta críticas por los acuerdos con Bolivia y
pone barreras a las presiones de EE.UU. al tiempo
que remarca, en esta entrevista exclusiva en su oficina
de Itamaraty, la primera que brinda desde el comicio,
que no habrá un giro hacia Washington ni un
alejamiento de Venezuela.
—¿Cómo caracteriza el vínculo con
Argentina?
—Hemos tenido mucho diálogo con
Argentina. Conversamos mucho de temas
energéticos, en varios niveles. El ministro (Julio) De
Vido tiene una comunicación muy fluida con varios
ministros brasileños. Y creemos que Brasil y Argentina
tienen la enorme responsabilidad de liderar la
integración sudamericana. Con todo respeto hacia
los otros países, Brasil y Argentina juntos son una
gran masa territorial y poblacional.
—¿Cómo se manifiesta ese liderazgo?
—No quiere decir que nosotros vayamos a
tener una relación puramente bilateral. Por el contrario,
se trata de un liderazgo compartido, generoso. Por
ejemplo, ahora vamos a la cumbre de Africa y
América del Sur. Brasil, por ejemplo, podría haber
hecho un acuerdo Brasil-Africa como fue sugerido
por algunos africanos. Pero nosotros hallamos más
interesante compartir con América del Sur. No
porque nosotros seamos buenitos. Es porque solos
no vamos a tener la misma fuerza en el mundo. Brasil
y Argentina tienen una visión muy clara de eso, al
mismo tiempo es una mirada bien anclada en la
democracia.
—Brasil, como Argentina, sufre la amenaza
de ser eliminados del sistema general de preferencias
de EE.UU., que permite no pagar un sinnúmero de
impuestos aduaneros. ¿Qué hará Brasil?
—Si EE.UU. hace eso, sería un tiro en el pie.
Nuestras exportaciones que van por ese sistema de
preferencias son comercio intrafirmas. Si ellos retiran
las preferencias, quien va a ganar es China. Y EE.UU.
tiene un déficit comercial fenomenal con China.
—Hay sectores muy duros en EE.UU. que
sostienen que Brasil no lidera en América del Sur.
—Mire, hay visiones muy distanciadas de la
realidad, influenciadas por ciertos pensamientos
dentro de EE.UU. No es una visión dominante. Allá
Brasil es visto con mucho respeto. Brasil es
consultado en un montón de cuestiones ahora con
mayor frecuencia que en el pasado. Incluso sobre
Venezuela, que es un tema complicado y difícil de
absorber por EE.UU.
—¿Y por qué EE.UU. dice entonces eso de
Brasil?
— Algunas veces, ellos querrían que Brasil
tuviera un cierto tipo de liderazgo para obtener
determinados resultados. Pero Brasil tiene una actitud
abierta y acepta democráticamente que cada país
defina sus cuestiones internas. Ellos creen que ser
líder es obligar a los otros países a que se comporten
según un único patrón. Nosotros no criticamos nunca
ni a Colombia ni a Perú por firmar un Tratado de
Libre Comercio (TLC) con EE.UU. Imagine si
nosotros hubiéramos querido ejercer nuestro
liderazgo impidiendo esos tratados.
—Brasil tiene alguna critica seria contra
Venezuela, por ejemplo respecto de Bolivia?
— Vea, las dudas que pudieron haber surgido
fueron tratadas con mucha franqueza, tanto por Lula
como por Chávez. No tenemos ningún problema con
Venezuela. Inclusive Lula viaja a Venezuela el día 13
a inaugurar un puente muy importante sobre el río
Orinoco. Tenemos una presencia comercial muy
fuerte en Venezuela, tenemos proyectos conjuntos
de Petrobras con Pedevesa. Defendimos mucho la
entrada de Venezuela al Mercosur, con las dificultades
que eso tiene. Nosotros no nos expresaríamos como
lo hace Chávez pero apoyamos a Venezuela para el
lugar en el Consejo de Seguridad. Ahora habrá que
resolver el tema de ese asiento. Buscar una solución
para toda América latina que sea de consenso. —La relación con Argentina está bien. ¿Pero
qué hay que mejorar?
—Esta todo bien. Conseguimos apaciguar
todo. Hicimos la MAC —que nunca fue aplicada—
hicimos el acuerdo automotor. Las relaciones son
excelentísimas entre los presidentes. No hay envidias,
no hay disputas. Hay mucha coordinación en todos
los temas.
—¿Qué opina de un acuerdo de Uruguay con
EE.UU?
—Entiendo que están discutiendo un acuerdo
que no es de libre comercio. Nosotros acordamos
plenamente con el presidente Tabaré Vázquez para
que Uruguay tenga negociaciones bilaterales con
EE.UU. si esos acuerdos no lesionen el corazón del
Mercosur que es el arancel externo común. Si el hace
ese acuerdo, que no comprometa la integridad de la
unión aduanera, entonces no hay ningún problema.
—¿Esta satisfecho como se produjo a última
hora el acuerdo con Bolivia?
—Estamos satisfechos con el acuerdo con
Bolivia, que está ligado al abastecimiento del gas a
Brasil. Tenemos que mirar la situación de Bolívia
—Pero a Petrobras, ¿le conviene ser una
operadora, en vez de dueña como antes?
—¿Cuántas operadoras hay en Arabia
Saudita? Se ha hecho un drama enorme y fue una
mezcla de ignorancia (por no saber cómo es en otros
lugares) y una tentativa de explotar el tema en la
campaña. Nuestros adversarios hablaron mucho pero
no habrían hecho nada diferente. No estamos más
en el siglo XIX ni vamos a mandar tropas para la
frontera. Hay que respetar la soberanía de los países
