ENTREVISTA DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, PROFESSOR CELSO LAFER, AO JORNAL O ESTADO
DE SÃO PAULO, PUBLICADA EM 22 DE SETEMBRO DE 2002.
Lafer alerta candidatos: “cuidado com as
críticas”.
A 14 semanas da posse do sucessor do
presidente Fernando Henrique Cardoso,
o ministro das Relações Exteriores, Celso
Lafer, fez uma séria advertência aos principais
candidatos, que criticam, nos palanques,
a atual política. O chanceler destaca que
as declarações dos presidenciáveis não
são “inconseqüentes”, têm “repercussão
internacional” e podem se tornar um tiro no pé
de quem for eleito. Ele lembra que não caberá
a Fernando Henrique, mas ao escolhido em
outubro, tomar uma das mais delicadas
decisões da área internacional - negociar um
acordo comercial com os Estados Unidos.
Conhecido pelo discurso acadêmico, Lafer
optou por resposta curta e direta quando
questionado sobre um dos mais ardilosos
boatos que rondam os corredores do Itamaraty.
Mas não negou nem desconsiderou a hipótese
de um acordo bilateral capaz de causar furor
nas bases eleitorais dos quatro principais
candidatos à Presidência.
Os temas da política brasileira entraram,
desta vez, nos discursos de campanha com uma
forte carga crítica à atual estratégia do Palácio
do Planalto e do Itamaraty, principalmente
para a área comercial. O tucano Lafer discorda
da resistência do candidato do PT, Luiz Inácio
Lula da Silva, à participação do Brasil nas
negociações sobre a Área de Livre Comércio
das Américas (Alca). Mas igualmente ataca
posições defendidas pelo candidato do próprio
partido, José Serra, contrárias à preservação
do formato do Mercosul como uma união
aduaneira.
Em uma indicação da necessidade de os
candidatos considerarem a preservação da
atual política externa, Lafer argumentou que o
fator mais importante nas relações exteriores
é a consistência das posições defendidas pelos
países.
Afirmou ainda que os candidatos e os
seus assessores - alguns dos quais, eventuais
sucessores dele no comando do Itamaraty -
têm a responsabilidade de defender melhor o
interesse nacional, sempre levando em conta o
cenário internacional.
Estado: O governo conseguiu obter
dos candidatos compromissos claros de
manutenção da estabilidade da moeda e das
metas fiscais. O mesmo trabalho não foi feito
em relação à política externa. Os principais
candidatos apontam para uma possível
mudança na linha de ação, em especial em
relação ao Mercosul e à Alca. O senhor prevê uma guinada na área externa com o novo
governo?
Lafer: A indicação do próximo ministro
das Relações Exteriores por parte do novo
presidente, seja ele quem for, tem um
conteúdo de grande responsabilidade. Não é
apenas uma indicação política. Assim como
o ministro da Fazenda ou o presidente do
Banco Central, o chanceler sinalizará a visão
do novo governo sobre como o Brasil se
inserirá no mundo, para onde o Brasil tende
a ir nos próximos anos. Ou seja, a posição
do País sobre os grandes temas do comércio,
do desarmamento, do multilateralismo, do
relacionamento com os nossos vizinhos, da
continuidade do Mercosul, das parcerias
com Chile, Rússia, China, Japão, da visão de
paz e de segurança no plano internacional.
Por isso, reitero que a palavra de qualquer
candidato tem repercussão internacional.
Assim como as palavras do ministro da
Fazenda ou do presidente do BC têm impacto
nos mercados, a palavra dos candidatos e dos
futuros ministros das Relações Exteriores têm
impacto nas relações internacionais do País.
Como o Brasil tem dimensões continentais e
é um ator relevante na vida internacional, os
candidatos e os que falam em nome deles têm
uma grande responsabilidade, a de defender
melhor o interesse nacional, levando em conta
o contexto internacional no qual estamos
inseridos. A palavra não é inconseqüente. O
que pode ser útil para conquistar votos ou
simpatias pode ter um custo para a viabilidade
dos projetos dos próprios candidatos, do
pluralismo de sua leitura e de sua visão no
mundo.
Estado: Todos os candidatos mantêm
discursos reticentes em relação à Alca. Lula
a trata como um processo de anexação aos
Estados Unidos e diz que nas atuais bases
322
de negociação o Brasil não continuaria a
discutir. Ciro Gomes (PPS) critica o prazo
estreito para o novo governo se posicionar.
Serra chegou a dar apoio ao plebiscito
contra a Alca promovido pela Conferência
Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB). Essas
manifestações já têm reflexo nas negociações
e nos contatos do Brasil com os parceiros da
Alca, em especial com os EUA?
Lafer: É difícil dizer que a Alca será isso ou
aquilo sem que se tenha dado andamento às
negociações. Os objetivos do Brasil foram
apresentados com muita clareza na Reunião
de Cúpula das Américas, em Quebec, no ano
passado.
Ou seja, acesso a mercados, uso apropriado
de medidas de defesa comerciais, abertura
do comércio de produtos do agronegócios,
eliminação de restrições sanitárias e
fitossanitárias ou de barreiras técnicas
que funcionam como um protecionismo
disfarçado. Até agora, não sabemos como
serão as negociações da Alca. O Brasil é
um importante interlocutor, tem atuado
em conjunto, via Mercosul, e tem mantido
entendimento com diversos Estados cujas
posições, em determinados momentos, são
convergentes com as nossas. Portanto, dizer
que essas negociações são uma anexação é
uma avaliação precipitada. Essas negociações
são difíceis. Ninguém ignora isso. É claro que
essas negociações se complicam com uma
carga ideológica importante, que deriva do
fato de que os Estados Unidos são hoje a única
superpotência do mundo. As negociações com
a Europa são tão difíceis ou tão complicadas
quanto as negociações com os EUA.
Estado: Nesse ponto, o senhor confronta outra
recorrente declaração da cúpula petista, que
tende a priorizar as negociações do Mercosul
com a União Européia. Lafer: Elas são tão difíceis quanto as
negociações com os Estados Unidos. A
Europa é uma superpotência econômica, mas
não é uma superpotência política.
Daí seu capital de boa vontade. Como tenho
dito, se o representante dos Estados Unidos
para o Comércio, Robert Zoellick, tivesse
dado uma entrevista como a do comissário
da União Européia para o Comércio, Pascal
Lamy, sobre as dificuldades que os europeus
têm em matéria de política agrícola, teria
enfrentado dificuldades políticas maiores.
Estado: O senhor acha, portanto,
recomendável manter a atual política?
Lafer: Na política externa, o importante é a
consistência das posições.
Temos trabalhado para a inserção internacional
do Brasil, para a melhora do desempenho
exportador a partir do maior acesso do
produto brasileiro aos principais mercados.
Queremos manter a estratégia da negociação
em três tabuleiros: a Organização Mundial do
Comércio (OMC), a Alca e a União Européia.
O maior interesse nacional é dar continuidade
a essa estratégia.
Elas não são fáceis nem podem ser prejulgadas
de antemão. Nenhum candidato pode imaginar
que, ao iniciar na Presidência, recomeçará
tudo como no Gênesis. O Brasil tem existência
independente desde 1822 e nossa história é
uma forma de nos inserirmos no mundo. Uma
das características da diplomacia brasileira é
a consistência e a coerência. A capacidade de
mudar tem de ter os componentes prévios de
continuidade.
Estado: Quais seriam os riscos, para o Brasil,
de se retirar das negociações da Alca?
Lafer: Se o Brasil se excluir das negociações
da Alca, será excluído das oportunidades
de acesso dos produtos não só aos Estados
Unidos, como aos demais países da América
Latina. Seria enfraquecer a posição do Brasil.
Quanto ao calendário de negociações, há prazo
até fevereiro de 2003 para a apresentação das
ofertas pelo Mercosul. Depois, há um prazo
maior para a renovação delas, até o segundo
semestre de 2003.
Estado: Os candidatos divergem em relação
ao Mercosul. Lula, Anthony Garotinho (PSB)
e Ciro dizem que vão reforçá-lo e priorizá-lo.
Serra declarou-se favorável a modelo mais
tímido, que excluiria os compromissos de
união aduaneira. Como o senhor avalia essas
visões?
Lafer: Nós assinamos o Tratado de Assunção
(em 1991) e assumimos o compromisso de
união aduaneira, que está em andamento,
apesar das dificuldades. O Mercosul
representa um projeto de fazer a melhor
economia de nossa geografia, como também é
o nosso projeto para a América do Sul. Trata-
se de um componente de qualidade, que não
podemos nem devemos ignorar. Primeiro,
porque a negociação entre União Européia
e Mercosul é de agrupamento regional para
agrupamento regional. Esse é o mandato da
União Européia, e não outro. Dificilmente
surgiria outro mandato negociador no
contexto do alargamento da UE. Segundo,
porque operamos as negociações da Alca via
Mercosul. Isso tem sido útil para a melhoria
das nossas posições e do nosso trabalho
negociador. Desconsiderar o que temos obtido
significa não levar em conta uma política que
não é só de governo, mas também de Estado e
da sociedade brasileira.
Estado: Há especulações de que, com a co-
presidência de Brasil e Estados Unidos na fase
definitiva da Alca, os dois países poderiam  negociar um acordo comercial bilateral. Isso
seria possível, recomendável ou até mesmo
desejável para o governo brasileiro?
Lafer: Esse tema não está na agenda do atual
governo, que termina em 31 de dezembro.
Portanto, é questão que ficará para o próximo
governo.
Estado: Também existe a idéia de que o Brasil
deveria se aliar aos países em desenvolvimento
com grandes mercados e destaque no cenário
internacional. O Brasil vem estreitando
relações com vários, como Rússia, China e
Índia. O senhor acredita que esse poderá ser
um caminho?
Lafer: O governo FHC desenvolveu
enormemente as relações com a China, a Índia
e a Rússia nas áreas política, de cooperação
científica e tecnológica e comercial. Mas todos
os três países - repito, todos os três - estão
procurando entendimentos com os Estados
Unidos. Não foi por acaso que a Rússia
apoiou as operações militares americanas
no Afeganistão em 2001. A relação com os
EUA é importante para a Índia, por causa do
conflito com o Paquistão, e é manejada com
muito cuidado pela China. Então, imaginar
que o Brasil pode formar, com esses países,
uma aliança para confrontar os EUA é não
levar em conta os interesses específicos da
China, da Rússia e da Índia. Essas relações
significam uma complementação relevante
e importante dos nossos relacionamentos
externos. Mas não são de oposição a quem
quer que seja.
