Cerimônia de abertura oficial da
Cúpula Social do Mercosul
Discurso do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, por ocasião da cerimônia
de abertura oficial da Cúpula Social do Mercosul,
Brasília, 13 de dezembro de 2006
Boa noite a todos,
Sr. Ministro Luiz Dulci, meu amigo Carlos
Alvarez, Artur Henrique da Silva Santos, Ministros
meus colegas, Ministro Vannuchi, Ministra Matilde,
Secretários-Executivos, Professor Marco Aurélio,
Embaixadores, Parlamentares.
Primeira incumbência, é uma incumbência
menos agradável que é informá-los de que em virtude
de um resfriado forte o Presidente Lula não poderá
comparecer a essa cerimônia. Lamentamos muito, é
sempre uma decepção, que já me ocorreu várias
vezes ter que representar o Presidente, é uma honra
mas é também uma grande decepção para todas as
demais pessoas de modo que é um fato que ocorre,
infelizmente não era nosso desejo. Eu vou falar muito
poucas palavras, porque acho que hoje é um evento,
uma festa e uma cerimônia muito mais da sociedade
civil do que propriamente dos governos.
Em primeiro lugar, é um prazer para o
Ministério das Relações Exteriores abrigar a abertura
desse evento. Eu sei que o evento já se iniciou, que
já houve trabalhos e discussões hoje que continuarão
amanhã, envolvendo sindicalistas, ONGs,
representantes dos mais variados setores da
sociedade civil, parlamentares. Mas eu queria também
assinalar um fato interessante: que essa Cúpula Social
do Mercosul, que é continuação de vários outros
trabalhos, de várias outras reuniões que tinham como
sentido principal envolver os vários setores da
sociedade civil, vários que já vem de muito tempo e
outros que se intensificaram mais recentemente na
Cúpula de Córdoba, esse evento coincide com a
instalação do Parlamento do Mercosul amanhã.
A coincidência desses dois eventos é muito
feliz porque ela ilustra algo que de maneira resumida
tentei dizer para a imprensa. O que significa esse
momento? Significa que nós passamos da fase de
um Mercosul exclusivamente dos Estados para uma
fase do Mercosul dos povos. Eu acho que esse salto
em direção a uma integração efetiva da população,
dos ministros que estão encarregados de setores
variados de governo, é que esse evento simboliza.
Acho que é uma oportunidade ímpar para
aprofundarmos o diálogo entre os vários setores da
sociedade civil mas também da sociedade civil com
o Governo, e agora com o Parlamento, num momento
muito especial do Mercosul, num momento em que
o Mercosul inclusive assume a sua posição verdadeira
de um processo de integração, não só ao aprovar o
Parlamento, mas também ao aprovar o Fundo de
Convergência do Mercosul, um reconhecimento de
que existe um fenômeno das assimetrias dentro do
Mercosul, e que ele é um fenômeno que tem que ser
considerado, com o qual temo que lidar. E esse sentimento de que o Mercosul, como freqüentemente
se diz, não pode ter como objetivo apenas o lado
comercial. O lado comercial é importante, de alguma
maneira, para usar uma expressão da moda, ele
destrava as forças produtivas, faz com que as forças
produtivas do Mercosul se multipliquem valendo-se
das vantagens comparativas.
Obviamente o lado comercial é apenas uma
alavanca, a verdadeira meta, o verdadeiro objetivo
do Mercosul é fazer da sociedade dos nossos países
uma comunidade verdadeiramente integrada, eu diria
mesmo que uma sociedade única, que vai além da
soma da sociedade individual de cada um dos nossos
países. Eu acho que os contatos já são amplos, dos
mais variados setores, trabalhadores, empresários,
sociedade civil, e essa ocasião que inauguramos agora
é, sem dúvida alguma, uma oportunidade especial.
Vamos celebrar em breve, já celebramos
oficialmente a entrada da Venezuela, mas em breve
os Parlamentos todos devem ratificar essa entrada,
212
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
teremos um Mercosul que irá do Caribe à Terra do
Fogo. Isso dá uma vértebra sul-americana ao
Mercosul, que antes era freqüentemente confundido
apenas como um Mercado Comum do Cone Sul,
coisa que nunca foi, mas que agora verdadeiramente
impossível fazer essa confusão. E sobretudo um
Mercosul que é um Mercosul dos povos.
Há dias tivemos um importante evento na área
de direitos humanos, sei que muitos outros se
desenvolvem com essa mesma característica de
envolvimento das sociedades, das populações. Então
eu queria cumprimentar o Ministro Dulci que é uma
das forças motores, e certamente a principal dentro
do governo brasileiro dessa iniciativa, dos demais
integrantes da Mesa, Ministros, Parlamentares, quero
mais uma vez agradecer a todos e dizer que, para
nós, é uma grande alegria podermos sediar a abertura
formal desse evento.
Muito obrigado.
