transCrição da audiênCia PúBliCa Com o ministro de estado
da relações exteriores, luiz alBerto figueiredo maCHado,
na Comissão de relações exteriores e defesa naCional do
senado federal (6/2/2014)
06/02/2014
Senado Federal
1ª - Comissão de Relações Exteriores e
Defesa Nacional
O SR. PRESIDENTE (Ricardo Ferraço.
Bloco Maioria/PMDB - ES) – havendo
número legal, cumprimentando os nossos
pares, na Comissão de Relações Exteriores
e Defesa Nacional – Senador Cristovam
Buarque, Senador Luiz henrique, Senador
Eduardo Matarazzo Suplicy, demais
Senadores que estarão conosco, senhores
embaixadores, senhores representantes de
missões diplomáticas que nos honram aqui
com suas presenças –, havendo número
regimental, declaramos aberta a 1ª Reunião
Ordinária da Comissão de Relações Exteriores
e Defesa Nacional em 2014.
Antes de iniciarmos os nossos trabalhos,
proponho a dispensa da leitura e aprovação da
ata da reunião anterior.
As Srªs e os Srs. Senadores as que aprovam
permaneçam como se encontram.
Aprovadas.
Comunicamos as Srªs e aos Srs. Senadores,
Senador Jorge Viana, Ofício de nº 11, de S. Ex.ª
o Presidente do Congresso Nacional, Senador
Renan Calheiros, solicitando, nos termos do
art. 7º, inciso III, letra “f”, da Resolução nº
2, de 2013, do Congresso Nacional, que a
Comissão de Relações Exteriores e Defesa
Nacional indique um Senador para compor a
Comissão Mista de Controle das Atividades
de Inteligência.
Esclareço que essa indicação será mediante
votação secreta do colegiado em data a ser
compartilhada e defnida coletivamente.
O indicado terá mandato de dois anos
renováveis para compor essa que é uma
comissão mista formada por Senadores e
Deputados Federais, visando ao exercício
de acompanhamento das atividades de
inteligência do Estado brasileiro.
Qualquer dos senhores e das senhoras
Senadores evidentemente poderão ser
indicados à vaga, demonstrando seu interesse
até a data da realização dessa reunião em que
nós estaremos, naturalmente, obviamente,
apresentando as Srªs e aos Srs. Senadores.
Na presente pauta, esta reunião destinase a: realização de audiência pública para
discussão dos rumos e desafos da política
externa brasileira e prestar informações no
âmbito da sua competência.
Convido para que tome assento à Mesa
S. Ex.ª o Ministro de Estado das Relações
Exteriores, o Embaixador Luiz Alberto Figueiredo Machado. Com muita honra
também nós gostaríamos de convidar o
Embaixador e Secretário-Geral do Ministério e
Secretário-Geral do Ministério, o Embaixador
Eduardo Santos, para que fque ao nosso lado
aqui na Mesa de direção dos trabalhos, pela
alegria de contar com S. Ex.ª aqui conosco
nesta manhã.
Nós gostaríamos de registrar, entre
nós, com muita alegria, a presença de S. Sª
Embaixadora da União Europeia no Brasil,
Ana Paula zacarias. Eu gostaria que S. Sª
fcasse sentada conosco aqui.
De igual forma o Chefe da Divisão
MERCOSUL da União Europeia, diplomatas
da Bielorrússia, Espanha e Estados Unidos,
França, Países Baixos, Suécia, Malásia,
Canadá. Sejam todos muito bem-vindos à
nossa Comissão de Relações Exteriores!
Também gostaríamos de cumprimentar
o Prof. Sylvio Luiz Andreozzi e estudantes,
discentes do curso de Relações Internacionais
da Universidade Federal de Uberlândia, que
nos honram muito com sua visita à Comissão
de Relações Exteriores, na oportunidade em
que estamos tendo o prazer e a satisfação de
recebermos S. Ex.ª o Ministro Figueiredo,
que fará uma exposição sobre os rumos e os
desafos da política externa brasileira.
Também o Embaixador Kess Rade,
representante dos Países Baixos, que nos
honram com sua presença.
é com grande alegria que recebemos, em
audiência pública, na Comissão de Relações
Exteriores, S. Exª o Chanceler Luiz Alberto
Figueiredo Machado, que hoje faz, por assim
dizer, sua estreia perante esta Comissão como
Ministro de Estado das Relações Exteriores,
em atendimento à Resolução nº 4.
Como sabemos, essa resolução prevê, a
cada início de Sessão Legislativa, a realização
de audiência pública com os titulares das Pastas
de Relações Exteriores e de Defesa Nacional,
para que prestem informações relevantes no
âmbito das suas respectivas competências.
Nos próximos dias, vamos receber aqui na
Comissão S. Ex.ª o Ministro e Embaixador
Celso Amorim, que falará sobre os desafos da
Defesa brasileira.
O objetivo desta audiência pública,
portanto, é discutir os rumos da política externa
brasileira em momento de transição no âmbito
do Ministério das Relações Exteriores e das
profundas mudanças no sistema internacional
a fm de oferecer ao titular da Casa do Rio
Branco a oportunidade de compartilhar com
o Parlamento sua visão sobre os principais
temas da agenda diplomática brasileira, as
oportunidades que temos diante de nós e os
riscos que devemos evitar.
Diplomata de carreira desde 1980, nosso
convidado galgou todos os degraus do serviço
público exterior, que todos sabemos ser uma
grande escola do mundo e do Brasil.
Na Secretaria de Estado, foi Assessor e
Chefe de Divisão, Diretor de Departamento
e Subsecretário. No exterior, serviu como
Secretário da Missão na ONU; na Embaixada
em Santiago, foi Conselheiro em Washington
e em Ottawa, além de Ministro-Conselheiro
na UNESCO, em Paris.
Essa rica trajetória permitiu-lhe acumular
experiência bilateral e multilateral nas
mais variadas temáticas, em alguns dos
mais importantes processos negociadores
dos nossos tempos. habilita, seguramente,
o Chanceler Figueiredo a cumprir com
brilhantismo suas novas e relevantes funções à
frente do Ministério das Relações Exteriores,
a Casa do Rio Branco.
V. Ex.ª assumiu as rédeas do Itamaraty em
crise. Isso nós não podemos negar. Em alguns
momentos recentes, pareceu que o Ministério
das Relações Exteriores esteve perigosamente
desconectado da realidade, como se estivesse
distanciado do Brasil real e de seus desafos. Evoco a afrmação pública do sempre
saudoso ex-presidente Tancredo Neves,
quando se preparava para assumir o Governo
– aspas: “Sempre defendi a política externa
do Itamaraty nas suas linhas gerais e
fundamentos. Tenho mesmo dito que se há
um ponto na política brasileira que encontrou
consenso de todas as correntes, este ponto é
realmente a prática externa levada a efeito
pelo Itamaraty.” Note-se que Tancredo se
referia à política externa praticada pelo regime
militar, alçando-a a patamar de legitimidade
típico das políticas de Estado, que têm índole
permanente; é o mesmo sentimento que se
identifcava por trás de algumas críticas a que
o Itamaraty e sua ação estiveram submetidos
em tempos recentes.
Um Itamaraty permanentemente aberto ao
diálogo com a sociedade brasileira e com seu
Parlamento é o que se reclamava. O que se
deseja é que a nossa Chancelaria, respeitada no
mundo todo por sua efciência e qualifcação,
possa reassumir seu protagonismo, como
reconheço que já volta a ocorrer, no debate
sobre as graves opções de política externa que
o Brasil tem diante de si, no contexto de um
mundo em rápida e profunda transformação
nas relações de poder, na economia e no
comércio; na reinvenção de um sistema
internacional que seja mais compatível com a
emergência de novos atores, com a realidade
das novas tecnologias, com as características
de um mundo em que as fronteiras nacionais
se tornaram porosas e ﬂexíveis.
O grande desafo de nossa geração é não
desperdiçar oportunidades para que o Brasil
cumpra seu destino de país importante nesse
mundo novo cujo redesenho se vai revelando
a cada dia. Opções e estratégias equivocadas,
quando não irreversíveis, demandarão
décadas para serem corrigidas. V. Ex.ª tem a
experiência pessoal de lidar com êxito, e em
papel protagonista, como Chefe do Ministério
das Relações Exteriores, com uma ampla
experiência demonstrada ao longo da sua
vida profssional, inclusive como negociador
principal da “Rio+20” e de negociações
globais que se travam no presente momento,
que são vitais para o futuro.
Portanto, é com muita alegria que nós o
recebemos aqui na Comissão de Relações
Exteriores, Embaixador Figueiredo, a quem
concedo a palavra para sua exposição.
O SR. EMBAIxADOR LUIz ALBERTO
FIGUEIREDO MAChADO – Muito obrigado,
Sr. Senador Ricardo Ferraço, Presidente da
Comissão de Relações Exteriores e Defesa
Nacional do Senado Federal.
Srªs e Srs. Senadores que muito me honram
com sua presença aqui, senhoras e senhores
embaixadores, representantes diplomáticos,
vejo também alguns colegas a quem agradeço
muito a presença, senhoras e senhores
membros da imprensa, eu queria dizer,
inicialmente, que é com enorme satisfação e
com grande sentido de dever democrático que
participo desta audiência pública na Comissão
de Relações Exteriores e Defesa Nacional do
Senado Federal.
Reconheço no diálogo com esta Comissão
uma atividade absolutamente essencial da
minha atuação como Ministro de Estado.
Esta é uma oportunidade ímpar de expor o
que o Itamaraty tem feito e pretende fazer:
esclarecer dúvidas de recolher preocupações
e expectativas do Senado; é, sobretudo, um
canal para aprimorar a atuação externa do
Brasil. Durante minha gestão, considero
fundamental manter contatos regulares com
esta Casa e com o Parlamento como um todo,
como prometi desde o meu discurso de posse.
O Itamaraty tem que estar sempre aberto à
sociedade brasileira, tem que estar muito
próximo do Parlamento e tem que poder ouvir
os conselhos, as recomendações, as visões, as
críticas, enfm, tudo o que é feito em nome de um aprimoramento não só do serviço exterior
como da política externa do Brasil. E é dessa
forma que vejo e recebo todas as sugestões e
comentários. Fiquei, dentro desse contexto,
muito feliz em ter recebido, ainda que muito
informalmente, membros desta Comissão no
Itamaraty, em setembro passado, pouco tempo
depois da minha posse, que foi, digamos, o
início de um diálogo que, repito, quero que
seja constante, mas que, pela primeira vez,
ofcialmente, me traz a esta Comissão.
Eu posso lhes dizer, desde o início, que,
seguindo orientação da Presidenta Dilma
Rousseff, eu buscarei maximizar o papel
da política externa como um verdadeiro
instrumento do desenvolvimento nacional.
Eu não entendo de política externa, a menos
que seja um contribuinte de um projeto de
desenvolvimento de um país. Esse é o rumo
com que quero contribuir para consolidar, e
esse é o sentido básico da ação futura nossa.
O Itamaraty é a face externa de um país que
tem privilegiado o crescimento econômico,
com inclusão social e, ao mesmo tempo,
com proteção ambiental, como objetivos
fundamentais. Nessas minhas palavras
iniciais, pretendo expor em linhas genéricas
como vejo alguns dos principais desafos que o
Brasil tem diante de si em sua política exterior.
Tais desafos estão intimamente relacionados
com a realidade interna, do nosso País, sim,
sem dúvida, mas também com um contexto
internacional desafador, como bem disse V.
Exª em sua introdução – agradeço muito pela
densidade e pelo fato de ter permitido um
encaminhamento muito mais fácil do que eu
vou dizer, já que V. Ex.ª tocou em questões
fundamentais.
Esses desafos são tão mais verdade quanto
vemos um mundo que tem experimentado
grandes transformações, que incidem sobre a
própria distribuição do poder mundial. Entre
elas, com um papel cada vez mais importante
e articulação cada vez mais frequente, estão os
chamados países emergentes, como o nosso.
Num mundo multipolar, é natural que haja
distribuições novas, confgurações novas,
e o Brasil tem sido extremamente ativo na
participação dessas arquiteturas novas e
agrupamentos novos, para obtermos uma
inserção internacional que corresponda a,
como eu disse, um projeto de desenvolvimento
nacional que, necessariamente, tem de se
projetar internacionalmente.
Ao longo da última década, pudemos
identifcar vários exemplos que apontam para
essa reorganização do cenário internacional,
desse verdadeiro reordenamento multipolar,
por exemplo, a substituição do G5 ou do
G8 pelo G20, como principal instância
internacional de coordenação econômicofnanceira. Temos um processo de reforma,
ainda que razoavelmente lento, do Fundo
Monetário Internacional, dando mais voz,
maior peso aos chamados países emergentes.
Temos a criação de instâncias novas, às quais
já me referi, como o agrupamento BRICS,
que realizará sua sexta cúpula em Fortaleza
em julho próximo. Temos o foro índia-Brasil-
áfrica do Sul, IBAS, cujos países atuam juntos
na reforma das estruturas de governança global
e na implementação de políticas públicas de
inclusão social. Ou ainda, temos o próprio fato
de que a Organização Mundial de Comércio
passa a ser presidida, pela primeira vez em sua
história, por um brasileiro cuja principal base
de apoio para sua vitória foram, sem dúvida
nenhuma, os países em desenvolvimento.
A despeito de todas essas mudanças,
temos que ter também muito claro que as
estruturas de governança global ainda não
reﬂetem plenamente as realidades novas
que encontramos no campo internacional.
E é natural. As instituições são reformadas
sempre a posteriori, elas não se adiantam
ao processo político. A reforma delas será sempre o resultado do amadurecimento de um
processo. O exemplo mais claro é o Conselho
de Segurança das Nações Unidas, cujas
estruturas e métodos de trabalho remetem a
um mundo que não existe mais.
Gosto de dizer sempre: quando foi
estabelecido o Conselho de Segurança,
em 1945, não só o mundo era outro, mas
países como a índia nem sequer eram países
independentes e estruturados. A Alemanha
estava destruída com a guerra, o Japão
também. Esses países hoje são grandes
atores internacionais, mas, à época, não o
eram. Portanto, a estrutura do Conselho de
Segurança que temos hoje reﬂete um mundo
de 70 anos atrás, e, por isso, buscamos, e
buscaremos sempre, mudar a governança,
especialmente em una área tão delicada quanto
a da paz e segurança internacional, para que
essa governança reﬂita, sim, as realidades do
mundo de hoje.
Seguiremos empenhados, portanto, em
promover a atualização dessas instâncias
de governança global em benefício de um
sistema internacional mais representativo,
mais legítimo e efcaz.
As transformações por que tem passado o
Brasil são muito signifcativas, e isso também
gera novas oportunidades e desafos para
nossa atuação externa. A política externa de
um país é, em grande medida, reﬂexo de sua
realidade interna. E tem que ser sempre um
reﬂexo de sua realidade interna.
As mudanças ocorridas no Brasil vão
além da ascensão do País à sexta ou sétima
economia do mundo. Experimentamos uma
expressiva elevação de renda e de emprego.
Retiramos da pobreza extrema 36 milhões
de brasileiros, fzemos ascender outros 42
milhões à classe média. O Brasil tornou-se –
é importante que se tenha plena consciência
disto – uma referência mundial em programas
de inclusão social e erradicação da pobreza.
é visto como exemplo de um país que deu
um salto de crescimento com distribuição de
renda em contexto democrático e de respeito
aos direitos humanos e ao meio ambiente. Isso
não é fácil. Sempre que recebo visitantes, há
uma curiosidade muito grande, uma busca
de compreensão maior acerca de como o
Brasil conseguiu o que, há muitas décadas,
os economistas diziam que era impossível:
crescimento acompanhado simultaneamente
da distribuição de renda, da inclusão social.
havia como os senhores bem sabem e alguns
o sabem muito bem porque se insurgiram
contra isso ao longo dos anos, uma teoria de
que, primeiro, a economia tinha que crescer
para, depois, o povo se benefciar desse
crescimento. Nós mostramos que era possível
fazer de outra forma. hoje em dia, há um
enorme interesse internacional por olhar o
nosso exemplo e compreender como ele pode
ser replicado em outros países.
Além disso, além dessas circunstâncias as
quais já me referi, o Brasil com a exploração
do pré-sal será um dos maiores produtores de
petróleo do mundo, tornando-se, em realidade,
o único país de dimensões continentais com
capacidade de exportação líquida no tripé
bens agrícolas, recursos minerais e recursos
energéticos.
Por termos adotado e cumprido metas
voluntárias de emissões de gases de
efeito estufa e liderado as negociações
de desenvolvimento sustentável como a
“Rio+20”, o Brasil exerce um papel central
na formação da agenda de desenvolvimento
pós 2015 das Nações Unidas e também nas
negociações sobre mudança do clima. Essas
negociações determinarão o futuro do Planeta
e o modelo de produção e consumo mundial
nas próximas décadas.
A nova confguração das cadeias globais
de valor, por sua vez, requer de todos os
países estratégias atualizadas de inserção externa do ponto de vista do comércio e
dos investimentos. Essa conjunção maior
de mudanças internas no Brasil e externas
no cenário internacional tem e continuará
a ter efeitos signifcativos e decisivos
sobre a formulação e a implementação da
política externa brasileira, que tem que estar
perfeitamente informada, perfeitamente
sintonizada, tanto com as mudanças internas
quanto com os novos desafos do cenário
internacional.
As transformações aceleradas do mundo
e do Brasil exigem uma política externa que
seja, e continue a ser, capaz de identifcar e
aproveitar as novas tendências em âmbito
nacional e internacional, sempre tendo
em vista que um dos objetivos centrais de
política externa de um país como o Brasil é o
desenvolvimento econômico, social, político
e cultural em benefício do conjunto de sua
população.
Atendo-me à questão da política externa,
eu vejo duas vertentes, Sr. Presidente,
fundamentais de atuação do Brasil. Na primeira
vertente, estão os temas que eu chamaria de
temas que conformam a agenda clássica de
uma política externa. Entre eles, por exemplo,
estão questões ligadas à integração regional,
todos os relacionamentos políticos bilaterais,
a diplomacia econômica e as questões
ligadas à paz e à segurança internacional.
Na segunda vertente, eu identifco o que eu
chamo de novos temas, embora alguns deles
sejam novos, outros não tão novos assim,
porém assumiram um papel, uma relevância
e um especial signifcado para nós e para o
mundo como um todo, como são o combate
à fome e à pobreza, o desenvolvimento
sustentável, a mudança do clima, a promoção
dos direitos humanos ou ainda temas muito
novos como a questão da governança na
internet. Abordando inicialmente a chamada
agenda clássica. Os termos da diplomacia
econômica são absolutamente cruciais na
atual etapa do desenvolvimento nacional, em
que, entre outros desafos, está o de elevar
o nível de competitividade internacional de
nossa economia, nossa inserção nos mercados
e, portanto, atividades que gerem para nós e
para, brasileiros, emprego e renda.
Temos aqui várias tarefas, como a de levar
adiante e concluir negociações comerciais
externas, entre as quais, eu ressalto: o acordo
entre o MERCOSUL e a União Europeia;
agregar o valor agregado ao produto nacional;
expandir a qualifcação de nossa mão de
obra; incentivar a inovação e as parcerias
em educação, ciência e tecnologia; assegurar
espaço no ordenamento jurídico internacional
para a promoção de políticas públicas
favoráveis ao desenvolvimento; reformar a
governança econômico-fnanceira global;
amparar o empresário brasileiro que exporta e
se internacionaliza; e atrair investimentos que
auxiliem nosso esforço de desenvolvimento.
Trata-se, portanto, de uma agenda ampla
e diversifcada em várias frentes, que deve
abranger instâncias bilaterais, regionais
e multilaterais de formato variado. é um
esforço que requer ação conjunta de várias
esferas do Governo com envolvimento
também de distintos segmentos da sociedade,
como empresariado, academia, sindicatos e
movimentos sociais.
No contexto desse esforço, o nosso
compromisso com a integração regional no
MERCOSUL e na América do Sul permanece
em primeiro plano. O MERCOSUL, como
bem se sabe, não se resume a um bloco
comercial, apesar de ter alcançado importantes
resultados nesse campo. O comércio
intrabloco multiplicou-se mais de dez vezes
em duas décadas, saltando de US$5,1 bilhões,
em 1991, para US$58,2 bilhões, em 2012.
Os signifcativos resultados comerciais do
MERCOSUL explicam-se pela adoção de um modelo de negociação e de uma agenda de
projetos que privilegiam o desenvolvimento
socioeconômico e a diversifcação produtiva
dos Estados-partes. Como resultado, observouse, após a criação do bloco, o fortalecimento
e a diversifcação dos setores industriais nos
Estados-partes.
O MERCOSUL também foi capaz de
gerar arranjos de integração produtiva muito
signifcativos, como é o caso de cadeias de
produção industrial, especialmente o caso
entre a cadeia automotiva Brasil – Argentina,
que juntos são hoje o terceiro maior mercado
global de automóveis, depois da China e
Estados Unidos.
Além disso, o bloco possui uma agenda
que vai muito além dos aspectos econômicocomerciais, com iniciativas e políticas comuns
que vão da infraestrutura às telecomunicações;
da ciência e tecnologia à educação; da
agricultura familiar ao meio ambiente; da
cooperação fronteiriça ao combate aos ilícitos
transnacionais; das políticas de gênero à
promoção integral dos direitos humanos.
O MERCOSUL é, portanto, por todas
essas razões, um importante instrumento de
promoção da estabilidade política na região e
da prosperidade econômica de seus membros.
Em suma, a nossa participação no
MERCOSUL tornou-se uma política de
Estado e é primordialmente um projeto
de desenvolvimento socioeconômico
compartilhado, com objetivo de ter um
impacto direto na vida e no bem-estar das
pessoas.
Ainda na agenda clássica da nossa atuação
externa, nossos interesses se projetam
naturalmente para além da esfera regional.
O multilateralismo mantém-se como base
permanente de nossa ação externa, inclusive
nos temas de paz e segurança internacional,
que se revestem, mais do que nunca, de plena
relevância e atualidade. Igualmente atual e
pleno é o apego do Brasil à solução pacífca
de controvérsias, posição que, mais do que
tudo, reﬂete os valores que encarnamos como
sociedade.
O mundo que se vai delineando deve recusar
o uso ilegal da força e fundar-se no diálogo
como método de superação de diferenças.
Esse é um caso evidente, por exemplo, no
caso da Síria. O fm do conﬂito e da violência,
que continua a ceifar tantas vidas dia a dia,
só é possível mediante negociações lideradas
pelos próprios sírios com apoio ativo e
constante da comunidade internacional como
um todo. Essa foi a mensagem fundamental
que o Brasil transmitiu na Conferência de
Genebra II e continuamos prontos a dar a
nossa contribuição à paz naquela nação irmã,
onde tantos brasileiros têm raízes familiares.
Também na Palestina, negociar continua
sendo imperativo urgente. é chegada a hora de
fnalmente tornar a solução dos dois Estados
uma realidade. O Brasil mantém frme o seu
compromisso de cooperar com a comunidade
internacional e com as partes envolvidas para
alcançar esse objetivo.
Nessas questões e em outras, estamos
plenamente dispostos a desempenhar o
papel que cabe ao Brasil. Foi essa mesma
determinação que nos motivou e nos mantém
à frente da missão das Nações Unidas de
estabilização no haiti.
Sem dúvida nenhuma, como eu já disse,
uma parte nuclear da chamada agenda clássica
de política externa, é composta por nossas
relações bilaterais, que são tradicionais –
nossas relações com os países desenvolvidos
e nossas relações com os países em
desenvolvimento, cada vez mais crescentes e
profícuas – e sem dúvida nenhuma é parte da
missão do Itamaraty promover essas relações,
torná-las mais densas, mais ágeis e que elas
tragam mais benefícios mútuos, tanto ao povo
brasileiro, quanto aos povos dos países com os quais mantemos relações.
Digo, como um parêntese aqui, que o
Brasil é um dos doze países do mundo que
mantém relações diplomáticas com todos os
países do mundo. Eu acho isso um dado da
maior importância, que mostra, por um lado, a
abertura do Brasil ao mundo, e mostra também
a nossa capacidade de dialogar com o mundo
e a nossa vontade de nos inserir num mundo
melhor e mais justo e próspero em benefício
de todos e do povo brasileiro.
Ao lado dessa agenda que eu chamei
de clássica, que é a tradicional da nossa
ação diplomática, há um conjunto amplo
de novos temas que passam a demandar
maior atenção do Brasil e que se relacionam
diretamente com as transformações do mundo
contemporâneo. Refro-me especialmente
à crescente importância da agenda do
desenvolvimento social, à defnição de novos
paradigmas de desenvolvimento sustentável,
aos compromissos internacionais em matérias
de direitos humanos, às questões relativas
ainda às novas tecnologias de comunicação.
E nesse ponto, especialmente: a questão da
governança global da internet.
O Brasil está muito bem posicionado para
ter um papel importante equivalente à nossa
dimensão nas negociações dessa nova agenda
internacional. Com uma economia que hoje
é maior, com uma sociedade mais justa, com
uma diplomacia atuante e respeitada em todos
os fóruns de negociações internacionais, o
Brasil ganhou mais projeção, mais inﬂuência
e tornou-se uma referência no tratamento da
agenda do desenvolvimento.
hoje, o Brasil, como eu disse e repito, já
é reconhecido externamente, sobretudo por
seu progresso econômico e social e por sua
disposição e capacidade de compartilhar
experiências, como é o caso das tecnologias
sociais que nós desenvolvemos. Isso constitui
um dos mais importantes ativos diplomáticos
que nós temos hoje em dia.
As conquistas econômicas e sociais
alcançadas nos últimos anos vieram a somarse aos recursos e atributos que em seu
conjunto nos singularizam. Nós somos um
País de dimensões continentais, abundância de
recursos, ausência de conﬂitos étnicos ou de
movimentos separatistas, democracia sólida
e sociedade civil atuante, compromisso com
os direitos humanos, consciência ambiental.
Somos um País que tem uma capacidade de
atuação externa que é admirada pela coerência
entre o discurso e a prática.
Nós vivemos numa situação de paz
em nossa região e com nossos vizinhos.
é importante ressaltar. O Brasil hoje
está cercado por vizinhos onde vigem as
instituições democráticas, com governantes
democraticamente eleitos, o que não ocorria
necessariamente em certos casos no passado.
Isso é parte de uma construção integradora
que para nós é fundamental.
Em articulação com os demais órgãos
governamentais competentes, o Congresso
Nacional e a sociedade civil, eu tenciono
valorizar cada vez mais a nossa diplomacia
social. Temos que nos preparar para essa
agenda nova, de modo a realizar ao máximo
seu potencial diplomático. Tenho buscado
reforçar o número e a qualifcação dos nossos
quadros nas áreas do Itamaraty que se ocupam
dos temas sociais, inclusive em matérias de
direitos humanos.
Em matéria ambiental, já temos um
patrimônio diplomático acumulado e
uma liderança internacional reconhecida.
Na “Rio+20”, que sediamos em 2012,
contribuímos para a consolidação de um
conceito renovado de desenvolvimento, com
papel destacado ao objetivo da erradicação da
pobreza.
O mundo tem agora o desafo de
implementar plenamente o desenvolvimento sustentável, integrando, de forma efetiva,
as dimensões de crescimento econômico,
inclusão social e proteção ambiental.
Nós vamos sempre, até os senhores sabem,
por uma questão de formação passada, eu
quero que o Itamaraty continue a contribuir
ativamente e decisivamente no êxito das
negociações que teremos daqui para a frente
na questão da mudança do clima; negociações
que estão em curso e que deverão ser
concluídas, esperamos todos, em 2015.
As ações do Brasil nessa área são ativas e
ambiciosas.
Nós acreditamos que a agenda multilateral
do clima não apenas tem que ser não
remodelada, mas ela tem que ser intensifcada.
As discussões sobre o tema têm que
ser pautadas por um princípio clássico de
não regressão, ou seja, a não aceitação de
retrocessos com relação a compromissos
assumidos anteriormente. é o mesmo espírito
que nos guiará. Tudo que fzemos antes é algo
que está adquirido. Não podemos regredir;
temos que intensifcar daqui para a frente,
porque fca muito claro, e a Ciência mostra que
temos, todos, que atuar de maneira urgente.
O SR. EMBAIxADOR LUIz ALBERTO
FIGUEIREDO MAChADO – No período
recente, o Brasil se transformou, ainda,
em País benefciário, em País prestador de
cooperação técnica. Nós temos recebido
demandas crescentes de cooperação de países
interessados em conhecer mais de perto nossas
políticas e nossas tecnologias sociais, que
vão desde os biocombustíveis à luta contra a
AIDS, passando pelo conjunto de ferramentas
que concebemos e adotamos em matéria de
desenvolvimento social.
A Agência Brasileira de Cooperação, do
Ministério das Relações Exteriores, é um braço
fundamental de nossa atuação diplomática
e é responsável, hoje, por centenas de ações
de cooperação técnica implementadas em
quase 100 países em desenvolvimento. é
a nossa face solidária, é a nossa face de
inserção internacional como um País amigo
que está presente e não só está presente mais
está colaborando com o desenvolvimento de
países do chamado Terceiro Mundo.
Ainda nesse campo da nova agenda, eu
gostaria de dizer uma palavra especial sobre
as questões relativas ao direito à privacidade
na era digital, à governança da internet e à
segurança da questão cibernética. Esses temas
ganharam particular relevância para nós na
sequência de notícias divulgadas, a partir
de junho do ano passado, de interceptação
não autorizada de comunicações e dados de
cidadãos brasileiros, empresas, membros do
Governo e a própria Presidenta da República.
Desde o início das denúncias de
monitoramento, o Governo brasileiro tem
empreendido ações em vários âmbitos. São
marcos nesse processo a aprovação pela
Assembleia Geral da ONU, em dezembro
passado, de uma resolução sobre direito
à privacidade na era digital, apresentada
em conjunto por Brasil e Alemanha e copatrocinada por um número expressivo de
países e, fnalmente, adotada por consenso
pela Assembleia Geral da ONU.
Essa convocação de uma discussão pelo
Brasil foi feita na esteira do discurso da
Presidenta Dilma Rousseff na abertura do
último debate geral nas Nações Unidas e
nos leva também, como passo adicional, à
convocação de uma reunião multissetorial
global sobre governança da internet a ser
realizada em São Paulo em abril próximo.
O lançamento da reunião de abril – essa
que ocorrerá em São Paulo – sinalizou a
disposição do Brasil em liderar um movimento
em favor do aprofundamento da cooperação
internacional voltada para a construção de
uma governança na internet. é inédita a
decisão da Senhora Presidenta da República de conferir um caráter multissetorial a essa
reunião com a participação igualitária de
atores governamentais e não governamentais
na defnição da agenda e no processo decisório.
Além de servir de poderoso incentivo para o
engajamento de atores não governamentais,
sua participação em pé de igualdade conferirá
ainda maior legitimidade às decisões a serem
alcançadas e será um marco no tratamento
internacional de aspectos vinculados à internet.
Sempre e sempre em busca da garantia, da
liberdade de expressão na internet e sempre
em busca da garantia de proteção dos direitos
individuais, dos países e dos povos.
Eu gostaria, além disso, de dimensionar
rapidamente o papel que assumiram os
megaeventos esportivos em nossa atuação
diplomática.
Após a realização dos Jogos PanAmericanos em 2007 o Brasil vive o que se
poderia chamar de a década do esporte. Nós
sediamos os Jogos Mundiais Militares em
2011; a Copa das Confederações em 2013;
temos no horizonte próximo a Copa do
Mundo da FIFA em 2014; temos os Jogos
Mundiais dos Povos Indígenas em 2015; os
Jogos Olímpicos e Paralímpicos em 2016,
no Rio de Janeiro, e os Jogos Universitários
Mundiais em 2019.
Como tem repetido a Senhora Presidenta
da República, os megaeventos esportivos
devem ter um efeito multifacetado no Brasil
e na sociedade brasileira, inclusive, devem ser
um poderoso aliado para uma conscientização
internacional cada vez maior no combate à
discriminação racial, étnica, de gênero, enfm,
qualquer tipo de discriminação, e ser um
poderoso instrumento de promoção da paz,
do diálogo e da cooperação com vistas ao
desenvolvimento e à inclusão social.
No caso da Copa do Mundo de 2014, o
Itamaraty deverá ter um papel importante
durante o evento em termos de organização
da cooperação esportiva, vistos, cerimonial,
promoção cultural, enfm, e juntamente com
outros órgãos o Ministério atuará nas 12
cidades-sede do torneio e nas três capitais que
abrigarão centros de treinamento – Aracaju,
Maceió e Vitória – em regime de plantão nos
centros integrados de comando e controle
regionais sendo instalados pelo Governo
Federal.
A ideia é de que haja sempre uma unidade
do Itamaraty nessas cidades para que sirva
de enlace entre as delegações estrangeiras e
o Governo, mas também sirva como apoio
para eventuais casos de assistência consular
que sejam necessários e que são normais num
evento desse porte.
Além de medidas já tomadas e com vistas a
lidar com o aﬂuxo de pessoas que esperamos
será grande, nós estabelecemos a concessão
de vistos temporários especiais facilitados,
criados exatamente com o objetivo de atender
o contingente de torcedores estrangeiros que
se deslocarão ao País e que serão emitidos
de forma prioritária e gratuita por nossas
embaixadas e consulados no exterior.
A propósito, não quero deixar de me referir
aos esforços crescentes do Ministério das
Relações Exteriores para fazer frente à tarefa
de assistência aos brasileiros no exterior.
Não é um segredo, ao contrário, é uma nova
característica do Brasil o fato de que muitos
brasileiros foram viver no exterior nas últimas
décadas e isso traz ao Itamaraty um desafo
cada vez maior de atender plenamente esses
brasileiros que se radicaram no exterior. Mas
também é um resultado desse crescimento
brasileiro e dessa inclusão social que nosso
País atravessa o enorme ﬂuxo de viagens de
brasileiros ao exterior. O ﬂuxo de turismo
de brasileiros ao exterior que também nos
traz novos e singulares desafos na área de
atendimento aos nossos compatriotas no
exterior. Ainda que muitas vezes os recursos sejam
limitados e haja um sacrifício pessoal e um
empenho enorme de nossos funcionários
nos postos, aos quais eu quero prestar minha
homenagem e reconhecer o empenho, os
nossos quadros estão, portanto, sempre
permanentemente à disposição dos brasileiros
no exterior para atender às necessidades
do cidadão fora do Território Nacional.
O trabalho prestado pelos servidores
consulares brasileiros no exterior pode ser,
por exemplo, quantifcado em números muito
impressionantes.
Em 2013, os 182 consulados e setores
consulares de embaixadas nossas no exterior
processaram mais de 275 mil documentos
de viagem, cerca de 550 mil vistos e mais de
800 mil atos notariais e de registro civil. Os
números são impressionantes e mostram um
crescimento muito grande e, como eu disse,
um desafo cada vez maior para os meios
que nós temos, mas também mostram que o
atendimento está ocorrendo com números
bastante altos.
Tenho muito presente a necessidade de
aperfeiçoamento constante dos serviços
consulares prestados pelo Itamaraty à
sociedade brasileira, que tem que dar resposta
a esse crescimento da demanda. E esse
atendimento é, para nós, por todos os títulos,
prioritário. Para tanto, eu espero poder contar
sempre com a parceria e o apoio do Congresso
Nacional para garantir que sempre haja a
disponibilidade dos meios necessários ao
cumprimento dessas funções.
Sr. Presidente, eu vejo que me estendi um
pouco e eu gostaria de concluir retomando
o ponto em que toquei no início da minha
intervenção: minha frme determinação
e compromisso de ampliar a abertura do
Itamaraty à sociedade brasileira. Eu considero
fundamental valorizar a interação do Itamaraty
com o conjunto do Governo, dos demais
Poderes e da sociedade civil.
Os temas de política externa, felizmente,
mobilizam cada vez mais o interesse e a
atenção dentro do País. Trata-se de um
desenvolvimento muito positivo da nossa
democracia que ocorre em momento em que se
amplia a projeção externa do Brasil e cresce a
percepção no plano interno sobre a relevância
dos assuntos internacionais e seu impacto
sobre a realidade e os destinos nacionais.
Nesse contexto, Sr. Presidente, o Itamaraty
iniciará ainda este mês uma série de eventos
de diálogo entre Governo, Congresso e
sociedade civil sobre temas centrais da
política externa brasileira. Além de entidades
públicas, os eventos reunirão representantes
da academia, da imprensa, dos movimentos
sociais, de organizações não governamentais,
dos sindicatos e de setores empresariais.
Com isso, nós daremos conteúdo concreto
a essa determinação a qual eu me referi, de
maior abertura e interação com a sociedade
brasileira. Esses eventos, que eu chamo de
diálogos sobre política externa, ocorrerão
ao longo do mês de março, iniciar-se-ão
este mês ainda, como eu disse, no fnal do
mês. Ocorrerão ao longo do mês de março
e contribuirão para o aperfeiçoamento desse
diálogo.
é óbvio que o diálogo não se esgotará com
esse exercício, mas esse exercício abrirá portas
e canais para a continuação desse diálogo. E,
como resultado desse processo, o Itamaraty
elaborará um livro branco da política externa
brasileira, que conterá princípios, prioridades
e linhas de ação da política externa. A
elaboração desse livro branco, que eu acho
da maior importância, será, sim, o fruto desse
diálogo aberto, arejado, participativo, como
necessariamente tem que ser.
Com isso, eu creio que o Itamaraty
poderá dar sua modesta contribuição para o
aprimoramento, que deve ser permanente, do debate democrático sobre as políticas públicas
implementadas no País. é um imperativo que
nos mobiliza a todos aqui reunidos e que
informará, em caráter prioritário, a minha
gestão á frente do Ministério das Relações
Exteriores.
Eu queria agradecer sobremaneira a honra
do convite, reiterar o meu prazer de estar nesta
Casa, que é a Casa do povo brasileiro, e fco,
desde já, à disposição de todos para responder
a eventuais comentários ou eventuais pedidos
de esclarecimentos.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ricardo Ferraço.
Bloco Maioria/PMDB - ES) – Muito obrigado
a S. Ex.ª o Ministro das Relações Exteriores,
o Ministro Figueiredo, que realmente se
alongou, mas foi necessário para que V. Ex.ª
pudesse ter a oportunidade de explanar às Srªs
e aos Srs. Senadores e também aos brasileiros
que nos acompanham pela TV Senado, pela
Internet, sobre a visão do nosso Ministro
em relação aos desafos da política externa
brasileira.
Desejo cumprimentar os nossos
Embaixadores, Diplomatas do Itamaraty
na pessoa do Embaixador Pedro Borio, que
sempre está conosco aqui, nesta Comissão,
fazendo a interlocução desta Comissão e
do Senado com o Ministério das Relações
Exteriores.
Sem delongas, passo a palavra à Senadora
Ana Amélia; em seguida, ao Senador Eduardo
Suplicy, Senador Cristovam Buarque,
Senador Aloysio Nunes Ferreira, Senador
Luiz henrique e Senador Moka, que estará
conosco, assim como o Senador Jorge Viana.
A ideia é fazermos um giro global do
conjunto das Srªs e dos Srs. Senadores e,
posteriormente, passaremos a palavra a S.
Ex.ª o nosso Ministro, para que ele possa
responder aos questionamentos das Srªs e dos
Srs. Senadores.
Com a palavra, S. Ex.ª a Senadora Ana
Amélia.
A Senadora ANA AMéLIA (Bloco
Maioria/PP - RS) – Caro Presidente Ricardo
Ferraço, caro Chanceler Luiz Alberto
Figueiredo, caro amigo Embaixador Eduardo
Santos, caros colegas Senadores e Senadoras,
nossos telespectadores que acompanham a
transmissão desta audiência pública pela TV
Senado.
Prestei bastante atenção, Chanceler,
sobretudo nesse enfoque do MERCOSUL,
sou uma Senadora do Rio Grande e esses
temas são bastante caros para os Senadores do
meu Estado.
Neste momento, está havendo essa
negociação entre o MERCOSUL e a União
Europeia, referida por V. Ex.ª, mas esse esforço
parece naufragar com as recentes tratativas
entre Europa e Estados Unidos na criação de
uma gigantesca área de livre comércio. O que
ganharia o MERCOSUL nesse acordo com a
União Europeia? Desde quando era jornalista,
eu acompanhava isso e já via as difculdades
em função de ser a Europa produtora de
produtos agrícolas, portanto concorrente com
altos subsídios dos respectivos governos.
Então, essa resistência está em parte nesse
processo. Porém, ao mesmo tempo em que
abrimos espaço para ampliação da venda de
produtos agrícolas, nós perdemos terreno para
os produtos manufaturados, que é o que nós
temos na relação com os Estados Unidos.
O que lhe pergunto, do ponto de vista
estratégico e diante da fragilidade que
o MERCOSUL está enfrentando neste
momento, particularmente na relação bilateral
de comércio Brasil-Argentina, e quando V.
Ex.ª diz que um dos objetivos do Itamaraty
é amparar o empresariado brasileiro, que
exporte e se internacionalize, eu lhe diria que
os produtores de calçado do meu Estado não
têm nenhum motivo de celebrar porque, no ano passado, a Argentina não permitiu a entrada
de 750 mil pares de calçados no mercado
argentino, comprados por uma importadora
argentina. Passou o Dia das Mães, o Natal e
esse calçado não chegou lá.
Esse é um problema grave que impacta
socialmente. E, quando se fala também
da questão do compartilhamento, palavra
referida por V. Ex.ª, que no MERCOSUL o
objetivo é a promoção da estabilidade política
e econômica e proteger o desenvolvimento
compartilhado e o bem-estar das pessoas.
O bem-estar, para mim, é a segurança da
manutenção do trabalho do setor da indústria
calçadista do Rio Grande do Sul.
Portanto, não seria também estratégico que
o Brasil buscasse um acordo e um tratado de
comércio com os Estados Unidos, ao mesmo
tempo em que vá caminhando para isso?
A gente está olhando o cenário na região e
vê que a Aliança do Pacífco tem 36% dos
habitantes, tem 26% de todos os investimentos
diretos estrangeiros e é formada pelos países
que integram esse bloco a Colômbia, México,
Chile e Peru. Só para se ter uma ideia, o
México tem acordos comerciais com 44
países; a Colômbia, com 30 países; o Chile
tem acordos comerciais com 60 países; o
Peru só frmou acordos com 50 países. O
MERCOSUL, até este momento, só fez dois
acordos de livre comércio: um com o Egito
e outro com Israel. Então, nesse aspecto,
uma pesquisadora da Fundação Getúlio
Vargas, Profª Vera Thompson, que mostrou
exatamente essa questão de que é conveniente,
sim, um acordo com a União Europeia; porém,
se o setor agropecuário será benefciado, o
setor industrial, o setor agropecuário será
benefciado, o setor industrial terá algum
problema.
Ainda quanto à extensão do
compartilhamento do bem-estar da população,
nós trabalhamos aqui, chanceler, numa acordo
de fronteira Brasil-Argentina. O acordo foi
aprovado. Nós agilizamos, até a pedido do
nosso embaixador, que nos assessorava aqui,
e não saiu do papel porque um acordo desses,
assinado por dois presidentes, aprovado
pela Câmara e pelo Senado, não entra em
vigor porque não tem a assinatura de todos
os ministros que estão envolvidos nesse
processo. Faltam as assinaturas do Ministério
da Agricultura e do Ministério da Saúde.
Então, como é que se aceita que é uma
decisão presidencial? Na execução, ele perde
efcácia, por conta disso. Então, as pessoas
que moram na fronteira de Uruguaiana, de
São Borja, não sentem esse MERCOSUL que
a gente quer, desburocratizado, simplifcado,
por conta de uma burocracia que não se
justifca quando se quer uma aproximação
dessas. Então, eu faço isso como Senadora do
Rio Grande e cuidando dessas questões.
Essa situação do MERCOSUL me preocupa
muito porque somos muito interligados,
especialmente com Uruguai e Argentina,
com quem temos uma relação realmente
ﬂuida e muito amistosa até. Brigamos no
futebol, mas não brigamos nas relações.
Agora, esse problema está incomodando
muito o Rio Grande do Sul nessa barreira
comercial injustifcável da Argentina, que está
substituindo o produto do Rio Grande do Sul
pelo produto chinês. Aí, o compartilhamento
da solidariedade do MERCOSUL não está
existindo.
Queria colocar a V. Ex.ª outra questão.
A Câmara está tratando do “Protocolo de
Nagoya”, que trata de questões relacionadas
ao interesse também da produção agrícola, em
função da questão. O Ministério das Relações
Exteriores, pelas minhas informações, está
trabalhando intensamente nisso. Mas sei
também que não há dentro do Governo, pelo
menos, uma coincidência de pontos de vista
em relação a essa matéria. O Protocolo de Nagoya tem também como paralelo o Tratado
Internacional sobre Recursos Fitogenéticos
para a Alimentação e a Agricultura.
Eu queria saber de V. Ex.ª a fundo como
é que estão essas negociações, com modelos
e cláusulas contratuais e a formação de
mecanismos de repartição de benefícios
decorrentes da utilização de recursos
genéticos.
Poderia informar se o Congresso Nacional
receberá os resultados dessas tratativas que
estão sendo feitas, a fm de subsidiar sua
deliberação sobre o “Protocolo de Nagoya”?
Ainda no espírito de estreitar o ﬂuxo
de informações entre o Ministério de
Relações Exteriores e o Senado Federal, se
o senhor poderia encaminhar informação
sobre a posição de outros países sobre a
interpretação da relação do Protocolo de
Nagoya com o Tratado Internacional sobre
Recursos Fitogenéticos para a Agricultura
e a Alimentação, denominado TIRFAA, e
com recursos ftogenéticos para a agricultura
e alimentação não arrolados nesse tratado
internacional, que é fundamental para a
exportação das commodities, visto que o
Brasil produzirá 200 milhões de toneladas de
grãos.
Queria também saber de V. Ex.ª acerca do
impacto eventual da ratifcação do Protocolo de
Nagoya sobre os setores de produção agrícola
e pecuária do Brasil e, por consequência,
sobre a economia brasileira. Em especial,
poderia detalhar, nessa exposição, o impacto
sobre itens que não fazem parte do TIRFAA,
como soja, café, cana-de-açúcar, produtos
animais e produtos ﬂorestais. E também o
efeito desse tratado sobre o material “ex situ”
presente no nosso território, a exemplo do
acervo de coleções biológicas e de bancos de
germoplasmas de produtos exóticos.
Finalmente, eu queria, caro Chanceler,
saber como fcaram as relações Brasil-Estados
Unidos depois do problema da espionagem que
aconteceu em relação à agência americana.
Esta é uma Casa democrática. O Senador
Suplicy e eu costumamos usar pedidos de
entidades. A Conectas Direitos humanos
encaminha pedidos e eu faço questão de
transmitir ao senhor. A primeira: em 2014, o
Brasil continua como membro do Conselho.
Em 2014, o Brasil continua como membro
do Conselho de Direitos humanos da ONU?
Quais as prioridades do Brasil nesse foro? E
a outra, do João Silva, também enviada pela
Conectas: Existem perspectivas para ampliar
vagas anuais para o concurso de admissão à
carreira diplomática?
São as minhas questões.
O SR. PRESIDENTE (Ricardo Ferraço.
Bloco Maioria/PMDB - ES) – Muito obrigado,
Senadora Ana Amélia.
Passo a palavra a S. Ex.ª o Senador Eduardo
Suplicy.
O Senador EDUARDO SUPLICy
(Bloco Apoio Governo/PT - SP) – Sr.
Presidente, Senador Ricardo Ferraço, prezado
Embaixador Eduardo Santos, SecretárioGeral do Ministério das Relações Exteriores,
caro Embaixador Luiz Alberto Figueiredo
Machado, Ministro das Relações Exteriores e
da Defesa Nacional, agradeço a sua disposição
de dialogar conosco, seja na primeira visita
que fzemos, quando V. Ex.ª nos convidou em
setembro último, logo após sua designação
para termos um primeiro diálogo, que já foi
tão produtivo, e, agora, de uma forma ainda
mais aprofundada, acredito tanto pela sua
exposição bastante completa sobre tantos
temas como agora na oportunidade que temos
de formular perguntas.
Uma questão bastante importante
que tem preocupado, e nós temos aqui
acompanhado, desde quando, em 2004,
iniciou-se a MINUSTAh, missão de paz das
Nações Unidas no haiti, houve como que um compromisso das nações que formaram
a MINUSTAh com a responsabilidade para
o Brasil de ser o coordenador daquela missão
de haver uma perspectiva, e isto tem sido
objeto, por vezes, de observações inclusive de
parlamentares – um Senador do haiti que, por
vezes, tem visitado o Brasil, e nos pergunta:
quando é que vai haver a fase de efetiva
soberania para o haiti; o quanto será necessário
a permanência da missão nos moldes em que
se iniciou; e como tem avançado, quais são
os passos que têm sido dados para que, mais
e mais, possa o haiti, com a cooperação do
Brasil e de todos países que fazem parte,
tendo inclusive em conta a decisão anunciada
no ano passado pelo Presidente Pepe Mujica,
do Uruguai, de que iria sair da MINUSTAh,
Vendo essa perspectiva, justamente, acredito
que ele tenha dialogado com a Presidenta
Dilma, com V. Ex.ª, a respeito dessa fase de
transição prevista.
Então, agradeço muito se V. Ex.ª puder
nos informar que perspectiva há, que passos
existem. E também será muito interessante
que possa nos dar algumas informações sobre
o desenvolvimento do haiti, uma vez que o
Brasil, além de colaborar ali para a força de
pacifcação, também tem tido o propósito
de colaborar com o desenvolvimento
econômico-social do haiti, que se faz tão
necessário. Inclusive, na medida em que isso
for bem sucedido, claro que isso colaborará
para a resolução de outro problema que tem
preocupado brasileiros, inclusive o nosso
Senador Jorge Viana e o Governador Tião
Viana: sobre o número tão grande de haitianos
que, muitas vezes por causa das difculdades
econômico-sociais no haiti, têm se transferido
para outros países, e o Brasil é um dos que
mais tem recebido haitianos.
Agradeço também se puder nos dar a
informação – se o Senador Jorge Viana
estivesse aqui, ele certamente estaria
perguntando – sobre como está a questão da
receptividade, inclusive da legalização e até
da assistência aos haitianos, seja ali no Acre,
seja em outros Estados do Brasil que os têm
recebido, se puder nos dar uma informação a
respeito.
Outro tema sobre o qual gostaria de que
pudesse nos dar informações diz respeito
às relações entre Cuba, Estados Unidos e
Brasil e o papel que o Brasil naturalmente
tem tido, pela proximidade que desenvolveu
durante os governos... Isso desde o Governo
Fernando henrique Cardoso, mas depois, com
o Governo do Presidente Lula e da Presidente
Dilma Rousseff, que recentemente esteve em
Cuba com o Presidente Raul Castro e com o
Comandante e ex-Presidente Fidel Castro.
Mas tem havido sinais que acredito que o
Governo brasileiro tenha até estimulado. Por
exemplo, a decisão do Governo cubano, do
Parlamento e do Executivo, de proporcionar
uma nova lei que permitiu aos cidadãos
cubanos viajar com maior liberdade para o
exterior e que, por exemplo, resultou na visita
aqui da blogueira yoani Sanchez, que teve uma
repercussão grande. Alguns até protestaram,
mas eu fui uma das pessoas que inclusive
acharam positivo que ela tivesse nos visitado,
com a anuência do Governo brasileiro e
do próprio Governo cubano, pois isso, no
meu entender, signifcava um sinal positivo
de abertura e de expansão das liberdades
em Cuba e mais um sinal, dentre outros, de
que possam os Estados Unidos fnalmente
terminar com o embargo em relação a Cuba,
seja na área econômica, seja na área cultural,
com a possibilidade de americanos e cubanos
se visitarem mutuamente e assim por diante.
Parece-me que o Brasil tem tido um papel
importante neste avanço.
Ainda na sua última mensagem sobre o
estado da nação, o Presidente Barack Obama
chegou a mencionar a sua disposição e a pedir ao Congresso Nacional norte-americano que
avançasse na possibilidade de se encerrar
a prisão de Guantánamo, que é uma das
solicitações do Governo cubano para que
se restabeleçam as relações entre Cuba e os
Estados Unidos.
Como o Brasil, de alguma forma, interage
tão bem com o Governo cubano, agradeço se
pudermos ter informações sobre se de fato,
nesses diálogos, tem havido, inclusive com
o Presidente Barack Obama, a perspectiva de
ele, ainda neste mandato, encerrar o embargo
ou o bloqueio entre Estados Unidos e Cuba, o
que fará muito bem às três Américas.
O senhor nos falou um pouco das questões
da Síria, do Irã, do Oriente Médio, mas eu farei
parte na próxima semana – quero informar ao
Presidente Ricardo Ferraço ofcialmente –,
junto com outros Senadores, acho que Cícero
Lucena, Valdir Raupp... Fomos convidados
para participar, junto com alguns Deputados
Federais, de uma missão ao Irã. A Embaixada
do Irã tem conversado ofcialmente com o
Congresso Nacional. Então se trata de uma
missão ofcial. Até nos convidaram por dez
dias, mas eu poderei apenas ir no dia 14 e
voltar no dia 19, pelas obrigações que temos
aqui no Brasil. Não vou fcar todo o tempo,
mas ali será uma missão de conhecimento
e o Brasil tem colaborado para que nesses
últimos tempos, últimos meses haja um
desenvolvimento melhor das relações entre os
Estados Unidos, a Rússia, o Irã e outros países,
e o Brasil colaborou para que isso ocorresse,
inclusive no que diz respeito à questão da
utilização de eventuais armas nucleares ou da
energia nuclear, que agora passa a ser mais
bem acompanhada pelos órgãos da ONU como
decorrência desse melhor entendimento, que
vai contribuir para a paz no Oriente Médio.
V. Ex.ª nos informou que o Brasil também
tem colaborado para a paz na Síria. E eu quero
dizer quão importante é, V. Ex.ª mencionou
para a comunidade brasileira que tem tantos
parentes na Síria. é algo muito importante.
Eu acho que todo o esforço que o Itamaraty,
o Governo brasileiro puder desenvolver para
que, efetivamente. fnalmente consiga se
avançar nessa questão da Síria é fundamental.
Também quero estimular, V. Ex.ª mencionou
que possa haver um melhor entendimento
entre Israel e Palestina, pois avalio que nós
brasileiros, até por darmos aqui exemplos
de um melhor entendimento entre toda a
comunidade judia, palestina e árabe, nós
temos tudo para colaborar para esse bom
entendimento e inclusive o reconhecimento,
conforme salientou, dos dois Estados.
A Senadora Ana Amélia fez alguma
perguntas que nos foram sugeridas até pela
Conectas, eu farei também algumas, sobre a
Síria, propriamente, como o Brasil avalia os
resultados da Conferência de Genebra sobre a
paz na Síria e em que medida podem avançar
melhor.
Sobre a transparência a participação social,
no primeiro semestre do ano passado, foi
anunciado que até o fm do ano haveria um
âmbito formal e permanente de participação
da sociedade civil na política externa, do
qual participariam diferentes entidades do
Governo e da sociedade civil. Como é que
está o calendário para implementação dessa
iniciativa tão positiva?
Quando o Itamaraty enviará o texto da
“Arms Trade Treaty”, Tratado de Comércio
de Armas, aos Ministérios relevantes e à Casa
Civil, e quando estima enviar o Tratado ao
Congresso Nacional?
Recentemente, foi divulgado pela imprensa
que, na Suíça, a Presidenta Dilma iria se reunir
com Joseph Blatter, Presidente da FIFA,
e que o designou para que fzesse gestões
junto ao Secretário-Geral da ONU, Ban KiMoon, para que fosse lançada uma proposta
conjunta Brasil-ONU-FIFA, de paz e contra a discriminação racial. Que encaminhamentos
foram dados até agora sobre esse tema?
O Governo brasileiro congratulou-se
recentemente com a OEA pela aprovação,
em 6 de junho de 2013, em Antígua, na
Guatemala, da Convenção Interamericana
Contra o Racismo, a Discriminação Racial
e Formas Correlatas de Intolerância, e a
Convenção Interamericana Contra Toda Forma
de Discriminação e Intolerância. Mas estas
Convenções ainda não foram encaminhadas
pela Casa Civil – acho que essa é uma
questão, inclusive, de interesse da Ministra
Luiza Bairros –, se há alguma previsão para
que as Convenções sejam encaminhadas ao
Congresso Nacional.
Também, como a Senadora Ana Rita
colocou, acho que seria muito interessante
que V. Ex.ª pudesse, embora já tenha
mencionado, desenvolver mais a questão
relativa, no meu entender, à compatibilização
do melhor desenvolvimento do MERCOSUL,
de nossas relações comerciais com os nossos
países da América do Sul, do MERCOSUL,
mas como compatibilizar isso com o melhor
relacionamento também com a União
Europeia e os Estados Unidos, o Canadá, o
México; enfm, como será possível combinar,
compatibilizar o melhor desenvolvimento
do MERCOSUL, mas, ao mesmo tempo,
desenvolverem muito mais as relações com
os países desenvolvidos e demais países do
mundo e também com os países não apenas
da América do Sul, mas da áfrica e da ásia
em desenvolvimento, que para nós são tão
importantes.
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Ricardo Ferraço.
Bloco Maioria/PMDB - ES) – Concedo a
palavra ao Senador Cristovam Buarque; em
seguida, o Senador Aloysio Nunes Ferreira.
O Senador CRISTOVAM BUARQUE
(Bloco Apoio Governo/PDT - DF) – Bom dia a
cada uma e a cada um, bom dia especialmente
ao Sr. Ministro e a todos que o acompanham.
Quero dizer, Ministro, que fquei feliz,
satisfeito, orgulhoso e o parabenizo por sua
fala.
Chamo a atenção de dois pontos que me
tocaram especialmente: primeiro, é essa
constatação de que o Brasil é um dos 12 países
com relação ampla no mundo inteiro. Isso
realmente deve ser motivo de comemoração
e de orgulho para todos nós e um resultado
da política de ampliação e da presença do
Brasil no mundo nos últimos anos. Ao mesmo
tempo, gostei muito da ideia de que o Brasil
hoje é um País que fornece assistência aos
outros países, conforme a nossa dimensão.
Agora, isso me traz uma preocupação
de que haja um retrocesso, não por culpa
do Itamaraty, mas por culpa de restrição de
recursos. Já fz isso aqui outras vezes, dizendo
que o que pudermos fazer para que o Itamaraty
não sofra por causa da desvalorização do real
– uma vez que o orçamento do Itamaraty é em
dólar e aqui os recursos em reais não compram
mais os dólares necessários –, pode contar.
Quero alertar e saber se, de fato, é correto,
que, devido a essas restrições, por exemplo,
hoje até cursos de idiomas estrangeiros não
estão sendo dados mais aos funcionários. é
interessante que, nesse momento de Copa,
há cursos para taxista, o Banco do Brasil está
dando curso de inglês para os seus servidores,
a Polícia Federal está liberando agentes e
delegados para que façam cursos de inglês;
e, se for verdade, é muito grave! Gostaria de
saber como colaboramos com o Itamaraty. Ao
mesmo tempo, as informações que temos é
que especialmente as embaixadas nos países
considerados C e D estão sofrendo muitos
apertos. E, se esse aperto continua, daqui
a pouco temo que se faça o que foi feito no
começo dos anos 90 que é fechar embaixadas
por falta de recursos. Seria um retrocesso muito grande, até
porque, diante do tamanho dos nossos
orçamentos, o custo do Itamaraty é pequeno,
o custo de uma embaixada é pequeno,
comparado com o benefício que traz ter nossa
bandeira ali, independentemente de retorno
econômico que traga, até porque diplomata
não é caixeiro-viajante, ele também tem o
papel de promover nossas exportações, mas
não é esse o principal papel, esse é um detalhe
dentro do conjunto de suas atividades.
Além disso, gostaria de saber como anda o
acordo nuclear do Brasil com a Alemanha. Esse
acordo, que já tem mais de 30 anos, hoje está
obsoleto, uma vez que a Alemanha abandonou
a energia nuclear. Sei que já houve intenção
de transformar esse acordo de cooperação
nuclear em um acordo de energia em geral,
mas quero saber se isso já está em prática, se
já foi feita revisão ou não; o mesmo para o
Japão, só que aí não houve ainda o acordo,
mas havia a intenção de um acordo. Eu creio
que, na viagem que faria a Presidente Dilma,
o acordo seria assinado. Foram geradas até
mobilizações lá, no próprio Japão, contra isso.
A Presidenta até andou cancelando a viagem
por causa das mobilizações aqui dentro, que
não eram por causa disso, obviamente.
Como é que estão esses dois acordos, que
levam o Brasil a continuar sendo um País
que recebe tecnologia para energia nuclear,
enquanto esses países que nos fornecem
assistência estão abandonando a energia
nuclear? Além da ideia – eu creio que o
Senador Suplicy falou, mas não interessa
muito – do problema do tratado sobre o
comércio de armas, que nós fomos um dos
primeiros países a assinar e que parece que
está um tanto parado.
Finalmente, uma questão que eu venho
falando aqui diversas vezes e que talvez seja
o único ponto que me choca com o Itamaraty.
Eu me considero um dos Senadores próximos,
mas há uma coisa que me incomoda na política
externa.
O senhor mesmo falou da nossa presença
no mundo, de sermos um País grande, mas, ao
mesmo tempo, da cultura dos países pobres.
Eu insisto e lhe consulto se a vantagem
política que a gente ganha de ter um assento
permanente no Conselho de Segurança não
é menor do que a força moral que teríamos
se fôssemos a favor de acabar com membros
permanentes no Conselho de Segurança.
Alguns me dizem: “Mas isso não se vai
conseguir.” Existem lutas que são tão boas
que é melhor até que elas não sejam vitoriosas
para que a gente continue lutando por elas.
Eu insisto que nós estamos pagando um
preço alto, do ponto de vista de concessões
aqui, de concessões ali, para conseguir um
voto a mais para termos uma cadeira no
Conselho de Segurança. E eu, sinceramente,
acho que estamos jogando fora a chance de
o Brasil ser o principal líder, o que daria
uma grande força moral de acabar com
essa excrescência, obsolescência de termos
membros permanentes com poder de veto.
São essas as minhas questões.
O SR. PRESIDENTE (Ricardo Ferraço.
Bloco Maioria/PMDB - ES) – Antes de
ouvirmos o Senador Aloysio Nunes Ferreira,
nós estamos recebendo aqui um conjunto de
perguntas, através da internet, do Alô Senado,
e eu vou fazer aqui umas duas ou três, até para
fortalecer e estimular que a sociedade possa
participar desses temas.
Da Câmara de Comércio Brasil e Estados
Unidos. Algumas fontes avaliam que 50% do
comércio internacional se produz entre países
que têm acordos de livre comércio. Os países
com maior atividade comercial em relação
ao PIB têm acordos comerciais com diversos
países, como é o caso da Tailândia, Chile,
México, para citar alguns. O Brasil tem acordos
com poucos países, que representam números muito baixos no comércio global. Quais são os
planos do Ministério das Relações Exteriores
para avançar na participação do Brasil no
comércio global? Como a diplomacia pretende
auxiliar nessa maior inserção global?
O estudante Lucas Penha Silas, da
Universidade de Uberlândia, pergunta as
motivações e os ganhos que o Governo
brasileiro poderá ter ou terá com os
investimentos feitos no Porto de Muriel, em
havana, Cuba.
Também a Marília Soares Leite, de
Uberlândia, pergunta qual foi o momento
mais gratifcante da longa e exitosa carreira
diplomática de V. Ex.ª.
Com a palavra, o Senador Senador Aloysio
Nunes Ferreira.
O Senador ALOySIO NUNES FERREIRA
(Bloco Minoria/PSDB - SP) – Sr. Ministro, Sr.
Embaixador Eduardo dos Santos, eu vou tocar
num ponto, Sr. Ministro, que V. Ex.ª elencou
como fazendo parte da agenda nova, embora
tenha feito a ressalva de que não é tão nova
assim. é o ponto dos direitos humanos, que
é um ponto que está na agenda internacional,
pelo menos desde 1945, a minha idade.
O Senador Suplicy fez referência à ação do
Brasil como facilitador de algum entendimento
em crises internacionais. Ele se referiu
especifcamente à crise da Síria. Eu não sei se
o Brasil terá condições de, além da exortação,
atuar concretamente nesse sentido. Mas, em
todo o caso, ministro, situações como essa
têm como consequência o deslocamento de
pessoas, têm por consequência sofrimento de
pessoas, que são apanhadas num fogo cruzado
de conﬂitos étnicos, religiosos, políticos – é o
caso da Síria –, e o Brasil, sendo um país que
tem comunidades originárias desses países,
numerosas e inﬂuentes, é, seguramente, um
ponto de eleição para refugiados.
A legislação brasileira sobre refugiados é
inovadora a atual lei. Ela tem um dispositivo
que, aliás, foi sugerido, na época, eu fui
Relator desse projeto na Câmara, por um
grande brasileiro, que era o representante
da ACNUR aqui, na América do Sul, que
é o meu saudoso amigo, e amigo, também,
do Cristovam Buarque, Guilherme Lustosa
da Cunha. A inovação foi de monta, porque
o conceito de refugiado, do objeto da ação
de refúgio deixa de ser, não é apenas um
indivíduo, Sr. Fulano de Tal, que é perseguido
em função da sua crença, da sua religião,
da sua opção política, do seu enfrentamento
com determinado governo etc., mas passa
a abranger comunidades inteiras. Podem
obter o refúgio pessoas que fazem parte de
contingentes humanos que são vítimas de
perseguições massivas, é o termo que a lei usa.
Eu constatei, Ministro, com tristeza, num
noticiário recente a respeito dessa médica
cubana que poderia vir a pedir asilo no Brasil,
se é que já não pediu, o gargalo do CONARE,
o Conselho Nacional de Refugiados. A notícia
que o Jornal Nacional, da Rede Globo,
divulgou é que esse Conselho se reúne uma
vez a cada três meses e que tem cerca de 1,5
mil processos pendentes de exame.
Então, eu queria colocar essa questão ao
senhor, embora seja um assunto que não, o
assunto não é da sua Pasta, é do Ministério da
Justiça, mas é um assunto que diz respeito à
presença do Brasil no mundo, para que, porque
eu penso que é um tema relevante, não apenas
dar vazão a esses pedidos, como, também,
uma parceria sólida com a representação
da ACNUR no Brasil e, também, com
entidades da sociedade civil, para que esses
refugiados possam ter uma inserção efetiva na
comunidade brasileira. Essa é uma primeira
pergunta.
Também ligada ao tema dos direitos
humanos, Ministro, eu vou, aqui, ser o portavoz de perguntas que foram dirigidas a
nossa Comissão pela Conectas, que tem uma interlocução periódica com o Ministério das
Relações Exteriores e com a nossa Comissão.
A primeira diz respeito a um tema que já
foi mencionado aqui que é o seguinte: no
atual contexto de fortalecimento do Sistema
Interamericano de Direitos humanos, em
que o Itamaraty celebrou a eleição do futuro
comissionado Paulo Vanucci e o Supremo
Tribunal Federal recebeu uma sessão
extraordinária da Corte Interamericana, que
também conta com um Juiz brasileiro, quando
o Brasil voltará a indicar um representante
permanente junto à OEA e se o País pretende
incrementar o seu aporte fnanceiro a esse
sistema, sendo consequente, assim, com o
recente avanço no discurso e na participação
deste órgão.
Uma outra questão, Sr. Presidente, Sr.
Ministro, é um fato que ocorreu, agora, no
começo do ano, também vem da Conectas.
Entre 28 e 31 de janeiro, estava previsto para
ocorrer no Brasil o terceiro encontro do grupo
de especialistas designados para a revisão das
regras mínimas para o tratamento de presos
das Nações Unidas. Entretanto, este encontro
– eu abrevio – foi cancelado, interrompendo o
calendário de um processo de revisão dessas
regras que já dura dois anos. A pergunta é por
que motivo foi cancelado e se há uma nova
data prevista para a ocorrência desse encontro.
Uma outra, Sr. Presidente, e a última, é de
um tema que foi abordado, assim, bastante
de passagem na intervenção do Senador
Cristovam Buarque, que fala do preço que o
Brasil paga para conquistar uma cadeira, o
preço político, no Conselho de Segurança da
ONU.
A pergunta é a seguinte: Ministro, a
política externa do Governo Lula no que
tange aos direitos humanos foi duramente
criticada por entidades internacionais, tais
como a Anistia Internacional, a “Rio human
Right Watch”, e Conectas. Basicamente essas
entidades acusam a diplomacia brasileira de
barganhar apoio politico, visando a um assento
permanente no Conselho de Segurança da
ONU, em detrimento da defesa dos direitos
humanos.
Como exemplo, cita-se a abstenção do
Brasil em importantes votações do Conselho
de Direitos humanos da ONU, como a
condenação pelo órgão da ação do Sudão em
Darfur. O mesmo pode ser visto nos casos de
Sri Lanka, Coréia do Norte e do Congo, onde
o País evitou tomar posições mais duras na
condenação dos crimes cometidos por esses
países na esfera dos direitos humanos.
Eu queria acrescentar mais um caso, que é
o caso da Geórgia. A Geórgia, como o senhor
sabe, é um País que luta há séculos para a
afrmação da sua independência. Tem lá uma
língua própria, uma cultura própria e um
apego muito forte à sua identidade nacional.
No entanto ela é vítima de um abraço da
Rússia que se estende também à Moldávia,
agora à Ucrânia e, no caso da Geórgia, a
situação é mais grave, porque você tem lá
uma intervenção militar, tomaram um pedaço
do território georgiano e isso levou a um
deslocamento de dezenas de milhares de
nacionais georgianos, criando um problema
típico da esfera dos direitos humanos. A
Geórgia já bateu às portas das Nações Unidas
e eu gostaria de saber qual é a posição do
nosso País diante disso.
Então a pergunta que foi feita por esse
cidadão que nos interpela via conectas, é em
que a diplomacia do Governo Dilma, sob sua
chancelaria, se diferencia do Governo anterior
quanto ao regime internacional de direitos
humanos.
Muito obrigado.
Agradeço também, como os meus colegas,
a sua presença e o diálogo nesta comissão.
O SR. PRESIDENTE (Ricardo Ferraço.
Bloco Maioria/PMDB - ES) – Na linha Sr. Ministro do que ele perguntou, em
seguida passamos a palavra ao Senador Luiz
henrique. E pessoalmente estive numa missão
na companhia do Senador Abílio e do Senador
Jorge Viana, no Acre.
Fomos a Epitaciolândia, fomos a Brasiléia
e fomos a Assis Brasil. Fomos pessoalmente à
fronteira do Brasil identifcar a complexidade
da imigração haitiana. O desafo, o problema
enfm da imigração é um problema que está na
pauta da agenda, da política externa brasileira e
global, tanto que a ONU constituiu organismo
próprio para a identifcação de estratégias e
convivência com esse fenômeno.
O Senador ALOySIO NUNES FERREIRA
(Bloco Minoria/PSDB - SP) – Permitame, Presidente? Não só na pauta da política
externa, mas também na pauta do Congresso.
Está tramitando no Senado o Projeto de Lei
nº 288, de 2012, 2013, que promove uma
reforma do atual Estatuto do Estrangeiro,
como é chamada a atual Lei da Imigração.
E é uma reforma profunda para criar aqui o
Estatuto do Migrante.
Essa proposta já recebeu parecer favorável
na Comissão de Assuntos Sociais, está hoje
na Comissão de Justiça, já tem o parecer
favorável do Senador Eduardo Braga e logo
mais virá para a nossa comissão.
Permita-me chamar a atenção do Sr.
Ministro, é o Projeto de Lei nº 288, de 2013.
O SR. PRESIDENTE (Ricardo Ferraço.
Bloco Maioria/PMDB - ES) – E nesse
contexto o nosso País tem uma larga tradição
de acolher imigrantes,o que está na nossa
Constituição e na nossa formação desde o
Brasil ainda Império, imigrantes italianos,
imigrantes alemães, pomeranos, libaneses
e de tantas outras nacionalidades que aqui
encontraram condição de desenvolverem suas
vidas e contribuírem com o nosso País.
Eu fquei com a impressão e com uma
convicção de que, sendo o Brasil a principal
economia da região, há uma carência de uma
política pública consistente não apenas do
Ministério das Relações Exteriores, porque
há uma conexão clara com o Ministério da
Justiça. O caso dos haitianos é emblemático,
uma migração irrelevante, teoricamente,
que, no ano de 2013, recebeu quase 12 mil
haitianos, com o agravante da alteração por
parte da corte constitucional da República
Dominicana de rever vistos de cidadãos
haitianos que moram, há muitos anos, na
República Dominicana e que podem tomar
a direção do Brasil. E está evidente que o
Equador, que não tem a tradição de exigência
de visto, e até mesmo o Peru, está fazendo
uma profunda vista grossa em relação ao que
eu poderia chamar de tráfco de pessoas que
estão, enfm, alcançando o Brasil.
Fiz contato com o Ministro José Eduardo
Cardozo, chamando a atenção para esse
problema. Acompanhou-nos nessa missão o
Dr. Paulo Abrão, do Ministério da Justiça, mas
quero chamar a atenção para a ausência ainda,
pelo menos que tenhamos conhecimento
ofcial por parte do Poder Executivo, do
Governo, de quais são as ações que o Governo
brasileiro estará adotando para a manutenção
da nossa tradicional história de acolhimento
de imigrantes. Não basta sermos acolhedores.
é preciso que tenhamos políticas públicas
para direcionarmos esses seres humanos que
vêm para cá na busca de um novo horizonte,
de um porto seguro.
Eu quero trazer essa preocupação a V. Ex.ª
e ao conjunto da equipe do Ministério das
Relações Exteriores.
Passo a palavra ao Senador Luiz henrique.
O Senador LUIz hENRIQUE (Bloco
Maioria/PMDB - SC) – Sr. Presidente, Srªs
e Srs. Senadores, Sr. Ministro Luiz Alberto
Figueiredo Machado, Sr. Diretor-Geral do
Itamaraty, Embaixador Eduardo dos Santos Srs. Embaixadores aqui presentes, senhores
membros das equipe do Ministério das
Relações Exteriores, que quero saudar nas
pessoas dos Embaixadores Sérgio Danese e
Pedro Borio. E por que quero saudar em seus
nomes? Porque o Embaixador Danese fez,
nesta legislatura, e o Embaixador Pedro Borio
faz uma ligação perfeita entre o Itamaraty e
o Senado, demonstrando quão efciente é a
massa crítica desse Ministério.
Eu vou me ater a um assunto, até porque
muitos assuntos relevantes que eu queria tratar
já foram, efcientemente, tratados pelos meus
companheiros que me antecederam.
Dentro da agenda nova citada por
V. Ex.ª, um assunto transcendental é o
desenvolvimento sustentável e a proteção do
meio ambiente. No novo Código Florestal, Sr.
Ministro, do qual fomos Relatores o Senador
Jorge Viana e eu – e o Senador Jorge Viana
teve que deixar essa Comissão pelas suas
atribuições de 1º Vice-Presidente desta Casa
–, o Brasil frmou uma política avançada de
desenvolvimento sustentável. Aliás, eu lembro
que, quando o saudoso Presidente Ulysses
Guimarães fez o ato fnal da Assembleia
Nacional Constituinte, leu um documento do
Secretário-Geral das Nações Unidas dizendo
que o Brasil tinha, a partir daquele momento,
em âmbito constitucional, uma das políticas
mais avançadas em proteção do meio ambiente
em todo o mundo. Foram palavras escritas
pelo Secretário-Geral das Nações Unidas. E
essa política avançada se consolidou no novo
Código.
Não vou detalhar os avanços, porque V.
Ex.ª conhece melhor do que nós. V. Ex.ª é
um expert no assunto. Nós estabelecemos
normas severas de proteção, principalmente
dos nossos ecossistemas, dos nossos biomas;
estabelecemos, por exemplo, a restrição de
reserva legal na Amazônia de 80%, no Cerrado,
de 35%; estabelecemos um afastamento dos
cursos d’água, a título de área de preservação
ambiental, de 30 a 500 metros; estabelecemos
um programa, que eu acredito seja inédito,
de recomposição ﬂorestal, programa de
recuperação ambiental; e estabelecemos, no
art. 74, que eu passarei a ler, um comando, uma
diretriz ao Poder Executivo no sentido de, em
considerando os objetivos e metas nacionais
para as ﬂorestas, aliás, dando comando à
Camex no sentido de adotar medidas de
restrição às importações de bens de origem
agropecuária ou ﬂorestal produzidos em
países que não observem normas e padrões de
proteção do meio ambiente compatíveis com
as estabelecidas pela legislação brasileira.
Essa foi uma inovação importante que os
Srs. Senadores aprovaram no novo Código
Florestal.
Eu pergunto a V. Ex.ª se, em entendimento
com a Ministra do Meio Ambiente, existe
alguma iniciativa do Itamaraty no sentido de
promover conferência ou conferências com
países que compartilham esses biomas tão
importantes que temos no Brasil para que,
através de acordos internacionais, respeitando
a sua soberania interna, possam ter normas
legais simétricas com a nossa, compatíveis com
a nossa, porque a proteção do meio ambiente
no Brasil torna-se uma política inefcaz se os
vizinhos não adotarem os mesmos cuidados
com o meio ambiente. A pergunta que eu faço
a V. Ex.ª é somente essa.
Obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Ricardo Ferraço.
Bloco Maioria/PMDB - ES) – Concedo a
palavra a S. Ex.ª o Ministro Figueiredo, para
que ele possa estabelecer, enfm, esse diálogo
com os questionamentos, as contribuições e as
reﬂexões que foram trazidas pelas Srªs e pelos
Srs. Senadores.
O SR. EMBAIxADOR LUIz ALBERTO
FIGUEIREDO MAChADO – Muito
obrigado, Sr. Presidente. Eu queria, inicialmente, agradecer a todos
os Srs. Senadores pela riqueza e profundidade
dos questionamentos, dos comentários.
Sem dúvida nenhuma, eu tomei copiosas
notas, vários deles, enfm, esse conjunto de
reﬂexões servirá muito para o trabalho futuro
no Itamaraty, porque reﬂetem preocupações
e questões reais que reverberam nesta Casa e
que, portanto, serão objeto de total atenção do
Itamaraty.
Eu tentarei dar respostas que se dirijam
a mais de uma pergunta, porque, muitas
vezes, houve coincidências em certos casos,
e tenciono a abarcar todas. Por favor, me
corrijam caso eu não tenha feito isso.
Inicialmente, a questão do entendimento
em curso entre o MERCOSUL e a União
Europeia. Nós tivemos... Como a Senadora
Ana Amélia bem assinalou, já é algo que vem
de muitos anos, que esteve paralisado e que
tomou novo impulso a partir de 2010, por
iniciativa, naquela época, dos governos, tanto
da Argentina quanto da Espanha. E diria que
houve uma evolução sensível, internamente,
no Brasil, com relação à conveniência e à
necessidade desse acordo.
No passado, houve... Eu poderia dizer que
houve muita reticência, especialmente por
parte de setores da indústria brasileira – a
senhora sabe bem –, quanto a nos engajarmos
plenamente nesse exercício. E devo dizer
que, hoje em dia, essas resistências não só
foram vencidas, como também, ao contrário,
há muito interesse de setores industriais
brasileiros nesse acordo.
E há a pendência antiga, como V. Ex.ª bem
pôs, com relação à área agrícola, em que nós
buscamos sempre um acesso acrescido de bens
agrícolas ao mercado europeu e, portanto,
vemos esse acordo como uma via de que isso
seja possível.
Tanto Brasil quanto Argentina, Uruguai e
Paraguai, nós estamos frmemente engajados
nesse acordo. Vamos ter, nos dias 12 e 13,
mais uma reunião técnica, em Caracas, dos
membros do MERCOSUL, para a nossa
compatibilização das ofertas. é um exercício
muito interessante, que está progredindo muito
bem, para que possamos, o mais rapidamente
possível, apresentar, termos, enfm, com a
parte europeia a troca de ofertas.
Aí, então, apenas aí, vamos ver quais são
os termos dessas ofertas do outro lado, com a
esperança de que poderemos encontrar depois,
ao cabo das negociações, um acordo que seja
benéfco para o Brasil, para o MERCOSUL e
para os países europeus.
Foi comentada aqui a questão de certas
fragilidades, de certas difculdades comerciais,
de certas... Enfm, é inegável que haja, a cada
passo, numa relação muito estreita, como é
a nossa dentro do MERCOSUL, ou seja, é
natural que haja, a cada passo, algum tipo de
dúvida, algum tipo de difculdade, que tem
a ver, muito de perto, com uma conjuntura
internacional, que nem sempre...
Desculpe-me, eu achei que tinha desligado.
Desculpe-me.
Por exemplo, no caso específco, que foi
mencionado, da relação nossa com a Argentina,
nós temos de ver que, por exemplo, com
todas as difculdades pontuais, que, de fato,
ocorreram e ocorrem... Como disse, elas são
naturais, há uma relação muito próxima. Tenho
certeza. Vejo com colegas europeus aqui, e
tenho certeza de que, na Europa, também
aconteceu isso. Todo processo de integração
é um processo que tem difculdade, mas
essas difculdades são sanadas. Ainda assim,
o comércio Brasil - Argentina, por exemplo,
em 2013, melhorou signifcativamente
com relação a 2012. à primeira vista, quer
dizer, essa é uma história que não se conta,
normalmente, que não se lê nos jornais, mas
os dados... Em 2013, a corrente comercial
com a Argentina alcançou o segundo maior volume da história do comércio nosso, atrás,
apenas, do que aconteceu em 2011. Foram
US$36 bilhões de ﬂuxo comercial. As nossas
vendas para a Argentina, por exemplo,
subiram 9% no ano de 2013, quer dizer, com
todas as difculdades que surgem, com todas
as questões pontuais que surgem, ainda assim,
há uma clareza de que o nosso comércio
no âmbito do MERCOSUL se ampliou
tremendamente, que foi uma oportunidade
extraordinária para nós e para os parceiros do
MERCOSUL.
Então, sim, nós estamos sempre atentos, e
vamos estar sempre atentos, e vamos defender
sempre os direitos dos nossos exportadores.
Isso não tenha dúvida.
Mesmo no caso dos calçados, tem havido
o que a senhora mencionou, tem havido
conversas constantes com a parte argentina
e esteja certa, e eu acho que todos têm que
estar certos, de que nós estamos atentos a tudo
que se passa, nós estamos presentes e estamos
conversando, buscando a defesa, sempre a
defesa do interesse nacional e do interesse,
claro, dos produtores que geram para o Brasil
renda, emprego e prosperidade.
há várias outras questões. A Aliança do
Pacífco, que foi mencionada: naturalmente,
nós temos Chile, Colômbia, Peru, México,
que são países com os quais nós temos total
interesse em cooperar, total interesse em
comerciar.
Nós estamos até propondo, no âmbito
do MERCOSUL, que haja uma aceleração
do processo de desgravação das nossas
exportações para esses países, porque nós
temos acordos com esses países de livre
comércio e há uma tabela de desgravação.
Nós, hoje em dia, já desgravamos quase
totalmente o universo dos acordos com
Colômbia, com Peru, enfm, mas eles ainda
não desgravaram no mesmo ritmo que nós,
então, nos interessa acelerar o processo de
desgravação deles, porque os acordos foram
feitos numa outra época e, hoje em dia, já se
torna muito mais óbvio que esse processo
pode ser acelerado. Nós estamos, sim, em
busca disso, temos conversado com os
nossos parceiros para que fque claro que o
universo MERCOSUL não é, absolutamente,
excludente nem autorreferente. Ele existe para
interação com os demais países da região e com
outras regiões, que é o que estamos fazendo
no caso do acordo que vamos negociar com
os europeus.
A senhora me perguntou, também, V. Ex.ª,
sobre a questão do Protocolo de Nagóia,
enfm, ao qual estou particularmente ligado
porque participei da negociação, juntamente
com a Ministra Izabella Teixeira.
O Protocolo de Nagóia tem por objetivo
atender a um dos três pilares da Convenção
de Diversidade Biológica, que é o pilar do uso
sustentável com repartição de benefícios, para
que os países de origem do recurso genético
possam se benefciar de eventuais usos que
sejam dados.
Para nós que detemos a maior
biodiversidade do Planeta, é fundamental
ter um acordo internacional que garanta que
o fruto do uso de recursos genéticos nossos
possa ser, de alguma forma, compartilhado
conosco, como país de origem, e com as
comunidades brasileiras e com os detentores
dos conhecimentos tradicionais. Ora, isso
não se confundirá, do nosso ponto de vista,
com afetar os interesses dos agricultores
brasileiros. Daí porque existe, no âmbito da
FAO, como a senhora bem disse, o TIRFA,
que é o Tratado Internacional sobre Recursos
Fitogenéticos para Alimentação e Agricultura,
que lida especifcamente com o material
genético relativo à agricultura, portanto, soja,
milho etc etc – ou poderia lidar, porque ele
tem listas, e as listas podem ser alteradas,
portanto, se ele não lida com um, poderá lidar é importante que se tenha claro que não é
intenção do Itamaraty, nem vai ser, prejudicar
o agricultor brasileiro. Ao contrário. Faço
até um convite para quem sabe melhorar e
aprimorar esse diálogo: quem sabe poderíamos
convidar assessores do Senado para reuniões
técnicas conosco, exatamente para dirimir
dúvidas e ouvir as preocupações, porque para
nós é fundamental ouvir as preocupações,
para que a nossa ação nessa área possa reﬂetir
plenamente toda a gama de interesses que
poderiam ser afetados. Nós não queremos
jamais que haja um prejuízo inadvertido para
a produção agrícola brasileira. Então, vamos,
sim, proteger os recursos genéticos brasileiros
– sim, vamos –, mas vamos também tomar
conta, em equilíbrio, do interesse de um setor
importante da nossa economia. Quando se
fala num setor importante, muitos pensam:
“Ah, é o agronegócio”. Não, são pequenos
proprietários, é a agricultura familiar,
enfm, são todos aqueles que conformam a
comunidade que atua no campo brasileiro.
O Senador LUIz hENRIQUE (Bloco
Maioria/PMDB - SC) – Ministro, dê-me
licença.
Santa Catarina é o quinto produtor de
alimentos do País, com 1% do Território,
sendo que 96% das propriedades não têm
mais que dois módulos rurais.
O SR. EMBAIxADOR LUIz ALBERTO
FIGUEIREDO MAChADO – Exatamente,
exatamente. é isso.
Eu quero deixar muito claro que eu estou
falando em termos de respeitar e proteger
os direitos daqueles brasileiros que estão no
campo e que contribuem fortemente com o
desenvolvimento deste País.
Eu faço esse convite...
A Senadora ANA AMéLIA (Bloco
Maioria/PP - RS) – Essa manifestação de
V. Ex.ª é perfeita. Estamos abertos a isso e
iremos ao encontro dos técnicos do Ministério
das Relações Exteriores para esse tema, que
é fundamental. Agradeço também a forma
como V. Ex.ª coloca essa questão do ponto de
vista da prioridade nacional acima de qualquer
outro interesse que venha a ser marginal a isso.
Obrigada, Chanceler.
O SR. PRESIDENTE (Ricardo Ferraço.
Bloco Maioria/PMDB - ES) – Eu acho que,
em relação a essas preocupações com a
agricultura, talvez um comentário do Ministro
em relação à nova “Farm Bill”, que foi
aprovada pelo Congresso norte-americano,
nos últimos dias: que nível de perspectiva
e de ambiente o Ministério das Relações
Exteriores tem com relação à aprovação desta
lei; se ela, na prática, vai criar realmente
uma condição de igualdade na competição
e que tipo de consequência isso tem para o
arranjo do algodão em nosso Brasil, tendo em
vista a decisão da Organização Mundial do
Comércio, que não está sendo obedecida pelo
Governo norte-americano.
O SR. EMBAIxADOR LUIz ALBERTO
FIGUEIREDO MAChADO – Sobre isso, Sr.
Presidente – muito obrigado pela pergunta
–, eu estive em Washington, na quinta-feira
passada, e me avistei com o negociador
americano na área de comércio internacional,
Michael Froman. Ele me convidou a esse
encontro exatamente para dar uma explicação
do ponto de vista do Executivo americano
sobre os progressos da chamada “Farm Bill”,
a lei agrícola americana, em relação à disputa
que nós temos com os Estados Unidos na área
de algodão.
Nós tivemos um intercâmbio de
informações. A lei que havia passado na
Câmara e deverá passar no Senado esta
semana é uma lei bastante copiosa; enfm,
ela é quase um código, é bem grande. Nós
estamos analisando detalhadamente a lei, no
âmbito do governo; estamos fazendo reuniões
internas de governo para analisar todos os termos desta lei, para termos a certeza de que,
na realidade, ela poderá resolver a pendência
que nós temos com os Estados Unidos.
Como os senhores sabem, a Camex se
debruçou sobre esse tema e existe sempre a
possibilidade de retaliação nossa – ela está
autorizada pela OMC –; mas, obviamente, o
que nos interessa é resolver a questão; o que
nos interessa não é necessariamente ter de
retaliar; é resolver a questão em benefício do
produtor nacional. Isso, sim.
Então, essa é a análise que nós estamos
fazendo. Estamos num processo, portanto,
de diálogo com a parte americana, com o
objetivo de solucionar isso. Como eu disse, é
uma análise interna de governo, do MDIC, do
Mapa, nós, enfm, para termos a certeza de que
as reformas feita na lei agrícola se coadunam
com o interesse nosso e com os termos do
diferendo com os Estados Unidos.
Seguindo, Sr. Presidente, as perguntas
do Senador Suplicy, que eu agradeço muito,
inicialmente sobre a MINUSTAh, que nós
temos lá no haiti. Este ano, completam dez
anos de haiti, desde 2004. Nós temos lá, hoje
em dia, 1.430 soldados e 10 policiais.
O benefício da MINUSTAh para o haiti
tem sido reiteradamente manifestado pelos
governantes haitianos e quem vai lá – eu
estive lá – vê como as nossas tropas são
benquistas, bem recebidas. há uma interação
muito natural entre o soldado brasileiro e a
população local.
Eu tive grande alegria em ver como o nome
do Brasil está sendo tão bem defendido pela
presença nossa lá.
há sempre uma pergunta: quanto tempo
o Brasil fcará? Isso depende de várias
coisas: depende da vontade dos haitianos,
pois nós estamos lá porque eles pediram; e
também depende de uma avaliação que as
Nações Unidas periodicamente fazem sobre
a necessidade da permanência, medindo se os
objetivos a que se propôs a MINUSTAh estão
sendo ou não atendidos, se foram cumpridos.
E já há uma decisão no âmbito das Nações
Unidas de uma redução dos efetivos.
Portanto, o que eu posso dizer é que nós
estamos em processo de redução de efetivos
no haiti, sempre muito afnados com essa
avaliação periódica que a ONU faz e com o
desejo do povo haitiano.
V. Ex.ª também perguntou sobre a questão
do Irã. Sem dúvida... Ah, bom. Já que eu falo
sobre haiti, eu gostaria de entrar na questão
do ﬂuxo de haitianos para olhar o problema
como um todo.
O Senador EDUARDO SUPLICy (Bloco
Apoio Governo/PT - SP) – Eu também
perguntei sobre a colaboração do Brasil para
o desenvolvimento econômico e social do
haiti, que, uma vez bem-sucedido, terá efeitos
sobre oportunidades para os haitianos, seja no
haiti – tudo bem se resolverem ir para outros
lugares –, seja aqui no Brasil, onde serão bem
recebidos. São temas relacionados.
O SR. EMBAIxADOR LUIz ALBERTO
FIGUEIREDO MAChADO – São, sim.
Muito obrigado pela lembrança. Nós temos...
Especialmente após o terremoto, que, como
se sabe, devastou o haiti – foi uma das
maiores tragédias dos últimos muitos anos
– e no qual nós perdemos também vidas
brasileiras, pessoas que merecem o nosso
profundo reconhecimento como D. zilda
Arns – não apenas ela, mas também outros
brasileiros que lá morreram nesse enorme
desastre –, o país, que já enfrentava grandes
difculdades, ainda teve que enfrentar um
processo de reconstrução para o qual vários
países colaboraram, inclusive nós. Mas o país
ainda se ressente de um desemprego muito
alto – há taxas dramáticas de desemprego.
A atividade econômica no país ainda está
enfrentando enormes difculdades, e daí os
ﬂuxos migratórios dos haitianos em busca de emprego, em busca de possibilidades.
Nós temos feito a nossa parte ao acolher
um contingente importante de haitianos e
temos facilitado esse acolhimento, conforme
– como foi dito por V. Ex.ªs – a nossa melhor
tradição de acolhimento – tanto aqueles que
entram documentados, como aqueles que
infelizmente entram indocumentados.
A nossa embaixada em Porto Príncipe
está em um processamento de vistos para
haitianos aceleradíssimo. Mesmo com os
meios limitados que nós temos e diante do
número enorme daqueles que pedem visto,
estamos conseguindo, hoje, conceder vistos
no prazo de um mês, o que, convenhamos, não
é um prazo tão alto. Nós estamos fazendo um
enorme esforço para reduzir esse prazo. Por
quê? Porque o haitiano que vem com o visto
vem com uma passagem aérea e virá para o
Brasil sem usar o coiote, sem estar sujeito à
exploração e a um drama humano que é o de
ter de atravessar vários países até conseguir
entrar na nossa fronteira de maneira precária e
criar, porque não dizer, difculdades logísticas.
No Estado do Acre... Nós estamos
conversando com o Estado do Acre – eu
tive ocasião de estar numa reunião com o
Governador Tião Viana – com vistas a diminuir
o problema que ocorre naquele Estado devido a
esse ﬂuxo desordenado. Para nós o importante
é ordenar o ﬂuxo, conceder visto, para que
os haitianos possam entrar pelas nossas vias
de entrada normais, onde necessariamente há
até uma maior capacidade de acolhimento e,
portanto, de emprego, enfm.
O Senador LUIz hENRIQUE (Bloco
Maioria/PMDB - SC) – Ministro, permiteme?
O SR. EMBAIxADOR LUIz ALBERTO
FIGUEIREDO MAChADO – Sim.
O Senador LUIz hENRIQUE (Bloco
Maioria/PMDB - SC) – Nós temos uma
experiência surpreendentemente muito bemsucedida em Santa Catarina. Os empresários
que admitiram haitianos não têm cansado de
elogiar a disciplina, a dedicação e a qualidade
da mão de obra haitiana. Surpreendentemente.
O SR. EMBAIxADOR LUIz ALBERTO
FIGUEIREDO MAChADO – é verdade. Eu
devo lhe dizer – e lhe agradeço muito pelo
depoimento – que é um depoimento que temos
recolhido no Itamaraty de várias pessoas
sobre a qualidade, o empenho, a disciplina
do trabalhador haitiano, que está dando uma
colaboração real a um País como o nosso, que
tem baixa taxa de desemprego e está sempre
faminto de mão de obra qualifcada.
O SR. LUIz hENRIQUE (Bloco Maioria/
PMDB - SC) – Inclusive, como nós temos
pleno emprego lá, há uma demanda por novos
haitianos nas empresas catarinenses. Muitas
delas já se reportaram à minha pessoa nesse
sentido.
O SR. EMBAIxADOR LUIz ALBERTO
FIGUEIREDO MAChADO – Perfeito. Então,
estamos, sim, empenhados no Itamaraty...
Claro, com todas as difculdades de uma
embaixada no haiti que não é uma grande
embaixada, é uma embaixada modesta, com
um número de pessoal que nós já reforçamos;
com novos equipamentos que nós já enviamos
para lá, a fm de agilizar isso.
O pedido de visto começa por uma marcação
por telefone, agenda-se a recepção dessas
pessoas e esse prazo todo hoje em dia não
passa de um mês, até porque demora às vezes
um pouco por difculdades de documentação
da pessoa que vem, que nem sempre tem a
documentação correta, enfm.
Nós ainda vamos buscar algumas
cooperações. Eu posso até adiantar que nós
estamos conversando... Foi mencionada aqui
a organização mundial de imigração. Nós
vamos começar a conversar para ver de que
maneiras uma organização como essa pode
nos ajudar na agilização dos trâmites em Porto Príncipe, mas também há o acolhimento desse
ﬂuxo migratório no Brasil. Mas nós estamos
muito empenhados nisso.
Passando... Eu sei que são muitas coisas,
vejo que o nosso horário está um pouco
apertado e vou ser mais ágil nas respostas.
A questão do Irã. Eu tive um contato com meu
colega, o novo colega do Irã, Chanceler zarif.
Fomos colegas de ONU de outras épocas e nos
reencontramos nessa última assembleia geral.
O Irã, sem dúvida nenhuma, tomou atitudes
muito corajosas, e a comunidade internacional
também. Essas duas partes souberam ter a
responsabilidade de conduzir o processo: no
caso, pela comunidade internacional, os P5+1,
que eram os cinco membros permanentes do
Conselho mais a Alemanha, com a facilitação
da União Europeia, como negociadores; e o
Governo do Irã.
Foi possível, por conta disso, fechar-se
um acordo inicial de que, nos próximos seis
meses, iriam se apresentar movimentos das
duas partes, ou seja, algo paulatino em que
as sanções serão pouco a pouco diminuídas,
e as atividades iranianas na área nuclear
serão cada vez mais objeto de transparência
completa, com compromissos restritivos de
enriquecimento de urânio.
Então, há uma nova disposição
internacional. E nós, que estamos tão
envolvidos nessa questão de se promover a
paz na região, estamos muito contentes com o
fato de todo o trabalho feito pelo Brasil desde
então estar tendo frutos num novo momento
da relação entre a comunidade internacional
e o Irã. Já em 2010, fzemos juntamente com
a Turquia um movimento muito semelhante a
esse de extensão e de passos concretos para
resolver esse dossiê, que trazia um foco de
instabilidade com ameaças de ação armada.
No caso da Síria, tivemos fnalmente a
realização da Conferência de Genebra II,
quando foram postos frente a frente numa
mesma sala representantes do governo sírio
e representantes da oposição síria. Como se
sabe, nem toda a oposição síria concordou
em se sentar à mesa também, o que para nós
é uma causa... Enfm, nós lamentamos isso
porque achamos que só o povo sírio, só as
diversas correntes de pensamento na Síria,
juntas, poderão chegar à paz.
O SR. EMBAIxADOR LUIz ALBERTO
FIGUEIREDO MAChADO – Estamos para
apoiar, para dar peso político, para garantir
que o que for negociado entre os sírios seja
cumprido. Esta é a nossa função: facilitar,
apoiar e garantir. é, sem dúvida alguma, um
drama humanitário de grandes proporções:
mais de 130 mil mortos; milhões de pessoas
deslocadas. V. Ex.ª se referiu a isso com
muita acuidade. São milhões de refugiados. E,
sem dúvida alguma, é um drama de grandes
proporções que tem de ser resolvido pela via
da paz, pela via da negociação. Não há outra
via; não se resolverá militarmente o conﬂito.
Então, é importante que todas as partes
façam movimentos muito claros. E nós
apoiamos esse movimento.
V. Ex.ª se referiu à questão de refúgios no
Brasil. Eu não precisarei entrar, até porque não
temos tempo, na questão específca da médica
cubana, porque isso não é o caso e o Ministro
da Justiça já deu todos os esclarecimentos.
Mas não há dúvida de que o Brasil tem uma
tradição de acolhimento. Vários dos haitianos
que entram indocumentados entram, sem
dúvida, em busca inicialmente de um refúgio.
Eles entram, pedem refúgio e a eles é dado,
então, o direito de entrar no Brasil, viver no
Brasil, trabalhar no Brasil, enquanto o seu
processo é examinado pelo CONARE.
Aí nós chegamos ao CONARE, que não é
da minha pasta, é um órgão colegiado, do qual
a sociedade...
O SR. EMBAIxADOR LUIz ALBERTO
FIGUEIREDO MAChADO – Exatamente. Do qual a sociedade civil também faz parte.
Mas é importante que se tenha presente que
todos esses casos acabam no CONARE. Não
são poucos casos. São casos de todos aqueles
que entram no Brasil com esse ânimo de
encontrar uma vida melhor, enfm, como é o
caso dos haitianos, e que o CONARE tem que
examinar. Essa é a explicação que eu poderia
dar nesse caso.
O Senador ALOySIO NUNES FERREIRA
(Bloco Minoria/PSDB - SP) – Eu estou
apenas compartilhando com o senhor uma
preocupação, porque o aparelhamento, a
estruturação de serviço capaz de fazer face a
essa demanda que poderá crescer.
O SR. EMBAIxADOR LUIz ALBERTO
FIGUEIREDO MAChADO – Sem dúvida
nenhuma. Sem dúvida nenhuma. E já há
passos concretos. Eu não vou adiantar,
mas já há contatos importantes entre
Itamaraty, Ministério da Justiça, Ministério
do Desenvolvimento Social, enfm, e todos
aqueles órgãos que têm a ver com o acolhimento
de imigrantes. Exatamente porque a demanda
subiu, há necessidade de nos aparelharmos
cada vez mais, porque sem dúvida é algo que
é um desafo que tem que ser enfrentado e está
sendo, mas nós queremos sempre aperfeiçoar
isso.
Seguindo, Senador Suplicy, a questão da
transparência ativa. Eu tive ocasião de, ainda
no fnal do ano passado, ter uma reunião
com representantes da sociedade civil num
processo com vistas ao estabelecimento
de uma espécie de um conselho consultivo
sobre política externa, com a participação da
sociedade civil, do Itamaraty, enfm, dessa
ideia de uma transparência, de um debate, de
um arejamento de ideias, de um intercâmbio,
que, como eu disse, são fundamentais na
minha gestão.
houve uma troca de... Bom, enfm, nós
discutimos os termos de referência desse
órgão que vai ser criado e nós enviamos à
sociedade civil uma proposta inicial de termos
de referência. Eles reagiram e nós estamos num
processo de encontrar um melhor caminho, mas
não há dúvida de que isso vai ser feito e que para
mim é fundamental que isso seja feito como
parte desse processo mais amplo de interação do
Itamaraty com a sociedade civil.
A Convenção sobre Armas Leves também
foi mencionada. Eu quero dizer que para
nós foi uma grande vitória ter chegado a
essa convenção no ano passado. Como toda
convenção internacional importante, ela
nunca é aprovada no idioma português. Nós
temos, portanto, que fazer uma tradução
da Convenção. E eu me recordo de que
na Convenção de Direito do Mar de 1982
houve um processo que durou anos para o
estabelecimento da versão portuguesa da
Convenção de Direito do Mar.
Claro que nós não vamos levar anos no
caso desta Convenção, mas é importante
explicar que o processo de tradução e revisão
de uma conferência, de uma convenção
internacional que não foi negociada em
português é complexo, porque nós temos que
adaptar o que está escrito numa outra língua
à linguagem jurídica brasileira para podermos
enviar ao Congresso Nacional um texto que
faça sentido, não é um texto que não guarda
nenhum tipo de semelhança com os textos
legislativos brasileiros. Então, é um processo
complexo que está acabando. Nós estamos já
na última fase disso. Mas tão pronto possível
será encaminhado.
O SR. PRESIDENTE (Ricardo Ferraço.
Bloco Maioria/PMDB - ES) – Permitame, Sr. Ministro, reﬂetir com V. Ex.ª uma
preocupação desta Comissão e de um conjunto
de Senadores que é alvo, inclusive, de uma
proposta de lei do Senador Luiz henrique
para melhorarmos a celeridade de acordos
de Estado que o nosso País consolida com outros Estados. Na Comissão de Relações
Exteriores do Senado, temos sido muito
céleres em relação a isso. Parece-me que
falta empenho do Governo em identifcar
com a Câmara dos Deputados um formato
mais célere, porque nós falamos depois que a
Câmara fala e, invariavelmente, estamos aqui
a discutir acordos com cinco, seis, sete, oito
anos, que já foram feitos e ali quem faz não
são os presidentes, mas os Estados nacionais,
que estabelecem aqueles compromissos. E me
parece que, mesmo depois de o Congresso
falar, ainda assim os ministérios específcos
do Governo são ouvidos novamente, o que
torna esse processo completamente caduco
em relação à velocidade das coisas.
Quero trazer a V. Ex.ª essa preocupação
para ver se juntos podemos somar esforços
para encontrarmos um caminho mais
adequado para a consolidação dos acordos
que os Estados nacionais frmam.
O Senador LUIz hENRIQUE (Bloco
Maioria/PMDB - SC) – Presidente, eu poderia
aditar?
O SR. PRESIDENTE (Ricardo Ferraço.
Bloco Maioria/PMDB - ES) – A palavra é de
V. Ex.ª.
O Senador LUIz hENRIQUE (Bloco
Maioria/PMDB - SC) – A proposição que
apresentei é no sentido de que essa competência
coubesse exclusivamente ao Senado. Isso já
eliminaria uma instância, que é a Câmara, e
que normalmente tem sido a instância morosa,
onde os tratados internacionais fcam durante
anos.
Evidentemente que acolhi a ponderação
dos colegas. Não adiantaria aprovarmos isso
aqui, porque a Câmara não aprovaria. Então,
houve uma emenda do Senador Aloysio
Nunes Ferreira que deu equação ao processo
no sentido de que todo ato internacional que
viesse ao Congresso deveria vir em regime de
urgência, porque aí teríamos até 120 dias para
aprovar. Essa seria uma norma de “fast track”.
A segunda norma é, no âmbito do
Executivo, primeiro: tornar mais ágil o envio
para o Congresso, desde que a Casa Civil
recebe do Itamaraty; e, segundo: eliminar esse
novo exame de cada pasta do ato já aprovado
pelo Congresso porque isso também causa
uma grande morosidade.
Se V. Ex.ª pudesse, junto ao novo ministro
da Casa Civil, que é um homem prático, um
homem pragmático, ex-Parlamentar oriundo
desta Casa, ter uma tratativa para, primeiro,
o Governo, independentemente da lei, que
ainda vai à Câmara, puder adotar a rubrica de
regime de urgência para os projetos.
Senador LUIz hENRIQUE (Bloco
Maioria/PMDB - SC) – Regime de urgência
para os projetos de aprovação e deliberação
sobre atos internacionais e eliminar essa última
fase anterior, quer dizer: a Câmara examina, o
Senado examina e, depois, o Governo envia
para os Ministérios que não são ágeis na
devolução de seu parecer. Então, o Executivo
pratica um ato; o Legislativo aprovou... Por
que esse reexame? Parece-me aquilo a que os
mexicanos chamam de “una tontería”.
O SR. PRESIDENTE (Ricardo Ferraço.
Bloco Maioria/PMDB - ES) – Alternativa
diferente dessa que o Senador Luiz henrique
acrescentou, enriquecida com a colaboração
do Senador Aloysio Nunes Ferreira. Se houver
reação da Câmara, que, pelo menos, assim como
acontece no Senado, somente a Comissão de
Relações Exteriores da Câmara pudesse opinar,
porque, diferentemente do Senado, lá passa
por várias comissões temáticas que acabam
não tendo compromisso com a celeridade
desses atos que são assinados pelos Estados
Nacionais. Parece-me haver a necessidade
de um esforço conjunto do Governo para que
essa matéria pudesse ter a celeridade possível.
Imagino o constrangimento que nossos embaixadores, que nosso corpo diplomático,
que nossos Ministros fquem, eventualmente,
por circunstâncias nas quais os tratados são
assinados e não são efetivados. Então, é a
contribuição que nós queríamos fazer a V.
Ex.ª.
O SR. EMBAIxADOR LUIz ALBERTO
FIGUEIREDO MAChADO – Eu agradeço
muitíssimo a V. Ex.ªs pela observação. Eu me
comprometo a levar o tema ao Ministro Aloysio
Mercadante, da Casa Civil, para encontrarmos
maneiras de aceleração dos procedimentos.
Muito obrigado pelas sugestões. Elas estão
todas absolutamente registradas, e eu vou
levar o tema ao Governo. Continuando...
Senador Cristovam Buarque, meu professor,
fala sobre várias questões. Em primeiro lugar,
eu agradeço, em meu nome e em nome do
Itamarati, sua disposição permanente de ouvir
as necessidades da instituição e em acolhê-
las e ajudar sempre que possível. Concordo
completamente com V. Ex.ª de que não
pode haver retrocesso em nossa presença
internacional; ao contrário, um País como o
nosso, sétima, ou sexta economia do mundo,
tem de expandir sua presença. Também tem de
expandir a questão da cooperação internacional
que hoje podemos prestar. Como eu disse, ela
atinge quase 100 países em desenvolvimento.
Com recursos que não sobram, são recursos
limitados, porém, ainda assim, com grande
efciência e grande empenho. Claro que a
cooperação dada pelo Brasil não é apenas a do
Itamarati, mas de vários Ministérios e órgãos
de Governo que prestam essa cooperação,
mas nós coordenamos, de certa forma,
canalizamos e ajudamos. A capilaridade
que o Itamarati tem no mundo inteiro com
nossas embaixadas, especialmente, ela nos
permite muita agilidade nessa prestação de
cooperação. Também, ao responder a outra
questão, ela nos permite grande contribuição
na área de promoção comercial, dos interesses
de empresas brasileiras no exterior. Essa nossa
capilaridade é o que nos permite ter, como eu
disse, uma ação muito ágil. O Brasil também
– respondendo, em parte, outra pergunta feita
- creio, pela Câmara de Comércio Brasil-USA
de que nós temos um comércio internacional
razoavelmente pequeno em comparação
com outros países, não é bem assim –,
historicamente, não é uma coisa de hoje, o
Brasil não teve uma vocação de comércio
internacional como outros países tiveram. Um
País como o nosso, grande, com um mercado
interno cada vez maior, não necessariamente
atrai a exportação, e, sim, atrai ao atendimento
do mercado interno.
Em outros casos, de outros países que
têm um mercado interno proporcionalmente
menor, a exportação é a saída necessária.
Só mais recentemente, nas últimas décadas,
é que o Brasil e os empresários brasileiros
começaram a se abrir muito mais para o
exterior, e nós acompanhamos esse movimento
com a criação, no Itamaraty, há décadas
também, de um departamento específco
de promoção comercial para dar esse apoio
constante ao empresário brasileiro que queira
se aventurar no mundo e que queira também
se internacionalizar.
hoje em dia nós temos um outro quadro.
Em várias empresas nossas, nós temos
multinacionais, quer dizer, nós temos várias
empresas nossas que já têm sede em vários
países, com uma atuação mesmo em países
desenvolvidos, o que mostra uma nova
dinâmica do empresariado brasileiro e
uma nova maturidade desse empresariado.
O Itamaraty aí está e estará sempre para
facilitar no que estiver em nosso alcance esse
movimento, até porque, como eu disse, nós
temos uma grande capilaridade que também
serve para isso.
Eu tenho ainda algumas perguntas. Vou
tentar atender ao máximo possível. A questão, portanto: não retrocederemos.
Quanto aos nossos postos C e D, temos, sim,
uma preocupação de lotação desses postos.
Nem sempre é fácil. Em muitos casos são
lugares em que viver representa muitas vezes
enfrentar uma série de desafos para os quais
nem todos estão prontos ou estão em situação
familiar que permita esse enfrentamento,
enfm.
Conselhos de segurança, se nós pagamos
um preço alto. Não. Nós não pagamos um
preço alto. Na verdade, nós estamos num
processo reativado na ONU e eu digo sempre:
a ONU está discutindo isso. Não é o Brasil que
está querendo que isso se discuta, não. A ONU
está ativamente rediscutindo a reforma do
Conselho de Segurança. Nesse novo período
da Assembleia Geral da ONU, o Presidente da
Assembleia Geral, John Ashe, determinou a
aceleração dos debates em torno da reforma
do Conselho, determinou a criação de um
grupo consultivo que ajude a fazer mover essa
reforma e convidou o Brasil para ser membro
desse pequeno grupo consultivo, acho que são
cinco países, o que mostra que, na verdade,
há uma plena consciência dentro da ONU
da importância que nós temos no processo e
da importância que há em contar com a voz
brasileira no processo por todos os títulos que
fazem do Brasil o País que é. Então, não é
que nós estamos gastando capital diplomático
nisso. Não. Nós estamos participando de um
processo em que é natural que o Brasil esteja.
Estranho seria o Brasil se omitir. Aí, sim, acho
que haveria críticas importantes de como um
país do peso e do porte do Brasil se omite
numa hora em que ONU está empenhada no
debate.
Serão realizadas, neste ano, oito reuniões,
ao longo do ano, em Nova york, para o debate
desse tema. Quer dizer, é um processo que
ganha uma dinâmica nova. Não é fácil. é um
processo muito difícil.
O Senador LUIz hENRIQUE (Bloco
Maioria/PMDB - SC) – O problema não é o
Brasil; é índia, Alemanha e o Japão.
O SR. EMBAIxADOR LUIz ALBERTO
FIGUEIREDO MAChADO – Enfm... Não.
Todo o processo é difícil. Existe a questão do
veto, o que fazer com a questão do veto; existe
a questão de onde ampliar – nós dizemos que
entre os permanentes e os não permanentes;
quantos seriam, ou seja, que dimensão teria
essa ampliação; quais seriam os países.
Enfm, há todo um debate que é extremamente
complexo, mas que é muito rico, hoje em
dia. Até porque, como eu até disse na minha
introdução, o Conselho de Segurança, hoje,
reﬂete uma realidade de 70 anos atrás ou quase
isso, e o mundo mudou completamente. O
número de países é outro, a representatividade
hoje em dia do Conselho não satisfaz mais.
Então, eu quero assegurar que, mais do que
gastar um capital diplomático, nós estamos
ativamente participando e promovendo uma
discussão da qual nós não podemos nos
ausentar.
Consciente da exiguidade de tempo, quero
tentar... Senador Luiz henrique e Senador
Aloysio Nunes, creio que eu pude tocar em
vários pontos das suas indagações, mas estou
pronto, depois, para estar às suas ordens para
qualquer outro esclarecimento.
Mas, Senador Luiz henrique, há a questão
do desenvolvimento sustentável. V. Ex.ª
pergunta se há entendimentos nossos com
países que compartilham conosco o mesmo
tipo de bioma. O senhor disse, com grande
generosidade, que eu conheço mais a questão
ﬂorestal que o senhor; ao contrário, eu jamais
poderia conhecer mais do que quem relatou
o Código. Portanto, eu lhe agradeço o elogio,
mas acho que o senhor está sendo de uma
generosidade ímpar. O senhor sim conhece
esse tema como ninguém.
Eu queria dizer que nós, sim, temos contato constante com os membros da organização, da
ótica do Tratado de Cooperação Amazônica, e
temos, no âmbito do tratado, tido movimentos
constantes, negociações constantes de busca
de meios e maneiras de cooperação acrescida
para a proteção coletiva do bioma amazônico,
seja com a facilitação de imagens de satélites,
que nós já oferecemos aos nossos parceiros
da Região, seja com cooperação na área de
conservação da biodiversidade e de coleções
de biodiversidade nos países. Enfm, há um
diálogo constante, muito profícuo nessa área,
que é nosso interesse, sem dúvida nenhuma,
cada vez mais incrementar porque, como bem
disse V. Ex.ª, não faz sentido que a proteção
seja só em parte do bioma, temos que ter uma
visão muito mais holística de ecossistema e
promover sempre a proteção do bioma em
todas as áreas em que ele ocorra. De modo
que sim, é uma preocupação do Itamaraty
e do MMA, eu posso falar pela Ministra
Izabella Teixeira neste caso porque nós temos
trabalhado em grande sintonia nessa área.
O Senador CRISTOVAM BUARQUE
(Bloco Apoio Governo/PDT - DF) – Sr.
Presidente...
O Senador EDUARDO SUPLICy (Bloco
Apoio Governo/PT - SP) – Permite?
O SR. PRESIDENTE (Ricardo Ferraço.
Bloco Maioria/PMDB - ES) – Estou um
pouco preocupado com o horário, são 13h15,
temos ainda sete requerimentos para serem
deliberados. Eu queria solicitar a gentileza de
que pudéssemos concluir. Estamos aqui desde
as 10h.
O Senador EDUARDO SUPLICy (Bloco
Apoio Governo/PT - SP) – é muito breve, Sr.
Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ricardo Ferraço.
Bloco Maioria/PMDB - ES) – Geralmente V.
Ex.ª costuma ser muito breve.
O Senador EDUARDO SUPLICy
(Bloco Apoio Governo/PT - SP) – Sobre as
Convenções Interamericanas contra as formas
de discriminação e intolerância que estariam
por ser encaminhadas ao Congresso Nacional.
O SR. EMBAIxADOR LUIz ALBERTO
FIGUEIREDO MAChADO – Eu me
comprometo a agilizar, dentro desse processo
sobre o qual já conversamos, todos os
procedimentos para resolver essas pendências.
O Senador CRISTOVAM BUARQUE
(Bloco Apoio Governo/PDT - DF) – Sr.
Presidente, também muito rapidamente, eu
gostaria de ter tempo aqui, mas não tenho, de
debater esse aspecto do “soft power” versus
“political power”.
O SR. EMBAIxADOR LUIz ALBERTO
FIGUEIREDO MAChADO – Sim, sem
dúvida.
O Senador CRISTOVAM BUARQUE
(Bloco Apoio Governo/PDT - DF) – Eu tenho
a posição de que seria melhor a gente ter a
força moral. Mas não vamos discutir agora.
Porém, eu queria ver a resposta a minha
pergunta sobre os acordos nucleares com a
Alemanha e o que está em discussão com o
Japão.
O SR. EMBAIxADOR LUIz ALBERTO
FIGUEIREDO MAChADO – Tendo em
conta o tempo, eu gostaria de poder lhe
transmitir isso, pedindo vênia para fazê-lo
bilateralmente, fazendo chegar-lhe todas as
informações que serão necessariamente mais
completas do que eu possa dar agora.
O Senador CRISTOVAM BUARQUE
(Bloco Apoio Governo/PDT - DF) – Perfeito.
O SR. EMBAIxADOR LUIz ALBERTO
FIGUEIREDO MAChADO – Muito
obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Ricardo Ferraço.
Bloco Maioria/PMDB - ES) – Estamos,
enfm, chegando ao fm da nossa audiência
pública com S. Ex.ª o Ministro Figueiredo,
das Relações Exteriores, ao qual queremos
agradecer pela presença. V. Ex.ª, por suas características, por sua personalidade, traz
efetivamente uma nova luz nesse estreito
relacionamento que nós precisamos ter, já
estamos tendo e vamos intensifcar, tendo
em vista as agendas comuns desta Comissão
com as atividades de V. Ex.ª. Agradeço muito
a presença de V. Ex.ª, do Secretário-Geral,
Embaixador Eduardo dos Santos, presente
aqui conosco, da sua equipe, dos senhores
embaixadores. Passo a palavra a V. Ex.ª para
as conclusões.
O SR. EMBAIxADOR LUIz ALBERTO
FIGUEIREDO MAChADO – Muito
obrigado, Sr. Presidente.
Nada mais me resta do que agradecer à
Comissão de Relações Exteriores e Defesa
Nacional e ao seu Presidente a grande
oportunidade que tive de poder dialogar com
os membros desta Comissão.
Como disse no início, para mim é
fundamental esse diálogo, é fundamental
ter esse interação. Eu me comprometo, Sr.
Presidente, a perseguir esse diálogo sempre,
em outras ocasiões. Estou à disposição da
Comissão sempre, permanentemente, para o
que for necessário porque, como eu disse, é
para mim fundamental, à frente do Itamaraty,
esta interação. Sou muito grato a V. Ex.ªs.
O SR. PRESIDENTE (Ricardo Ferraço.
Bloco Maioria/PMDB - ES) – Muito obrigado
a V. Ex.ª, Ministro.
Comunico que as mensagens todas que nos
foram enviadas, que não houve oportunidade
de responder por parte do Sr. Ministro,
estaremos encaminhando para ao gabinete
de S. Ex.ª para que possa responder aos
brasileiros que nos acessaram através do Portal
do Senado, do Alô Senado, do e-Cidadania e
assim por diante.
O Senador EDUARDO SUPLICy (Bloco
Apoio Governo/PT - SP) – Eu gostaria
de agradecer ao Itamaraty, ao Ministro
Figueiredo Machado pela atenção com que
sempre, no caso, por exemplo, o Embaixador
Norton de Andrade Mello Rapesta e o Paulo
Cesar de Oliveira Campos, respectivamente
na Finlândia e na Espanha, me receberam com
toda a atenção por ocasião das últimas duas
semanas do Simpósio Internacional sobre a
Renda Básica. Eu gostaria de encaminhar a
V. Ex.ª, Senador Ricardo Ferraço, Presidente,
o texto da palestra que formulei nos dois
encontros (Finlândia e Espanha) e que
também farei no Irã, na próxima semana. Faço
isso para registro e também como um relatório
de minhas atividades em viagem ofcial pelo
Senado Federal.
O SR. PRESIDENTE (Ricardo Ferraço.
Bloco Maioria/PMDB - ES) – Agradeço a V.
Ex.ª. Deixo à vontade o Sr. Ministro para, se
quiser, continuar conosco. Será um prazer.
Mas, considerando seus afazeres, deixo V.
Ex.ª à vontade.
Muito obrigado Sr. Ministro.
ITEM Nº 1
REQUERIMENTO Nº, DE 2014
Requeiro, nos termos do art. 93 do Regimento
Interno do Senado Federal, a realização de
Audiência Pública com o objetivo de tratar do
Projeto Fx-2, da Força Aérea Brasileira, que
consiste na aquisição de 36 aeronaves de caça
de múltiplo emprego, incluindo a transferência
de tecnologia necessária para a capacitação
do parque industrial aeroespacial brasileiro.
Considerando-se o anúncio da opção pela
aeronave “Gripen” NG, fabricada pelo
grupo sueco Saab, a Comissão de Relações
Exteriores e Defesa Nacional convidará
o Ministro da Defesa e o Comandante
da Aeronáutica para que sejam feitos os
esclarecimentos necessários sobre os reﬂexos
da escolha para o Estado brasileiro.
As Srªs e Srs. Senadores que o aprovam
queiram permanecer como se encontram.
Se quiserem, podem discutir. A ideia é
que possamos ter aqui não apenas o nosso Comandante da Aeronáutica como também,
evidentemente, o Ministro da Defesa que,
ao fm e ao cabo, teve a responsabilidade
de fazer esse anúncio ao País. A ideia é que
pudéssemos fazer um debate para conhecer
os fundamentos que levaram o Governo a
se decidir, considerando o longo período de
reﬂexão que teve o Governo Federal. As Srªs
e Srs. Senadores que o aprovam queiram
permanecer como se encontram. (Aprovado).
ITEM 2
REQUERIMENTO
Requeiro, nos termos regimentais, a
realização de Audiência Pública no âmbito
desta Comissão de Relações Exteriores e
Defesa Nacional para debater o fnanciamento
do Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico e Social (BNDES) e a participação
do Governo brasileiro para a construção do
Porto de Mariel, a 45 quilômetros de havana,
em Cuba. Para tanto, recomendo a presença
do senhor Ministro Fernando Pimentel –
Ministério do Desenvolvimento, Indústria e
Comércio Exterior (MDIC).
Em discussão.
As Srªs e Srs. Senadores podem discutir
As Srªs e Srs. Senadores que o aprovam
queiram permanecer como se encontram.
Aprovado.
ITEM 3
REQUERIMENTO
Requeiro, nos termos do Regimento
Interno do Senado Federal, sejam prestadas,
pelo Exmo. Sr. Ministro de Estado do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio
Exterior (MDIC), Fernando Pimentel,
informações sobre o Porto de Mariel, em
Cuba, englobando os seguintes aspectos:
• Em que condições a contratação foi
realizada;
• Quais são as garantias oferecidas pelo
Governo cubano;
• Qual a estimativa de retorno que o Brasil
terá com o investimento;
• Por que os documentos referentes aos
contratos do BNDES com Cuba foram
declarados sigilosos.
Em discussão.
Com a palavra, o Senador Cristovam
Buarque.
O SR. CRISTOVAM BUARQUE (Bloco
Apoio Governo/PDT - DF) – Sou totalmente,
mas queria acrescentar algo: o grau de
exposição do BNDES nesse empréstimo.
O SR. PRESIDENTE (Ricardo Ferraço.
Bloco Maioria/PMDB - ES) – Vamos associar
a pergunta de V. Ex.ª. Solicito à assessoria que
incorpore o questionamento feito pelo Senador
Cristovam, relacionada ao grau de exposição
do BNDES em relação a essa operação. Isso
tem a ver com as garantias naturais que devem
ter sido oferecidas à operação de crédito.
As Srªs e Srs. Senadores que o aprovam
queiram permanecer como se encontram.
Aprovado.
Pois não, Senador Eduardo Suplicy.
O Senador EDUARDO SUPLICy (Bloco
Apoio Governo/PT - SP) – V. Ex.ª mencionou
diversos requerimentos sem ter ainda
mencionado os seus respectivos autores.
O SR. PRESIDENTE (Ricardo Ferraço.
Bloco Maioria/PMDB - ES) – São todos de
minha autoria, Senador.
O Senador EDUARDO SUPLICy (Bloco
Apoio Governo/PT - SP) – Ah, muito bem.
O SR. PRESIDENTE (Ricardo Ferraço.
Bloco Maioria/PMDB - ES) – Começamos o
ano incorporando uma agenda conjuntural dos
termos desta Comissão.
O Senador EDUARDO SUPLICy (Bloco
Apoio Governo/PT - SP) – Parabéns pela
iniciativa, grande iniciativa.
O SR. PRESIDENTE (Ricardo Ferraço.
Bloco Maioria/PMDB - ES) – Muito obrigado.
ITEM 4
REQUERIMENTO  Requeiro, nos termos do Regimento
Interno do Senado Federal, sejam prestadas,
pelo Senhor Luciano Coutinho, presidente
do Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico e Social (BNDES), as seguintes
informações:
Estamos convidando o Ministro Pimentel
e estamos, coletivamente, ao aprovarmos,
se aprovarmos, o requerimento, remetendo
pedido de informações diretamente ao
BNDES e ao Ministério, para que eles possam
informar à nossa Comissão os critérios que
passo a detalhar:
Fizemos ao Ministro Pimentel e agora ao
Diretor-Presidente do BNDES:
• Qual valor total do Porto de Mariel, que
está sendo construído em Cuba;
• Qual a dimensão física do projeto e o seu
cronograma fnanceiro;
• Do valor total, quanto fcou sob a
responsabilidade do BNDES - quanto já foi
gasto e
quanto ainda está previsto;
• Quando o contrato foi assinado;
• Em que condições a contratação foi
realizada;
• Quais são as garantias oferecidas pelo
Governo cubano;
• Qual a estimativa de retorno que o Brasil
terá com o investimento;
• Qual o impacto desse fnanciamento para
o BNDES.
Em discussão.
Não havendo quem queira discutir, em
votação.
As Srªs e os Srs. Senadores que votam
favoravelmente permaneçam como se
encontram.
Aprovado.
REQUERIMENTO Nº, de 2014 – CRE
Requeiro, nos termos do Regimento Interno
do Senado Federal, a realização de audiência
pública no âmbito desta Comissão de Relações
Exteriores e Defesa Nacional, para debater
o “Contencioso do algodão com os Estados
Unidos na OMC” inclusive em parceria com a
Comissão de Agricultura do Senado Federal à
luz da nova lei agrícola que foi aprovada pelo
Congresso norte-americano.
Em discussão.
Não havendo quem queira discutir, em
votação.
As Srªs e os Srs. Senadores que o aprovam
permaneçam como se encontram.
Aprovado.
REQUERIMENTO Nº, DE 2014 – CRE
Requeiro, nos termos do art. 93 do
Regimento Interno do Senado Federal, a
realização de audiência pública perante esta
Comissão de Relações Exteriores e Defesa
Nacional (CRE), com o objetivo de debater
os rumos do relacionamento do Brasil com
o Estados Unidos da América: avaliação da
situação atual, rumos e perspectivas, o que
pode ser feito para atingirmos o ponto ótimo
nesse relacionamento que só pode ser defnido
como estratégico.
Em discussão.
(Pausa.)
Não havendo quem queira discutir, em
votação.
As Srªs e os Srs. Senadores que o aprovam
permaneçam como se encontram.
Aprovado.
REQUERIMENTO Nº, DE 2014 – CRE
Requeiro, nos termos do art. 93 do
Regimento Interno do Senado Federal, a
realização de Audiência Pública perante
esta Comissão de Relações Exteriores e
Defesa Nacional (CRE), com o Ministro
de Estado de Desenvolvimento, Indústria e
Comércio (MDIC), para debater a agenda
do MERCOSUL para o ano de 2014, tendo
em vista a desafadora conjuntura políticoeconômica que se lhe apresenta. Em discussão.
Não havendo quem queira discutir, em
votação.
As Srªs e os Srs. Senadores que o aprovam
permaneçam como se encontram.
Aprovado.
REQUERIMENTO Nº, DE 2014 – CRE
Requeiro, nos termos do art. 93 do
Regimento Interno do Senado Federal, a
realização de Audiência Pública com o objetivo
de tratar do Programa de Desenvolvimento
de Submarinos (PROSUB), que consiste de
uma série de contratos, baseados em parceria
estratégica com a França, por meio dos quais a
Marinha do Brasil será dotada de um submarino
de propulsão nuclear e de quatro submarinos
de propulsão convencional (diesel-elétricos);
de uma Unidade de Fabricação de Estruturas
Metálicas (UFEM) e de um complexo de
Estaleiro e Base Naval (EBN), onde os cinco
submarinos serão construídos, mantidos e
apoiados. Toda essa infraestrutura está sendo
construída no Município de Itaguaí-RJ.
Em discussão.
Não havendo quem queira discutir, em
votação.
As Srªs e os Srs. Senadores que o aprovam
permaneçam como se encontram.
Aprovado.
REQUERIMENTO Nº, DE 2014 – CRE
Requeiro, nos termos do art. 93 do
Regimento Interno do Senado Federal, a
realização de Audiência Pública com o
objetivo de tratar do Projeto Estratégico do
Exército denominado “Sistema Integrado de
Proteção de Estruturas Estratégicas Terrestres
– PROTEGER”, destinado à integração
de esforços voltados para a proteção das
estruturas estratégicas do País, garantindo
o funcionamento de serviços essenciais ao
desenvolvimento socioeconômico, além de
garantir a proteção da sociedade em grandes
eventos, suporte à Defesa Civil, proteção
ambiental, proteção contra agentes Químicos,
Biológicos, Radiológicos e Nucleares,
proteção contra atentados terroristas e apoio à
segurança pública.
Em discussão.
Não havendo quem queira discutir, em
votação.
As Srªs e os Srs. Senadores que o aprovam
permaneçam como se encontram.
Aprovado.
Após a votação desse conjunto de
requerimentos que darão curso às nossas
audiências e à nossa rotina de trabalho aqui
nesta Comissão, nós queremos agradecer a
presença, a colaboração de todos os nossos
Senadores, especialmente do Senador Eduardo
Suplicy, do Senador Cristovam Buarque, do
Senador Aloysio Nunes, enfm, que estão
conosco até o encerramento desta reunião.
V. Ex.ª quer a palavra, Senador Eduardo
Suplicy?
Está encerrada a presente reunião.
(Iniciada às 10 horas e 16 minutos, a
reunião é encerrada às 13 horas e 29 minutos.)