DISCURSO DO EMBAIXADOR LUIZ ALBERTO FIGUEIREDO MACHADO
NA CERIMÔNIA DE POSSE DO MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES (PALÁCIO DO PLANALTO, 28 DE AGOSTO DE 2013)
29-08-2013
Com muita honra, aceitei o convite
da Excelentíssima Senhora Presidenta da
República para assumir o cargo de Ministro
de Estado das Relações Exteriores.
A tarefa é desafadora. Trata-se de suceder
a um dos maiores talentos da diplomacia
brasileira, meu amigo, Antonio Patriota.
Nele me inspiro para enfrentar as variadas e
complexas questões internacionais que cabem
a um país do porte do Brasil.
Muito me orgulha também ser chamado a
dirigir uma instituição que é uma referência
no Estado brasileiro. O Itamaraty talvez seja
até mais conhecido por suas tradições, no
entanto, é o seu dinamismo, sua qualidade e
sua capacidade de abrir-se para os desafos dos
Brasil contemporâneo que pretendo reforçar.
Assumo tamanha responsabilidade com
espírito de colaborar para a consecução das
diretrizes do Governo da Presidenta Dilma
Rousseff, que tem privilegiado o crescimento
econômico com inclusão social e proteção
ambiental como objetivos primordiais.
Crescer, incluir e proteger.
Esses objetivos tem dado identidade e peso
internacional ao Brasil. Tem reforçado a nossa
credibilidade externa. Sou testemunha pela
minha experiência na área de desenvolvimento
sustentável, mais especifcamente na
Conferência Rio+20, que o Brasil é ator
fundamental e líder na cena internacional. Em
minha passagem pela missão junto à ONU,
pude perceber o respeito e a consideração com
que as posições brasileiras são recebidas pela
comunidade internacional. A relevância do
Brasil, Presidenta, está aqui para fcar.
Comprometo-me, seguindo as diretrizes de
Presidenta Dilma Rousseff, tornar o Ministério
das Relações Exteriores cada vez mais útil ao
Governo e mais próximo ao Parlamento e à
sociedade civil. A oportunidade de trabalhar
pelo Brasil é, sempre, e será sempre, um
privilégio.
Não posso deixar hoje de me referir aqui
ao Presidente Luiz Inácio Lula da Silva, como
aquele que me elevou ao cargo de Embaixador
e em cuja gestão tive a oportunidade de
assessorar a então Ministra Dilma Rousseff
nas negociações sobre mudança do clima.
Não creio que eu cometo uma inconfdência,
Presidenta, ao referir-me ao fato de que, ao
longo dos últimos anos, a Senhora sempre
esteve particularmente engajada em orientar
de perto as delegações às conferências do
clima, mesmo quando tinha de ser consultada
em horários inadequados. Nunca faltou a orientação precisa e oportuna.
Este exemplo de dedicação é o que eu
levo para a minha gestão no Itamaraty. É com
sentido de missão e com a vontade de fazer
o melhor possível que prometo empenho,
trabalho e dedicação, para contribuir para o
futuro do Brasil.
Muito obrigado.