ENTREVISTA DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
EMBAIXADOR CELSO LAFER, CONCEDIDA AO JORNAL CORREIO BRAZILIENSE
EM 29 DE JANEIRO DE 2001 - “MOBILIZAÇÃO PARA NEGOCIAR A ALCA”
Novo chanceler diz que o Brasil encontrará
parceiros na vizinhança para negociar melhor
com os Estados Unidos.
Sandra Lefcovich
Acadêmico, empresário e diplomata por
vocação, Celso Lafer, de 60 anos, assume hoje
o Ministério das Relações Exteriores. Como
o seu predecessor, Luiz Felipe Lampreia,
dará ênfase ao comércio internacional. Em
dois anos de mandato, sua principal tarefa
será defender os interesses brasileiros nas
negociações da Área de Livre Comércio das
Américas (Alca). Segundo Lafer, a pauta
das discussões para liberalizar as trocas no
hemisfério é complexa. Um país continental
e com economia diversificada como o Brasil
precisa se preparar para enfrentar os norte-americanos e tirar proveito dos acordos
comerciais. O ex-chanceler de Fernando
Collor acha que é necessário mobilizar-se
para isso.
Faltam especialistas em direito e
comércio internacional e é necessário formar
negociadores. Para se ocupar dos contenciosos
do Brasil com o mundo, ele criará um
departamento específico no Itamaraty. O
governo também está reformulando a Câmara
de Comércio Exterior (Camex) para não
acabar o ano como em 2000, com défcit de
US$ 700 milhões na balança comercial. Lafer
não é ‘‘apocalíptico’’ com a globalização,
como define os participantes do Fórum de
Porto Alegre. Ele acredita que a integração ao
mundo pode beneficiar o Brasil, mas reconhece
que nenhuma política externa se sustenta
sem o apoio da opinião pública. ‘‘É preciso
que haja uma percepção de que uma política
traz um benefício generalizado’’, disse ele ao
Correio Braziliense, em entrevista concedida
no sábado, no apartamento do senador Pedro
Piva (PSDB-SP), seu parente.
Correio Braziliense: O Brasil está isolado
ou não nas negociações da Área de Livre
Comércio das Américas (Alca)?
Celso Lafer: Eu acho que não estamos
isolados e não estaremos isolados. Fizeram-me uma pergunta no limite e eu respondi que
não temo (ficarmos isolados). Agora a Alca
está aí. Há uma outra questão nesse sentido
que é também um desafio. Nós estamos diante
de uma nova administração americana. Agora,
quando essa administração chega ao poder, é
preciso ver que rumo pretende adotar nessas
negociações. É sabido que a administração
democrata tinha na sua agenda temas como
meio ambiente e padrões trabalhistas. Tanto
que a administração Clinton acabou incluindo na negociação do Nafta(Tratado de Livre
Comércio da América do Norte) temas dessa
natureza. É preciso ver o que pensa a nova
administração em relação a esses temas.
Correio Braziliense: O Brasil defende manter
2005 como prazo para finalizar as negociações
da Alca e só no ano seguinte implementá-la,
ao contrário do Chile, que quer em 2005 ter
a Alca funcionando. Mais do que a data de
implementação da Alca, o problema não é o
conteúdo, ou seja, as implicações da abertura
comercial hemisférica?
Lafer: O problema é o conteúdo e a
complexidade desse conteúdo. Eu tenho dito
isso e tomo a liberdade de reiterar. Um país
com uma economia mais simples, por exemplo,
qualquer país da América Central ou do Caribe
que já está muito ligado pelo comércio, pelos
investimentos e pelas migrações à força de
atuação da economia norte-americana, tem
uma pauta de negociação muito mais simples
do que um país como o Brasil, que é uma
economia grande e diversificada.
Correio Braziliense: E a Argentina...
Lafer: A Argentina tem uma preocupação
grande: a exportação de produtos agrícolas.
É também uma das preocupações do
Chile. Nós compartilhamos com eles essa
preocupação da área agrícola, são exportações
importantes onde somos competitivos. Mas a
nossa economia é muito mais diversificada.
Então você tem a indústria, os serviços, as
telecomunicações, o transporte, o comércio
eletrônico... uma porção de coisas que
afetam o interesse nacional. Além disso,
essas negociações da Alca não são tarifárias
apenas. Elas envolvem normas que dizem
respeito ao que antes era decidido apenas
na esfera interna. Por exemplo, propriedade
intelectual, certificação de produtos e defesa
comercial. Tudo isso numa economia de
escala continental como é o Brasil requer um
conhecimento muito aprofundado e cuidadoso.
A negociação da Alca representa para nós uma
agenda complexa, que é o que explica por que
nós queremos esse tempo.
Correio Braziliense: O Brasil está preparado
para isso? Não só o Itamaraty, mas as
universidades e o setor privado?
Lafer: Eu acho que nós temos uma razoável
densidade, mas ela é inferior às nossas
necessidades. Essa história de capacitação
é necessária em todos os planos. Por
exemplo, os economistas durante um longo
período tiveram seu foco voltado para a
política monetária porque o tema do Brasil
era a inflação. Hoje, porque o comércio
internacional é uma prioridade, aumenta o
número de estudiosos nesse sentido. No campo
do Direito, por exemplo, quando comecei a
dar aula na Faculdade de Direito nos anos 70,
era um dos poucos que estava interessado em
direito internacional econômico. Nesse último
ano que passei na universidade, vi que o
interesse dos alunos pelo direito do comércio
internacional aumentou muito. Há nos
empresários também um renovado interesse
pelo comércio exterior. Acho que tudo isso
precisa ser mobilizado para nós podermos
lidar com essa complexidade e trabalhar esses
temas em defesa do melhor interesse nacional.
Correio Braziliense: E os especialistas para
negociar?
Lafer: Uma idéia que tenho em relação
ao Itamaraty é criar um departamento de
contenciosos econômicos que concentre a competência no âmbito do Itamaraty e possa
fazer essa ponte com advogados e acadêmicos.
Correio Braziliense: A Alca pode favorecer
o Brasil? Ou poderia acontecer como na
Organização Mundial do Comércio (OMC),
que mostrou a que veio, ou seja, defender os
interesses dos países ricos apenas?
Lafer: Acho que bem negociado pode
favorecer o Brasil, mas acho que essa
negociação é complexa. Para dar um exemplo
óbvio: os americanos com certeza vão querer
incluir o tema do comercio eletrônico e da
propriedade intelectual. Nós vamos incluir
defesa comercial (antidumping), sem a qual
não se equilibra os interesses. Não é para os
Estados Unidos algo tão simples discutir a
agenda negociadora do Brasil.
Correio Braziliense: E o Brasil encontrará
parceiros para negociar, sendo que os
interesses são tão diversos?
Lafer:: Em todas essas negociações
comerciais - é um pouco a minha experiência
no âmbito da OMC - você tem o que os
diplomatas gostam de chamar de geometria
variável. Você tem alianças que se formam
em função de certos interesses. Quando
nós formos negociar têxteis, por exemplo,
os produtores latino-americanos de têxteis
provavelmente formarão parcerias com a
gente. Procuraremos somar apoios para cada
um desses itens. Todos têm interesse porque
a economia americana é a mais abrangente,
a mais dinâmica e complexa. Do jogo dessas
alianças existe espaço para trabalho comum.
Correio Braziliense: O projeto do Mercosul
está em crise. Qual é a sua expectativa com
relação ao bloco ?
Lafer: Estou convencido da importância da
parceria estratégica com a Argentina. Eu acho
que é algo fundamental para nós, para eles,
para a equação sul-americana, para a nossa
competitividade no mundo e nós vamos ter
que lidar com essas dificuldades com uma
visão construtiva.
Correio Braziliense: O senhor tomará alguma
iniciativa em relação à Alca?
Lafer: Nós tomaremos a iniciativa de
identificar a visão norte-americana. Por
exemplo, o que a administração Bush vai fazer
ou não em matéria de fast track. O fast track
é o mandato negociador que a administração
Clinton buscou e não teve. O “fast track”
pode ser uma possibilidade. Os democratas
e os republicanos querem, de maneira que
por aí pode sair esse fast track , que será
uma sinalização muito clara do empenho
norte-americano. Agora, pode ser também
que porque o Congresso norte-americano
está muito dividido esse fast track tenha
dificuldades em sair.
Correio Braziliense: Mas independente
disso...
Lafer: Eu acho que cabe ao Brasil antecipar-se
a essa possibilidade e mobilizar-se para estar
apropriadamente preparado para enfrentar
essa negociação.
Correio Braziliense: Que tipo de
mobilização?
Lafer: A mobilização das pessoas, do
conhecimento, dos técnicos, da informação.
O entendimento com o setor privado e essa
interação no governo é indispensável. Correio Braziliense: O que o senhor acha de
o Brasil, que sedia o Fórum Social Global, se
tornar um emblema da antiglobalização no
mundo?
Lafer: Há um livro dos anos 60 do
Umberto Eco sobre a cultura de massas
chamado “Apocalípticos e Integrados”. Os
apocalípticos eram os que viam na cultura
de massas um risco permanente da cultura
e os integrados viam nos novos meios
de comunicação, na televisão, etc, uma
oportunidade de se aprofundar na cultura, de
difundir. Enfim, diante da globalização você
tem os apocalípticos e os integrados. Os que
estão participando do Fórum do Rio Grande
do Sul são claramente apocalípticos. Eles
estão exercendo esta visão crítica em relação
ao assunto. Isso apareceu em Seattle, em
Praga, em Washington e em Davos.
Correio Braziliense: Então...
Lafer: Disso eu só tiro uma conclusão:
nenhuma política externa, inclusive de
comércio internacional, é sustentável se ela
não tiver um apoio da opinião pública. A
unanimidade nunca existe. É preciso que haja
uma percepção de que uma política traz um
benefício generalizado e é por aí que há uma
discussão. Aí ela é mais objetiva e aí ela tem
essas moderações. Toda mudança em qualquer
área da vida ou da história traz alterações
que acabam beneficiando uns e prejudicando
outros. É importante que haja um benefício
para a maioria. É por aí que vai a noção do
interesse nacional.
Correio Braziliense: E no caso da Alca
poderia se chegar à conclusão de que não é
conveniente para o Brasil e desistirmos do
projeto hemisférico?
Lafer: Olha aqui: a maneira pela qual os
intelectuais atuam politicamente é através
do manifesto. Eu mesmo assinei vários.
Uma política pública não se faz por meio
de manifestos, ela precisa de uma análise
ponderada. É preciso ver se a economia
brasileira e a cidadania brasileira serão
beneficiadas por um acordo da Alca ou não.
