Entrevista concedida pelo Ministro das
Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, ao jornal “La Nación”, Buenos Aires,
Argentina, 13 de dezembro de 2006)
Brasil quiere diálogo
Sin tomar distancia del diferendo entre la
482
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
Argentina y Uruguay por las plantas de celulosa, el
canciller de Brasil, Celso Amorim, dijo, durante una
entrevista con La Nacion, que su presidente, Luiz
Inacio Lula da Silva, “está dispuesto” a fomentar un
acercamiento entre sus pares Néstor Kirchner y
Tabaré Vázquez, pero advirtió que “ambos deberían
pedírselo”. También señaló que la actitud de su
gobierno en el diferendo “nunca fue de omisión ni de
intromisión”, y abogó por el éxito de la gestión del
embajador Juan Antonio Yáñez, designado por el rey
Juan Carlos de España
para facilitar el diálogo. “Si no dialogan, no
van a solucionarlo”, resumió, cual mensaje hacia
ambas márgenes del Río de la Plata.
Poco antes de reunirse anoche con Kirchner
en la Casa Rosada, Amorim no tenía expectativa
alguna sobre la posibilidad de que Brasil asumiera un
papel activo en el diferendo. “Al menos, en esta
etapa”, dijo, respetuoso de la gestión de Yáñez y de
la convocatoria a ambas partes de la Corte
Internacional de Justicia de La Haya, prevista para
el lunes y el martes próximos.
En el Palacio Pereda, residencia del
embajador Samuel Pinheiro Guimarães Neto,
Amorim dijo: “Es un tema que ambos presidentes
deben conversar y que sólo puede ser resuelto por
medio del diálogo. Si en algo podemos ser útiles,
bien. Pero tienen que pedirnos que intervengamos. Y
eso no ha sucedido”.
Por la mañana, Amorim firmó con su par Jorge
Taiana una declaración conjunta en coincidencia con
el 15° aniversario de la creación de la Agencia
Brasileño Argentina de Contabilidad y Control
(Abacc), creada para salvaguardar el respeto a la no
proliferación de armas nucleares, el desarme y la
promoción de los usos pacíficos de la energía nuclear.
Alianza estratégica
A la reunión entre ambos, de una hora de
duración, se sumaron los ministros de Planificación
Federal, Julio De Vido; de Defensa, Nilda Garré, y
del Interior, Aníbal Fernández.
Allí, dijo Amorim: “Decidimos impulsar temas de desarrollo nuclear, espacial y de defensa. Nosotros
no tenemos el poder de Francia y Alemania, pero
nos planteamos una alianza estratégica. No estamos
para hacer el Airbus. Por algo se empieza. En este
caso, por la cooperación en la industria de la
defensa”.
Destacó después, con tono diplomático y
tacto político, que “no existen problemas serios” en
la relación bilateral. “Hace dos años no se hablaba
más que de las diferencias por las heladeras”, agregó.
Dijo, en otro momento, que debería reunirse
más a menudo con Taiana, “acaso los fines de
semana”, aventuró, “para reflexionar en conjunto”.
-¿Perjudica al Mercosur que la Argentina y
Uruguay no puedan resolver el diferendo y recurran
a tribunales internacionales y mediadores, como el
rey de España?
-Es un derecho recurrir a todas las instancias
que crean convenientes. Sería mejor que el diferendo
no existiera, desde luego, pero deseamos que se
resuelva rápidamente. En esta situación, no se puede
imponer nada. En la tarea de facilitar el diálogo no
puede haber posibilidad de dar lugar a suspicacias
sobre la cercanía a uno o al otro. Si no dialogan, no
van a llegar a una solución.
-Uruguay siempre quiso que se dirimiera en
el Mercosur.
-Y un tribunal trató el caso. Puede acudir al
Mercosur cuantas veces sea necesario.
-Chávez dijo que el Mercosur, al igual que la
Comunidad Andina de Naciones (CAN), ha muerto.
-La incorporación de Venezuela al Mercosur
debe pasar por el Congreso de Brasil. Deberá
interpretarla como una expresión de impaciencia. El
Mercosur tiene una agenda de realizaciones que es
impresionante en derechos humanos, democracia y
otras cuestiones.
-¿Incorporó el Mercosur la política exterior
de Venezuela?
-Más bien, Venezuela debe adaptarse al
Mercosur. Chávez tiene todo el derecho de expresar
su opinión. En poco tiempo hemos visto un gran
empuje. A diferencia del Area de Libre Comercio de
las Américas (ALCA), que no empezó, el Mercosur
es una realidad. Venezuela le da al bloque la
posibilidad de tener un perfil geográfico más
importante, como si fuera una vértebra sudamericana,
y aporta el tema de la energía.
Las asimetrías existen
Simpático y dispuesto al diálogo, Amorim no
miró en ningún momento el reloj ni atendió llamadas
telefónicas. En una hora bebió un café y un vaso de
agua. A su derecha, dos armaduras flanqueaban el
escritorio principal de la biblioteca del Palacio Pereda,
recientemente remozado.
“En el Mercosur hay que hacer algo sin
lesionar a los otros socios”, señaló después de un
breve silencio. Se refería a las asimetrías denunciadas
por Uruguay y Paraguay. Luego agregó: “El Mercosur
debe ser más equilibrado”.
- ¿Mejoró la relación de Brasil con Bolivia
después de la decisión de Evo Morales de
nacionalizar los hidrocarburos?
-Está más distendida. No desaparecieron los
problemas, pero no hay señales de confrontación.
Está resuelto lo más sensible: el contrato de
exploración del gas. El objetivo es exportar el gas de
Bolivia a Brasil. Yo creo que se puede hablar de
inversiones sin hablar del precio.
-¿Es contraproducente que algunos países,
como Perú y Colombia, negocien acuerdos de libre
comercio con los Estados Unidos?
-Cada país tiene el derecho de buscar el
camino que crea conveniente. En eso se basa el
pluralismo. Yo no estoy en contra de un acuerdo entre
el Mercosur y los Estados Unidos, por ejemplo.
Podemos no compartir el objetivo, pero no sería
inaceptable en momentos en que vemos una
progresiva unión de América del Sur.
-¿Vislumbra algún cambio en la región con
mayoría de número demócrata en el Congreso de
los Estados Unidos?
-Si estuviéramos negociando un acuerdo con los Estados Unidos, estaría preocupado. Nuestro
gran tema es el agrícola, que se debate en la Ronda
de Doha. Lo que importa no es el partido que domine
el Congreso, sino los Estados de los cuales provienen
los legisladores.
-¿Qué hacen, mientras tanto, Brasil y la
Argentina para seducir a sus vecinos?
-Eso, la seducción, es lo que ejercen los
demócratas.
-¿Qué significa ser la cara de su país en el
exterior?
-Yo tengo que ser su abogado.
-¿En qué quedó el escándalo del Partido de
los Trabajadores (PT)?
-Todo fue alimentado por el combustible de
las elecciones. Fue desproporcionado. Se impuso
finalmente el liderazgo personal del presidente Lula,
lo que ha hecho por los pobres. En lo personal, tengo
una gran afinidad con el proyecto de reforma social.
-Si tuviera que limpiar de conflictos la
estantería de la relación con la Argentina, ¿por cuál
empezaría?
-Por el fútbol.
Fernán Saguier y Jorge Elías
