Entrevista concedida pelo Ministro de Estado
das Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, ao Jornal Die Zeit, em 14 de dezembro
de 2005
(Original em alemão)
Die Zeit: Senhor Ministro Amorim, a
conferência mundial da OMC em Hong Kong vai ter
êxito?
Celso Amorim: Isto depende principalmente
dos europeus. Enquanto os Estados Unidos pelo
menos deram um primeiro passo ao fazer novas
propostas relativas ao setor agrícola, tudo aquilo que
a UE ofereceu até agora é completamente
insignificante. Esta atitude é mesmo imoral.
Die Zeit: Mas porque imoral?
Celso Amorim: Nós estamos falando aqui
do destino de milhões de pessoas vivendo muitas
vezes na miséria. Suas vidas dependem da agricultura.
Na Europa, apenas dois por cento da população
trabalham no setor agrícola. E mesmo assim, a UE
recusa qualquer abertura significativa de seu mercado
para esses produtos, enquanto, ao mesmo tempo,
fala das Metas do Milênio das Nações Unidas para
diminuir a pobreza e faz grandes promessas.
Die Zeit: Por outro lado, a UE reclama que
grandes países em desenvolvimento como o Brasil
não fazem concessões em relação às tarifas sobre
bens industriais.
Celso Amorim: Nas negociações sempre os
dois lados têm que fazer concessões. Mas essa
rodada da OMC foi definida como uma “rodada do
desenvolvimento”. Em seu cerne deve estar a
agricultura. O Brasil não vai ceder na questão das
importações de bens industriais enquanto não for feita
uma oferta melhor aos países do Sul no setor agrícola.
Além disso, a tarifa máxima de importação no Brasil
é de apenas 35 por cento. Ficaria entusiasmado se
as tarifas agrícolas da União fossem tão baixas assim.
Mas, em vez disso, elevam-se a 150 ou 160 por
cento. Estamos dispostos a fazer acordos. Mas o
motor das negociações é a agricultura. Nada vai
acontecer se este motor não pegar.
Die Zeit: Durante a fracassada conferência
da OMC de Cancún, muitos ficaram surpreendidos
pela autoconfiança de alguns países em
desenvolvimento, sobretudo os países do G-20. Na
altura, seus membros, entre eles Índia, China e África
do Sul, não queriam aceitar mais acordos formais.
Qual será o papel do G-20 em Hong Kong?
Celso Amorim: Do meu ponto de vista,
Cancún não foi um fracasso. Não foi apresentada
nenhuma oferta razoável da parte dos países do Norte
e, por conseguinte, não pôde ser firmado nenhum
acordo. E essa decisão foi correta, como se verifica
hoje no caso do G-20: na altura éramos
considerados rebeldes, adversários das negociações
e de um acordo. Hoje somos uma força que é levada
a sério, um ponto de referência para todos os
parceiros de negociação. Vamos utilizar esta força
para conciliar a liberalização do comércio com o
progresso social.
Die Zeit: Isso significa isso em termos
concretos para Hong Kong?
Celso Amorim: Não haverá acordo se não
forem cumpridas três exigências; primeira: os
europeus têm de indicar uma data a partir da qual
vão abolir os subsídios à exportação de bens
agrícolas. Segunda: os EUA terão de rever sua
posição na questão dos subsídios que concedem a
seus agricultores. Terceira: deverá ser reconhecida
claramente a relação direta entre os subsídios agrícolas do Norte e os problemas de
desenvolvimento do Sul. E o Norte terá de declarar
quando irá suspender esses subsídios. Os prazos
poderiam ser colocados entre parênteses em Hong
Kong e negociados depois.
Die Zeit: Algumas pessoas criticam que uma
liberalização abrangente traria benefícios sobretudo
às grandes potências agrícolas no G-20, como o
Brasil, enquanto ameaçaria a subsistência de milhões
de pequenos agricultores nos países em
desenvolvimento mais pobres.
Celso Amorim: Os europeus muito
freqüentemente alegam que o G-20 constitui apenas
um grupo de países em desenvolvimento grandes e
agressivos. No entanto, integram o nosso grupo os
países mais diversos como Tanzânia e Nigéria. Além
disso, é natural que países menores como Maurício
necessitem de prazos de transição adequados, dentro
dos quais poderão continuar se beneficiando das
quotas de exportação para a UE. Isto vale
especialmente para setores nos quais o Brasil é líder
de mercado, como o açúcar. Tais soluções
transitórias não estão em contradição com nossos
interesses.
Die Zeit: Por que o Brasil envia seu Ministro
das Relações Exteriores para fazer as negociações
na OMC e coordenar o G-20? No passado, os
países em desenvolvimento enviavam apenas
comitivas pequenas para os encontros, hoje o
Ministério das Relações Exteriores é considerado
centro de competência em questões econômicas.
Celso Amorim: Por muitos anos interessei-
me muito mais pela paz e a segurança no mundo.
Mas tive que constatar que as duas coisas estão
intimamente ligadas às questões do comércio
internacional e à existência ou falta de regras
comerciais justas. O foco do interesse da política
externa brasileira está numa estreita cooperação na
América do Sul e com outros países em
desenvolvimento. É só assim que conseguiremos
defender nossos interesses de maneira eficaz. E ao
mesmo tempo poderemos nos tornar cada vez mais
486
independentes dos mercados do Norte. Já agora, a
América do Sul é a região com que temos a mais
intensa troca comercial.
Die Zeit: Então, para o Senhor Ministro
política externa significa sobretudo política de
comércio externo?
Celso Amorim: Existe essa frase famosa “A
guerra é demasiadamente importante para ser deixada
aos generais”. Eu acredito que as questões comerciais
são demasiadamente importantes para serem
deixadas aos negociadores. Precisamos é de uma
visão mais ampla sobre as negociações comerciais e
não devemos considerar o livre comércio e as forças
do mercado como um fim em si. Precisamos de visões
políticas que conciliem comércio, justiça social e paz.
Essas visões fizeram uma falta dramática no passado.
Die Zeit: O que é que vai acontecer se a
conferência de Hong Kong fracassar?
Celso Amorim: Se Hong Kong não tiver
êxito, as coisas ficam como estão. De maneira alguma
vamos aceitar algum acordo que não nos traga
benefícios. Se isso levar mais tempo, que assim o
seja. Um sucesso ainda é possível, mas exige uma
árdua luta e grande engajamento por parte de todos
os participantes.
Die Zeit: Quais as probabilidades de um
sucesso?
Celso Amorim: Para fecharmos um acordo
em Hong Kong vamos precisar de um milagre.
