Entrevista concedida pelo Ministro de Estado
das Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, ao jornal “O Estado de São Paulo”.
São Paulo, 2 de agosto de 2006
Chanceler quer discutir o assunto em
setembro e acredita em uma nova chance, como
ocorreu em Cancún, em 2003
Denise Chrispim Marin
Entre a frustração com a recente suspensão
da Rodada Doha e a esperança de um “forte avanço”
até o final de fevereiro de 2007, o ministro da
Relações Exteriores, Celso Amorim, acredita que as
negociações possam ser retomadas ainda neste
semestre, mesmo com as eleições parlamentares
americanas correndo soltas.
Amorim não desconsidera o poder dos
lobbies agrícolas nos Estados Unidos. Mas está certo
que Washington não quer para si o ônus do fracasso
de uma rodada orientada para o desenvolvimento
dos países mais pobres.
Nos bastidores, o chanceler trabalha para a
realização de uma reunião do G-20, o grupo de
economias em desenvolvimento que atua em conjunto nas negociações agrícolas da rodada, em setembro.
Alentado pelo fato de que um encontro do
G-20 foi crucial para despertar a rodada, depois do
fracasso da Conferência da Organização Mundial do
Comércio (OMC) de Cancún, em 2003, ele agora
espera que uma nova reunião desse grupo possa
atiçar os ânimos dos EUA e da União Européia para
conclusão de um acordo ambicioso.
Por enquanto, obteve o aval dos ministros
da Índia, Kamal Nath, e da Argentina, Jorge Tayana.
No último sábado, Amorim tratou das perspectivas
para a rodada com a representante de Comércio dos
EUA, Susan Schwab - a mesma que se negou a
apresentar uma nova proposta de corte de subsídios
agrícolas e que precipitou, com esse “não”, a
suspensão das negociações.
Em entrevista ao Estado, Amorim relatou que
não chegou a tratar de um possível acordo entre o
Mercosul e os EUA, na sua conversa com Susan.
Mas não o descarta - e nem mesmo a falecida Área
de Livre Comércio das Américas (Alca). Amorim
reiterou que a prioridade do Brasil continua sendo a
Rodada Doha.
Para ele, a OMC está em uma “encruzilhada”.
O fracasso da rodada fragmentaria o organismo. “Há
sentimento geral de que a Rodada Doha não morreu
e que não podemos deixá-la morrer. Seria uma
irresponsabilidade.”
Estado - Interessa ao Brasil concluir a
rodada com o que já está na mesa?
Amorim - Não, porque seríamos obrigados
a fazer concessões de qualquer maneira nas áreas
industrial e de serviços. O que os EUA ofereceram
de cortes nos subsídios domésticos e o que a União
Européia propôs em abertura de mercado agrícola
não são suficientes.
Estado - Qual seria a conseqüência do
fracasso total da rodada?
Amorim - Um sistema multilateral de
comércio remendado. A OMC está em uma
encruzilhada. Ou continua a ser o principal fórum de
discussão das normas internacionais de comércio ou
será um organismo subsidiário. Nesse caso, o
esforço dos países se deslocaria para os planos
bilateral e regional, o que seria péssimo para as
economias em desenvolvimento. Nessas
negociações, há menos equilíbrio e é impossível tratar
de temas como subsídios agrícolas e normas
antidumping.
Estado - Setores agrícolas acreditam que,
diante da suspensão da rodada, o Brasil deveria
buscar acordos bilaterais e recorrer mais às
controvérsias na OMC. O sr. concorda?
Amorim - Não deixaremos de atacar nessas
áreas. Mas não há substitutos para a Rodada Doha.
Também deve ser considerada a preocupação do
setor industrial brasileiro de pagar o preço da abertura
agrícola. Na OMC, os cortes se darão sobre as
tarifas industriais consolidadas. Na Alca e no acordo
com a UE, o corte se dará sobre a tarifa atualmente
aplicada. Temos de olhar o conjunto dos setores
produtivos. Não dá para optar por um deles.
Estado - A Alca não estava morta?
Amorim - Vamos terminar primeiro a
Organização Mundial do Comércio. Sem concluir a
Rodada Doha, tudo continua indefinido. A prioridade
dos EUA também está nisso.
Estado - O sr. tratou com Susan Schwab
sobre o acordo Mercosul-EUA?
Amorim - Não.
Estado - Não seria o caso de colocar essa
carta na mesa?
Amorim -Os sistemas de negociações
comerciais da UE e dos EUA já estão
sobrecarregados e concentrados na OMC. Imagine
o nosso! Mas eu não excluo o acordo EUA-Mercosul
nem mesmo a Alca.
Estado - É possível a negociação dos EUA
com o Mercosul depois da adesão da Venezuela ao
bloco?
Amorim - Não sei. Não é um problema que
se coloque agora.
Estado - O sr. pretende tratar da Rodada
Doha na cúpula do grupo formado por Índia, Brasil e África do Sul (IBAS), em setembro?
AMORIM - Eu já estou tratando. Falei desse
tema na segunda-feira com os ministros de Comércio
da Índia, Kamal Nath, e da Argentina, Jorge Tayana,
e com o diretor-geral da Organização Mundial do
Comércio, Pascal Lamy. Todos foram receptivos à
realização de uma reunião do G-20 no início de
setembro. Depois do fracasso da conferência de
Cancún, em setembro de 2003, a rodada foi
retomada a partir de uma reunião do G-20. Nossos
amigos americanos perceberam que a coisa era para
valer, e as coisas começaram a andar de novo. Quem
sabe haja uma nova chance.
Estado - A rodada ficará suspensa até as
eleições parlamentares nos EUA?
Amorim - Não acredito. Há dificuldades com
a eleição no Congresso, com o peso dos lobbies
agrícolas, mas não impediriam a retomada da rodada.
Estado - A perspectiva de prorrogação do
mandato dos Estados Unidos para negociar acordos
comerciais, Trade Promotion Authority (TPA), dará
alento para a conclusão da Rodada Doha?
Amorim - Mesmo se chegarmos a janeiro
ou fevereiro de 2007 com o acordo final fechado,
não haverá tempo suficiente para aprovar a rodada no
Congresso americano até que o atual TPA expire, em
julho de 2007. Mas se houver um forte avanço na
Rodada Doha até lá, o Congresso tenderá a prorrogar.
Estado - O Brasil tem como influenciar os
parceiros que estão travando a negociação?
Amorim - A maior influência seria dos EUA.
Disse isso à embaixadora Susan. Os EUA têm de
dar uma indicação do corte adicional que estão
dispostos a fazer nos subsídios domésticos. No dia
24, em Genebra, a percepção foi de que essa margem
era muito pequena.
Estado - Os EUA alegam que a proposta da
União Européia sobre acesso a mercados é
insuficiente para fazerem cortes maiores nos subsídios
domésticos. A União Européia está encastelada?
Amorim - A UE foi hábil ao revelar um
movimento de maior abertura agrícola em junho. Mas
446
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
essa oferta não foi suficiente para os EUA reagirem.
A média de redução de tarifas oferecida pela UE
aproxima-se da exigência do G-20. Mas deixa uma
brecha para que a abertura se dê em produtos de
menor interesse para nós. Tampouco há clareza sobre
a redução de tarifas de produtos sensíveis e sobre suas
cotas de importação. Não estamos satisfeitos com as
cotas que a UE indicou na sua proposta e sabemos que
elas podem ser anuladas por meio de salvaguardas.
