“SOB O COMANDO DA ‘CACICA’ DILMA”
(O GLOBO, 07/08/2011)
O Globo – Entrevista - Antonio Patriota /
Primeira Página
“Não tem muito cacique. Tem é uma ‘cacica’, a
Presidenta Dilma Rousseff, que dá o tom da política
externa”, diz o Ministro de Relações Exteriores
ao comentar a entrada de Celso Amorim no
governo, reforçando a equipe de especialistas
em política internacional do governo.
Sob o comando da “cacica” Dilma
Chanceler brasileiro justifica ações da ONU na
Síria e discorda que haja excesso de caciques
na condução da política externa
O Ministro das Relações Exteriores, Antonio
Patriota, garante que não se incomoda com
o número cada vez maior de “caciques”
envolvidos na política externa brasileira. O
ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, com
quem fala frequentemente, faz um périplo
internacional. E seu antecessor no Itamaraty,
o ex-chanceler Celso Amorim, acaba de ser
nomeado para a pasta da Defesa. Segundo
Patriota, só há uma “cacica” nessa área dentro
do governo: a Presidenta Dilma Rousseff.
Aos 57 anos, fã de rock, especialmente da
banda inglesa Radiohead, o chanceler já fez
36 viagens em sete meses. Ele e a mulher,
Tânia, americana naturalizada brasileira,
com quem tem dois filhos, moram em países
diferentes. Funcionária da ONU, ela vive em
Bogotá, mas os dois sempre dão um jeito de se
encontrar uma vez por mês. Em entrevista ao
GLOBO na última sexta-feira, ele revelou que
a diplomacia brasileira já manteve contatos
com a oposição na Líbia, embora não tenha
reconhecido o grupo rebelde como governo
legítimo, a exemplo do que fizeram cerca de
40 países. E lembrou que, nos próximos dias,
enviará à Síria o subsecretário para Oriente
Médio do Itamaraty, Paulo Cordeiro.
Eliane Oliveira, Helena Celestino e Sandra Cohen
O Globo: Nestes sete meses em que o senhor
está à frente do Itamaraty, qual a diferença
entre a atual política externa e a do governo
Lula?
Antonio Patriota: Estamos trabalhando sob
o signo da continuidade. Foi o que o eleitor
brasileiro decidiu. O que nós realizamos
é sobre uma base construída durante o
governo Lula, e eu estive muito associado a ele nos últimos oito anos. Mas é claro que
existem nuances e desafios colocados pela
própria evolução da agenda internacional.
O Brasil é um país que tem a capacidade de
aliar realismo, pragmatismo e idealismo. No
realismo, nós vemos a marca da Presidenta
Dilma quando ela recomenda e nos instrui a
dar muita importância à cooperação em áreas
que aumentem a competitividade industrial
brasileira. E idealismo com a promoção
da democracia e dos direitos humanos, do
combate à fome e à pobreza, e de um sistema
internacional que funcione.
O Globo: A posição do Brasil em relação à
Síria é realismo ou idealismo?
Antonio Patriota: Uma combinação dos
dois. Se não fosse a atuação de países como o
Brasil, era possível que a paralisia do Conselho
de Segurança tivesse perdurado. Havia duas
posturas maximalistas que se neutralizavam
mutuamente. Uma, no sentido de condenação,
ameaça de sanções, das potências ocidentais; e a
outra de recusa de deliberação sobre um assunto
que chegou até a ser considerado exclusivamente
de âmbito interno, que não ameaçaria a paz e a
segurança internacional e, portanto, não seria
legítimo o Conselho de Segurança votá-lo. Nós
não subscrevemos essa postura, inclusive porque
a instabilidade na Síria já está gerando fluxo de
refugiados. É uma região altamente volátil e
qualquer coisa que aconteça na Síria pode ter um
impacto sobre a situação entre Israel e Palestina,
focos de maior tensão internacional. De modo
que foi a partir da postura, em particular do
Brasil, que se vislumbrou a possibilidade de
uma manifestação do conselho. Acho que
havia urgência, devido à escalada da violência
- um padrão de repressão levando a mortes
que eu mesmo descrevi como inaceitável e
que requeria uma manifestação do Conselho
de Segurança.
332
O Globo: O senhor acha possível o diálogo,
uma vez que a situação só tem se agravado?
Antonio Patriota: A situação é muito
complexa. Não existe clareza absoluta sobre
quem é responsável pelo quê. Há pouca
informação saindo da Síria, uma espécie
de bloqueio jornalístico e de informação
com o exterior. Segundo nossas fontes em
Damasco, existe o reconhecimento de que
há centenas de manifestantes armados. Outro
elemento complexo é que não há um porta-
voz da oposição, como entre os rebeldes na
Líbia. O governo Assad tem adotado posturas
absolutamente condenáveis. O Brasil votou
a favor da condenação das violações. Mas
também reconhece que, diferentemente do
regime de Kadafi, o de Assad tem ao menos
declarado a intenção de fazer reformas e
estabelecer um diálogo nacional.
O Globo: Quem irá participar, por parte do
governo brasileiro, da missão do Ibas (grupo
que inclui Brasil, Índia e África do Sul) à Síria
nos próximos dias?
Antonio
Patriota:
O
subsecretário
responsável pelo Oriente Médio, embaixador
Paulo Cordeiro. A visita a Damasco não deve
ser interpretada como qualquer legitimação
das atitudes represessoras. É importante
demonstrar o engajamento do Brasil na busca
e no apoio às forças que possam levar a
uma interrupção da violência e a progressos
institucionais e políticos.
O Globo: Em relação à Líbia, o Brasil vai
reconhecer os rebeldes, como fizeram EUA,
Reino Unido e França?
Antonio Patriota: O Brasil é um país aberto
ao diálogo. Uma minoria de países ocidentais
reconheceu o CNT (Conselho Nacional de Transição) como governo legítimo da
Líbia. Há dificuldades do ponto de vista
logístico, porque eles não ocupam a sede do
governo líbio. Ocupam uma província, e a
grande maioria da comunidade internacional
reconhece o atual governo. Estaremos abertos
ao diálogo com diferentes interlocutores.
O Globo: O Brasil chegou a estabelecer
diálogo com os rebeldes?
Antonio Patriota: Sim. Na verdade, nosso
embaixador no Egito (Cesário Melantonio
Neto) esteve com representantes dos rebeldes
em Benghazi.
O Globo: Desde que começaram os conflitos
no Norte da África, o governo brasileiro
manteve contatos com os presidentes da Síria
e da Líbia?
Antonio Patriota: Com Assad e Kadafi
diretamente não, mas com seus representantes
e representantes das oposições.
O Globo: Diante disso, não estaria havendo
um esvaziamento da ONU no cenário
internacional?
Antonio Patriota: De certa forma, eu poderia
concordar em parte com essa análise que
aponta para uma certa inoperância da ONU. O
Conselho de Segurança não é feito para autorizar
intervenções militares a torto e a direito.
Costumo dizer que a primeira responsabilidade
de um país, ou de um órgão, quando se trata da
promoção da paz e da segurança internacional
é não piorar uma situação. A timidez não deve
ser condenada em si mesmo. Ela pode ser o
caminho possível numa situação complexa. Se
firmeza for equacionada com sanções, ações
punitivas e intervenção militar, isso também será
contraproducente.
O Globo: Não faltou um apoio mais veemente
dos EUA a uma vaga para o Brasil no Conselho
de Segurança, assim como foi feito com Índia
e Japão?
Antonio Patriota: A manifestação do presidente
Barack Obama, em sua visita ao Brasil, é um
progresso importante. Eu consideraria como
uma manifestação que contribui para avançar
nossa proposta, que é a ampliação nas duas
categorias de membros. O que os EUA estão
dizendo, essencialmente, é que eles consideram
legítimas as aspirações de Índia e Brasil.
O Globo: Até quando o Brasil manterá tropas
no Haiti?
Antonio Patriota: O próximo relatório da
ONU deve recomendar a redução do número
de efetivos. Uma das possibilidades é que as
tropas da Minustah se concentrem em Porto
Príncipe e comecem a ser retiradas. Esse
debate ocorrerá em outubro.
O Globo: O ex-presidente Lula tem feito um
périplo em outros países. Como o Itamaraty
vê essa diplomacia paralela e informal?
Antonio Patriota: Eu não diria paralela,
porque ela é coordenada com a política externa
da Presidenta Dilma Rousseff. Por exemplo,
ela nomeou o ex-presidente Lula como seu
enviado especial à cúpula da União Africana,
na Guiné Equatorial. Outras iniciativas que ele
possa tomar são sempre em coordenação com
o Itamaraty, de uma forma muito transparente.
Ele me telefona frequentemente. É uma
atividade que reforça a presença internacional
do Brasil. Hoje em dia há uma demanda
enorme pelo Brasil no mundo inteiro. O fato
de termos um ex-presidente que é respeitado e
benquisto no mundo, viajando e contribuindo O Globo: E quanto ao assessor internacional
da Presidência da República, Marco Aurélio
Garcia? do Haiti. É um grande entusiasta da integração
sul-americana, é um grande especialista em
não proliferação e desarmamento.
Antonio Patriota: Considero-me um amigo
do Marco Aurélio Garcia. Desenvolvemos
uma interlocução baseada na confiança. Além
do conhecimento acadêmico - é um professor
de renome - ele tem uma vivência muito
grande da organização política de toda a nossa
vizinhança. Ele nos presta uma assessoria
muito útil e também desempenha um papel
com outros assessores internacionais ao redor
do mundo. O Globo: Não vai ter muito cacique nessa
área?
O Globo: Recentemente, a Comissão de
Direitos Humanos da OEA pediu a suspensão
do processo de construção da usina de Belo
Monte, no Pará. O que aconteceu depois
disso?
Antonio Patriota: Tivemos uma reação
muito forte, que despertou em muitos outros
países um sentimento semelhante, desde a
Venezuela à Colômbia, ao Peru e outros.
Como consequência, na Assembleia Geral de
El Salvador, decidiu-se fortalecer o sistema
de defesa de direitos humanos, o que significa
examinar as práticas, ver se não está havendo
deslizes, derrapagens, pronunciamentos
indevidos e precipitados, uma série de
situações.
Antonio Patriota: O que há é uma “cacica”, a
Presidenta Dilma, que tem grande capacidade
de liderança, de articulação e que aprofunda
os assuntos, que rege essa orquestra. É bom
que tenha muitos virtuoses numa orquestra. A
Presidenta é quem dá o tom.
O Globo: Depois do vazamento dos telegramas
do WikiLeaks, que tipo de precaução o
senhor toma ao conversar com as autoridades
americanas?
Antonio Patriota: O WikiLeaks mostrou
de forma muito eloquente a importância
da confidencialidade em certas trocas de
informação e a importância de uma certa
disciplina por parte do diplomata. Equador e
México retiraram embaixadores dos EUA em
decorrência do WikiLeaks. Se um vazamento
pode levar a um estremecimento dessa ordem,
que depois cria um vácuo de comunicação, é
relevante. Eu sempre tomei muito cuidado.
Email com endereço coletivo, por exemplo, é
sempre perigoso.
O Globo: Qual é a contribuição que o senhor
espera para a Defesa do novo Ministro Celso
Amorim?
Antonio Patriota: Ele traz uma experiência
extraordinária
sobretudo
na
vertente
internacional. Hoje em dia, o Ministério da
Defesa tem uma grande importância nas
operações de paz. Ele foi embaixador nas
Nações Unidas, conhece muito bem a situação
