DESARMAMENTO E SEGURANÇA
NUCLEAR (O ESTADO DE S. PAULO,
1o/04/2016)
Mauro Vieira
A detonação de um artefato atômico por um
Estado seria tão catastrófica e ilegítima
quanto o uso dessas armas por atores não
estatais
Realiza-se hoje, em Washington, a 4a
Cúpula de Segurança Física Nuclear. A
ideia do encontro é levar adiante uma
discussão a respeito da garantia de
segurança das instalações e materiais
nucleares e do aprofundamento do combate
à ameaça do terrorismo nuclear. Para isso, é
necessário estabelecer uma robusta
arquitetura internacional de segurança, com
participação
central
da
Agência
Internacional de Energia Atômica (AIEA),
única
instituição
multilateral
com
competência e experiência no assunto.
O Brasil está profundamente engajado
nesse processo. Participamos ativamente
das cúpulas anteriores, somos parte da
Convenção sobre a Proteção Física de
Materiais Nucleares e de sua emenda de
2005, e assinamos a Convenção
Internacional para a Supressão de Atos de
Terrorismo Nuclear.
Mas é essencial que as iniciativas em
matéria de segurança física sejam
complementadas por esforços sustentados
em não proliferação e, fundamentalmente,
em desarmamento.
É preciso, ainda, que as medidas
internacionais para reforçar a segurança
nuclear não prejudiquem o direito de cada
Estado de desenvolver o uso da energia
nuclear para fins pacíficos, que tem
possibilitado o acesso da humanidade a
benefícios em áreas tão diversas como a
geração de energia elétrica, a medicina e as
160
aplicações na indústria, agricultura e meio
ambiente, entre outras.
No Brasil, temos uma matriz energética
limpa, com amplo uso de fontes renováveis.
A geração de energia térmica, na qual se
inclui a energia nuclear, à base de urânio,
tem papel complementar, mas não por isso
menos importante. Possuímos uma das
maiores reservas de urânio do mundo, o que
nos possibilita a geração confiável de uma
energia eficiente, ambientalmente limpa e
de origem nacional, reduzindo a
vulnerabilidade
com
relação
ao
abastecimento e à volatilidade dos preços
dos combustíveis fósseis.
O Brasil defende o uso pacífico da energia
nuclear com sólidas credenciais. Como
lembrou a presidenta Dilma Rousseff em
discurso nas Nações Unidas, “abdicamos,
por compromisso constitucional, do uso da
energia nuclear para fins que não sejam
pacíficos. O Brasil é um vetor de paz,
estabilidade e prosperidade em sua região”.
Somos parte do Tratado de Tlatelolco, que
fez da América Latina e Caribe a primeira
zona livre de armas nucleares do mundo, e
estamos vinculados aos compromissos do
Tratado de Não Proliferação de Armas
Nucleares.
Criamos
mecanismos
eficientes
e
adequados para a estrita contabilidade e
controle de materiais nucleares, com
destaque para a Agência Brasileiro-
Argentina de Contabilidade e Controle
(ABACC), modelo exitoso de transparência
e construção de confiança entre países na
área nuclear, que permite a verificação
mútua de materiais sensíveis em todas as
atividades nucleares de Brasil e Argentina,
que são hoje sócios estratégicos e parceiros
fundamentais na construção da integração
regional.
Apesar
dos
avanços
regionais
e
internacionais na área, continua sendo  imperativo enfrentarmos a questão dos
arsenais atômicos. Hoje, a maior parte do
material físsil mundial passível de ser usado
em armamentos está em instalações
militares para as quais não há qualquer
sistema global de segurança e verificação. E
a detonação de um artefato nuclear por um
Estado seria tão catastrófica e ilegítima
quanto o uso dessas armas por atores não
estatais, ao provocar destruição e mortes em
grande escala.
Por isso, o Brasil apoia iniciativas em favor
do desarmamento nuclear e continuará a
defender a eventual negociação de um
tratado de banimento das armas nucleares.
“Não há mãos certas para as armas
erradas”, afirmou o secretário-geral da
ONU, Ban Ki-moon. A efetiva e duradoura
segurança nuclear jamais será alcançada
sem o pleno comprometimento de toda a
comunidade
internacional,
e
muito
especialmente das potências nucleares.
