Empate em Cancún - Embaixador
Celso Amorim, Ministro das Relações
Exteriores (Revista Exame, 25.09.03)
Quando desembarcou no belo balneário
mexicano de Cancún para a reunião da
Organização Mundial do Comércio,
realizada entre os dias 10 e 14, o Ministro
Celso Amorim era apenas o principal
diplomata - de competência reconhecida
internacionalmente, diga-se - de um país que
movimenta menos do que 1% do comércio
internacional. Pouco depois, tinha sido
alçado ao posto de porta-voz e principal
negociador do recém-criado G-22, o grupo
de países em desenvolvimento liderado pelo
Brasil que agitou o encontro ao bater de
frente com gigantes comerciais, como
Estados Unidos, União Européia e Japão. Em
entrevista exclusiva a EXAME, Amorim,
que comanda pela segunda vez o Ministério
das Relações Exteriores, diz que o Brasil não
pode ser culpado pelo fracasso de Cancún,
condena o protecionismo dos países ricos e
reafirma o que considera uma nova postura
do Itamaraty adotada desde a posse do
Presidente Lula.
Exame: O Brasil ganhou ou perdeu com
a reunião de Cancún?
Celso Amorim: Nós gostaríamos que a
reunião tivesse produzido resultados
concretos, e isso não ocorreu. Nesse sentido,
a gente não ganhou. Por outro lado,
politicamente o Brasil ganhou. E não estou
falando de uma vitória apenas moral, mas
que terá conseqüências concretas, ainda que
possam demorar a se materializar. Muitos
dizem que um mau acordo é melhor do que
nada, mas é preciso entender o que um mau
acordo significaria. Estaríamos perdendo
algo precioso na vida e nos negócios: tempo.
Se tivéssemos um resultado muito modesto
agora, teríamos de esperar mais 15 ou 20anos para relançar o tema da agricultura
numa negociação desse tipo. Foi melhor não
termos permitido um acordo que traria
ganhos quase milimétricos. Tenho a
convicção de que não se passará muito tempo
até que voltemos à mesa de negociação, pela
própria maneira como terminou a reunião.
Depois do fiasco da reunião da OMC em
Seattle, em 1999, ninguém sabia como
continuar. Naquela ocasião, não houve
sequer uma sessão plenária de encerramento.
Dessa vez, a reunião terminou de forma bem
mais organizada.
Exame: Mas parece que os países ricos
não estão dispostos a abrir seus mercados
agrícolas.
Celso Amorim: Acho que há espaço para
negociação. Aliás, a falta de resultados em
Cancún não se deveu às questões agrícolas.
Durante os dias da reunião, as conversas
estavam avançando. Já havia uma idéia mais
clara quanto á redução dos subsídios agrícolas de apoio interno. Havia também
uma noção, nesse caso não tão clara, de que
os subsídios à exportação de produtos
agrícolas deveriam ser extintos. Houve
avanço também em termos de acesso a
mercados. Mas a chamada Rodada de Doha
parou em temas como investimentos,
transparência em compras governamentais,
regras de concorrência e facilitação de
comércio, que interessam muito aos países
ricos.
Exame: O Brasil foi o responsável pelo
fracasso da reunião?
Celso Amorim: De jeito nenhum. Aliás,
não sou o único a pensar assim: o jornal
The New York Times, por exemplo, disse que
os Estados Unidos deveriam ter seguido o
exemplo do Brasil em vez de dar guarida a
seus interesses protecionistas e aos da
União Européia. Vários jornais europeus
seguiram a mesma linha. Mas nós
mostramos que o jogo seria diferente.
Entramos em campo para ganhar o jogo. Se
o outro time joga a bola para fora, não é
culpa nossa. O G-22 apresentou propostas
organizadas. E claro que, se não tivéssemos
tomado essa posição, a negociação agrícola
estaria "resolvida": um grupo que representa mais da metade da humanidade
simplesmente assinaria embaixo do que
Estados Unidos e União Européia
decidiram. Mas isso certamente não seria
um bom resultado para nós. Aliás, seria
ruim também para a OMC, pois só serviria
para aumentar o ressentimento de tantos
países. Ninguém pode acusar os países do
G-22 de radicalismo. Todos estão passando
por reformas econômicas pró-mercado,
como Brasil, África do Sul, índia. Não
estamos querendo voltar aos anos 70. Mas
queremos exercer um novo papel.
Exame: O G-22 não corre o risco de
rachar?
Celso Amorim: Tenho bastante vivência
em política internacional para saber que
essa possibilidade existe. Acho que o que
nos manteve unidos e ajudará a manter
coeso pelo menos o núcleo do G-22 foi
termos evitado politizar o tema. Não
fizemos acusações do tipo "a União
Européia é protecionista, os Estados Unidos
são isso e aquilo". Nós queríamos negociar.
Eu disse aos americanos que 70% ou 80%
das metas do documento do G-22
correspondem àquilo que os Estados Unidos
queriam um ano atrás. Quem mudou não
fomos nós, foram eles - talvez pela
proximidade das eleições presidenciais, que
sempre exacerbam o poder de lobbies
protecionistas. Os americanos têm uma
agricultura mais competitiva que a da União
Européia. Eles teriam a ganhar com uma
liberalização. Infelizmente, preferiram
jogar ao lado das forças mais
conservadoras.
Exame: O que faltou, então, foi um
acordo entre o G-22 e os Estados Unidos?
Celso Amorim: Talvez, mas os
americanos já se haviam acertado antes com
a União Européia. Além disso, nossas metas
coincidiam em 80%, mas isso não significa
que os outros 20% eram simples. Nunca tive
a sensação de que o grande problema dos
Estados Unidos fosse conquistar o mercado
da índia ou o do Egito. O problema deles é
conquistar os grandes mercados desenvolvidos, como Europa e Japão. O
argumento de que o G-22 obstruiu a
negociação foi usado mais como pretexto.
Exame: Há quem tema que a OMC tenha
saído combalida e que agora valerá a lei do
mais forte. Celso Amorim: No curto prazo, isso pode
até acontecer, em certa medida. Mas acho
que a OMC é indispensável também para os
grandes países desenvolvidos, até para
disciplinar as relações entre eles. Basta olhar
os casos que envolvem litígio entre os países
desenvolvidos: em todos, a solução está
sendo construída no âmbito da OMC. Todos
os governos enfrentam pressões para entrar
em guerras comerciais, e a OMC acaba
sendo um antídoto. Ninguém ganha com uma
guerra comercial.
Exame: O fracasso em Cancún pode
atrasar a ALCA?
Celso Amorim; Continuo trabalhando
com o calendário atual, mas sabemos que as
duas negociações estão condicionadas.
Alguns dos benefícios mais importantes que
queremos nos acordos só deverão ocorrer na
OMC. Resultado: não podemos abrir o
mercado agrícola, por exemplo, se os
produtos americanos continuarem
subsidiados. Para que a ALCA avance, acho
importante captarmos a principal lição de
Cancún: o avião não decolou porque tinha
excesso de peso. Se conseguirmos deixar de
lado um pouco do peso da ALCA - como
regras de investimento, propriedade
intelectual, serviços - para nos
concentrarmos nas questões de acesso a
mercado, teremos uma chance razoável de
concluir um acordo.
Exame: Muita gente diz que a diplomacia
brasileira não se preocupa em vender os
produtos brasileiros no exterior. Isso é
verdade?
Celso Amorim: O que falta não é
preocupação, o que falta é dinheiro. Fazer
promoção comercial custa dinheiro. E uma
situação do Estado brasileiro, que foi
definhando. Aliás, houve pressão da
sociedade, inclusive de empresários, para
que o Estado diminuísse. Ele diminuiu e
agora todo mundo reclama.
Exame: Outra crítica que se ouve é que
países como o Brasil têm poucos diplomatas
para enfrentar batalhões de técnicos dos
países desenvolvidos. É verdade?
Celso Amorim: Sim. A diferença
continua grande. Mas isso está mudando, e
Cancún foi um bom exemplo. O G-22 não
somou apenas peso político, mas também
capacidade técnica. O Brasil levou uma
equipe muito boa, englobando vários
Ministérios, além de muitos estudos,
trabalhos, simulações. E pudemos interagir com as equipes de outros países.
Exame: O Presidente Lula afirmou que a
fase do "Brasil coitadinho" terminou. O
Senhor acha que essa é uma descrição
acurada da política externa anterior a janeiro
de 2003?
Celso Amorim: Não acho que ele
estivesse se referindo necessariamente á
política externa anterior, mas a uma atitude
psicológica do brasileiro. É aquela história
de "vamos pedir, se eles não derem a gente
se contenta com o que vier".
Exame: É uma atitude que existia
também no Itamaraty?
Celso Amorim: Os diplomatas brasileiros
também são brasileiros, não é? Tenho muita
confiança em que vamos superar essas coisas
todas. Muitas análises que ouvi em relação
à ALCA e à OMC defendiam que tínhamos
de ser realistas. Nas entrelinhas a mensagem
era: aceite obter 10% e deixe os outros
ganhar 100%. Que realismo é esse? Baixar
o nível de ambições só de um lado não é ser
realista. Isso tem outro nome, que prefiro não
pronunciar. Gostei muito da experiência em
Cancún porque estavam lá empresários do setor agrícola. Pedi a eles clareza,
exatamente para que depois não viesse
alguém dizer que seria melhor termos
assinado a proposta dos países ricos. E eles
foram muito diretos ao explicitar o que
queriam do acordo.
Exame: Há, portanto, uma atuação
diferente em relação ao Governo anterior?
Celso Amorim: Há diferenças de ênfase,
o que não é pouca coisa. Quantas iniciativas
houve em relação à África nos últimos dez
anos? Praticamente nenhuma. Visitei sete
países em nove dias. Em novembro, o
Presidente deverá ir até lá. Depois ele irá aos
países árabes. O foro trilateral com índia e
África do Sul também é novidade. Chegou-se ao G-22 por conta de coisas que
aconteceram antes, que criaram um clima de
confiança. O Paquistão era um país com o
qual o Brasil tinha uma relação remota. Hoje,
o Ministro do Paquistão me ligou dizendo
que o Brasil tem de continuar na liderança
do G-22. Tudo isso se deve a uma ação
continuada em vários níveis. Não basta ter uma boa idéia, tem de batalhar. Pode ser uma
diferença de grau em relação a governos
anteriores, mas é uma diferença de grau
importante. Vou dar um exemplo concreto.
Estamos buscando uma relação mais intensa
com a América do Sul. Outro dia o
Presidente Uribe, da Colômbia, convidou o
Presidente Lula para uma cerimônia que não
estava na agenda do Planalto. O que fizemos?
A agenda foi mudada, o Presidente saiu de
São Paulo à meia-noite, viajou 7 horas no
Sucatão, chegou às 5 horas da manhã em
Cartagena, descansou apenas 2 horas e foi
encontrar o Presidente Uribe. Quantos
Presidentes do Brasil já fizeram isso?
Quando se diz que não há diferença, é preciso
lembrar que a determinação faz diferença.
Exame: Como deverá evoluir o
MERCOSUL nos próximos anos?
Celso Amorim: Nossa meta é tentar, até
o fim do ano, ter mais que um acordo entre
MERCOSUL e Comunidade Andina. Isso
representaria um enorme avanço em termos
de integração do continente. E as conversas
estão muito adiantadas com praticamente
todos os países do bloco.
