XI Conferência Regional sobre a Mulher
da América Latina e Caribe
Intervenção do Ministro das Relações Exteriores, Celso
Amorim, na XI Conferência Regional sobre a Mulher
da América Latina e Caribe - Brasília, 13/07/10
Excelentíssima Senhora Michelle Bachelet,
Ex-Presidenta do Chile,
Excelentíssima Senhora Nilcéa Freire,
Ministra-Chefe da Secretaria Especial de
Políticas para as Mulheres,
Excelentíssima Senhora Alicia Bárcena,
Diretora Executiva da CEPAL,
Excelentíssima Senhora Rachel Mayanja,
Representante do Secretário-Geral das Nações
Unidas,
Excelentíssimas Senhoras Ministras,
Senhoras e senhores,
Gostaria, em meu próprio nome e em
nome do Governo brasileiro, de dar as boas-
vindas às participantes e aos participantes da
XI Conferência Regional da América Latina e
Caribe sobre a Mulher.
Reafirmo, em nome do Presidente Lula, o
compromisso de fortalecer o papel da mulher
tanto no plano interno como internacional.
Dada a importância da discussão sobre a
valorização da mulher no âmbito da Cepal,
é uma grande honra para o Brasil sediar as
discussões.
Há pouco tempo, em outra reunião da
CEPAL, aqui mesmo em Brasília, tratamos do
tema da igualdade. E a questão da igualdade
passa inevitavelmente pela questão de gênero,
como passa também pela questão racial.
A promoção dos direitos da mulher
depende de uma parceria entre governo
e sociedade civil. É responsabilidade do
Estado promover políticas de equalização
de oportunidades. A Secretaria Especial
coordenada pela Ministra Nilceia tem tido
grande êxito em fomentar políticas públicas
voltadas para o fortalecimento do papel das
mulheres na sociedade brasileira. A batalha
nacional pelo fim da violência de gênero,
da qual a aprovação da Lei Maria da Penha
é um dos exemplos mais louváveis, está
entre as principais realizações do Governo
do Presidente Lula. Igualmente importante
tem sido a incorporação de uma perspectiva
de gênero em todas as políticas públicas do
Governo Federal, inclusive o Bolsa-Família.
A garantia dos direitos humanos das
mulheres, a promoção de sua participação
social, política e econômica e a ampliação
da presença feminina em espaços de decisão
constituem fatores imprescindíveis à promoção
do desenvolvimento, ao fortalecimento da
democracia e à luta contra a fome e a pobreza.
Sabemos que o caminho rumo à paridade de gênero é longo. Animam-nos, contudo,
avanços em diversas frentes: caminhamos, por
exemplo, para o consenso de que a melhoria
dos indicadores sociais exige a adoção de uma
perspectiva de gênero.
A Conferência Mundial da Mulher de
Pequim consagrou, há 15 anos, a igualdade
de gênero como um objetivo a ser perseguido
pela comunidade internacional. A agenda dos
Objetivos de Desenvolvimento do Milênio
contém uma forte dimensão de promoção
dos direitos humanos das mulheres. O Brasil
se orgulha em ter realizado progressos
significativos em relação aos ODMs que se
referem a essa temática.
O Governo brasileiro enxerga com
entusiasmo a criação da ONU-Mulheres.
A fundação de uma entidade composta, que
consolida as estruturas existentes no âmbito
das Nações Unidas eleva a importância
do tema na agenda internacional. O Brasil
acompanha com grande interesse a indicação
da primeira Subsecretária-Geral das Nações
Unidas a comandar a entidade.
A presença da Presidenta Michelle
Bachelet aqui é testemunho de que a América
Latina e Caribe tem evoluído no que se refere
à participação das mulheres na vida pública.
Não é o único exemplo – a eleição das
Presidentas Cristina Kirchner, na Argentina,
e Laura Chinchilla, na Costa Rica, demonstra
que há um processo em marcha. Mas muito
ainda há de ser feito na matéria de absorção das
mulheres nas instâncias de tomada de decisão,
sobretudo no que se refere à participação
feminina nos Parlamentos de nossa região.
Não se trata somente de valorizar o papel
da mulher em nossas sociedades: nossas
democracias serão fortalecidas na medida
em que as mulheres estiverem devidamente
representadas.
Também na burocracia do Estado, existe,
com raras exceções, um déficit de mulheres
78
em postos de alta direção. Orgulho-me, de,
no setor que dirijo, ter contribuído a aumentar
o número de mulheres Embaixadoras em
postos de grande resonsabilidade, como as
duas missões nas Nações Unidas, em Nova
York e em Genebra (e, brevemente, junto
à UNESCO), e em muitos outros cargos no
exterior e na Secretaria de Estado.
A visão desenvolvimentista consagrada
pela Cepal pode favorecer a troca de
experiências e a formulação de iniciativas
regionais em matéria de políticas públicas
de promoção da autonomia das mulheres e
de construção de suas capacidades. A adoção
do Consenso de Brasília constituirá passo
importante em direção à construção de uma
consciência regional sobre a necessidade de
avançarmos a paridade de gênero como uma
prioridade de nossas sociedades.
Muito obrigado.
