ARTIGO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
EMBAIXADOR CELSO LAFER, PUBLICADO NO JORNAL DO BRASIL EM
26 DE MARÇO DE 2001 - “JK: DUALIDADE A SERVIÇO DO BRASIL

A permanência de Juscelino Kubitschek
no imaginário nacional continua a desafiar
quantos analisam a política interna e externa
do Brasil. Combinação feliz de virtù e fortuna,
expressão de progresso e prestígio do país, a
Era JK deixou uma marca profunda também
entre os que estudam a diplomacia brasileira
em busca de antecedentes que ajudem a
melhor equacionar os desafios atuais da nossa
inserção no mundo. Daí a atualidade de se
voltar sempre à sua política externa, exemplo
de simbiose produtiva entre unia política
pública e a criativa diplomacia pessoal de um
presidente.
As numerosas análises da política externa
da Era JK permitem ter uma visão precisa
de tudo o que Juscelino se propôs a realizar
e efetivamente realizou. Um resumo dessas
análises apontaria sucintamente que a Era
JK foi em política externa um notável
exemplo de como um governo, democrático
com boa visão dos seus desafios é capaz
de transformar necessidades internas em
possibilidades externas. Juscelino soube
identificar no desenvolvimento o interesse
nacional, construir um consenso em tomo
dele, transformá-lo em um programa com
feições claras de política pública e precisar os
instrumentos que seria preciso pôr em ação
para alcançá-lo, entre eles a política externa. Esse caráter instrumental da política externa
em relação ao Programa de Metas ficaria
patente já na viagem que Juscelino realizou ao
exterior como presidente-eleito, com a idéia
clara de fazer o marketing do seu programa
de governo voltado para o aprofundamento do
desenvolvimento industrial e da infra-estrutura
do país, mostrando aos potenciais parceiros
internacionais do projeto que o novo Presidente
brasileiro tinha não apena legitimidade para
governar mas criatividade dentro da margens
relativamente estreitas que as próprias
circunstâncias do país lhe impunham.
Juscelino soube, pois, usar o externo
para impulsionar o interno - da política de
mobilização dos grandes investidores à criação
de uma via atrativa internacional que cercou
sua, meta-síntese, a construção de Brasília.
Esta, que foi o caminho da interiorização do
país, beneficiou-se das expressões de apoio de
ilustres visitantes estrangeiros cuidadosamente
ciceroneados pelo próprio Juscelino quando em
visita ao Brasil. Malraux qualificou Brasília,
em 1959, a capital da esperança, palavra que
exprime o que JK com excepcional imaginação
soube infundir na sociedade brasileira. Valeu-se para isso, inclusive, do avião, que ajudou
a marcar sua presença em todo o território
nacional, e da televisão, que deu ampla
visibilidade às suas iniciativas Mas Juscelino soube também como
ninguém usar o interno para servir de
plataforma para projetar a imagem externa do
Brasil - uma imagem de amamismo, democracia
e liberdade que se traduziriam naquilo que foi
por muito tempo a marca registrada do país - a
originalidade da bossa nova, do cinema novo,
da arquitetura de Nierneyer e Lúcio Costa, e da
poesia concreta.
São várias as razões que a meu ver explicam
a permanência histórica da diplomacia de
Juscelino. Encontro parte dessas razões nas várias
dualidades que marcam a sua personalidade e
caracterizam a sua presidência. Primeiro, uma
dualidade entre o seu cosmopolitismo e o seu
localismo. Juscelino foi, sem qualquer tensão
ou complexo, um homem cosmopolita, que
conhecia o mundo exterior e, tendo ele próprio
estudado fora, compreendia sua importância
para o progresso do Brasil. Mas foi também
um homem medularmente brasileiro e mineiro,
com a sensibilidade humana e política que lhe
deu lugar tão especial na memória política do
país.
Segundo, uma dualidade entre seu
internacionalismo, que nada tinha do
“entreuismo” contra o qual se esgrimiu um setor
da opinião brasileira nos anos que precederam
sua posse, e seu nacionalismo, que nada tinha
de xenófobo. Juscelino teve a felicidade de
ver no desenvolvimento a síntese dinâmica
entre esses “dois “opostos”, que tanto dano
podem causar se seus embates permanecem
em um campo puramente ideológico, sem
que seja dado um bom encaminhamento à
solução dos problemas reais do país. Em JK,
a dialética entre os dois nunca foi uma tensão.
Traduziu-se num “nacionalismo de fns”. Esse
foi a fonte inspiradora de uma política externa
que buscou abrir os canais diplomáticos
com os países desenvolvidos, sem contudo
esquecer a dimensão de defesa do interesse
nacional através de uma reivindicação vocal de
cooperação construtiva, como um ingrediente
indispensável de uma apropriada ordem
mundial. Dela é um paradigma completo a
Operação Pan-americana (OPA), meta-síntese
da ativa diplomacia presidencial de JK, que foi,
como lembra Sérgio Danese, uma diplomacia
de iniciativas.
Terceiro, unia dualidade entre continuidade
e mudança, que assegurou à diplomacia
brasileira, depois dos anos tensos e densos
do segundo Governo Vargas, a capacidade
de fazer os ajustes necessários Para permitir
a exploração do relativo afrouxamento de
tensões internacionais e da própria guerra
fria depois da morte de Stalin e fim da
Guerra da Coréia (1953), da primeira cúpula
soviético-americana de Genebra (1954), da
Conferência de Bandung (1955) e das crises de
Suez e da Hungria (1956).
Foi a consciência desse relativo espaço de
manobra no cenário internacional e regional que
permitiu ao Governo JK tomar a iniciativa da
OPA e mostrar ao país e à região uma nova forma
de ver as relações hemisféricas e a cooperação
para o desenvolvimento. A OPA inovou ao
explorar janelas de oportunidade política
abertas com a combinação entre diminuição
de tensões mundiais e incremento de tensões
hemisféricas, expressas no desastrado périplo
latino-americano de então Vice-Presidente
Nixon. Ela teve a dimensão simbólica de
colocar inequivocamente a diplomacia
brasileira a serviço do desenvolvimento de
forma convergente com o sentido de direção
que norteou a presidência de JK (“50 anos em
5”). Nesse plano, ela deve muito à intuição
de um de seus grandes inspiradores, Augusto
Frederico Schmidt. Mas foi o Itamaraty em
especial que, na gestão de Horácio Lafer, ajudou a transformar a OPA, na avaliação
de Gerson Moura, de um diagnóstico
dos problemas do subdesenvolvimento
em propostas específicas de políticas
internacionais em prol do desenvolvimento.
Com efeito, a OPA teve uma dimensão técnica
voltada para o aprofundamento - da visão
multilateral dos problemas econômicos do
desenvolvimento, como o da mobilização
de recursos para o seu financiamento. Daí a
importância, nesse contexto, da criação do BID
Banco Interamericano de Desenvolvimento,
que teve na OPA uma de suas principais bases
de materialização.
Finalmente, uma dualidade entre
planejamento e intuição, que permitiu a
combinação feliz entre a argúcia criativa do ser
política que era Juscelino e a disponibilidade
de uma grande máquina diplomática
preparada, depois de devidamente motivada,
a dar seguimento às iniciativas. A intuição
levou JK a retomar, com o apoio substantivo
e logístico do Itamarati, a antiga prática das
viagens de presidente-eleito que Campos
Salles inaugurara em 1897 com o objetivo de
antecipar no campo externo, com a autoridade
de quem acaba de ser eleito, providências
que seriam necessárias para deslanchar sua
própria administração. Se o presidente,
inspirado por Schmidt, teve a sensibilidade
para lançar a OPA, foi o Itamarati que ajudou
a dar sustentação de longo prazo à iniciativa,
mobilizando as energias diplomáticas do
país. Foram essas energias que se traduziram
depois numa diplomacia econômica ativa
voltada para lidar de forma mais abrangente
com o problema do subdesenvolvimento. E o
que se verifica, no início dos anos 60, com o
Acordo Internacional do Café e a criação da
UNCTAD, que muito devem às iniciativas
do Itamarati. Foram essas mesmas energias
que permitiram, num contexto internacional
mais permissivo, ampliar o escopo da OPA
do subsistema interamericano para o sistema
internacional. Nesse sentido, pode-se dizer
que a política externa independente de Jânio e
Jango foi uma universalização da OPA.
Hoje, passados 40 anos do final da Era
JK, essa política externa deixa como legado
a inspiração da sua brasilidade, ao combinar,
com serenidade e força vital, dualidades que
tanto desafiam o país no cumprimento do
seu destino. Graças, à forma feliz com que
as combinou, a política externa de JK pode
ser considerada o primeiro grande impulso
do Brasil para participar, com vantagens, da
incipiente globalização dos anos 50, que se
acentuaria nos anos seguintes, nem sempre,
infelizmente, com resultados obtidos naqueles
anos de ouro que prenunciavam o Brasil de
hoje.
E por tudo isso que celebramos com tanta
convicção seu centenário. JK foi um homem de
visão que soube se cercar de colaboradores de
temperamento sistemático, que lhe permitiram
levar adiante muitas das idéias produzidas por
sua fértil imaginação. Ao comentar o espírito
da civilização mineradora que Juscelino, como
filho de Diamantina, representava, Afonso
Arinos afirmou, em 1977, que a cidade natal de
JK era uma “ilha de loucura no pretenso oceano
de bom senso das Minas Gerais”. Valendo-se dessa herança, Juscelino soube jogar com
a inspiração visionária, que o impulsionava a
transformar o país, temperando-a com a cautela
realista que o aconselhava a dosar as mudanças
aos limites do viável. Assim, ao observarmos
hoje com perspectiva histórica a freqüente
dualidade que marca suas ações e realizações,
toma-se mais nítida a imagem de JK na
memória nacional como um visionário de bom
senso.
