LANÇAMENTO DO PROJETO DE PROMOÇÃO DE EXPORTAÇÕES
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
CELSO LAFER, NO LANÇAMENTO DO PROJETO DE PROMOÇÃO DE
EXPORTAÇÕES. PALÁCIO DO ITAMARATY, 4 DE OUTUBRO DE 2001
Senhor Ministro de Estado do
Desenvolvimento, Embaixador Sérgio
Amaral,
Senhor Ministro de Estado da Agricultura,
Dr, Marcus Vinicius Pratini de Moraes,
Sr. Presidente do Banco do Brasil, Eduardo
Augusto Guimarães,
Sr. Presidente da EMBRATUR, Dr. Caio
de Carvalho
Sr. Subsecretrário de Assuntos Econômicos
e Comerciais do Itamaraty, Embaixador
José Alfredo Graça Lima
Sra Diretora Executiva da APEX, Dra.
Dorothéa Werneck,
Sr. Embaixador Carlos Antonio da Rocha
Paranhos, Assessor Internacional do
Ministério da Agricultura.
Sr. Diretor-Geral do Departamento de
Promoção Comercial do Itamaraty,
Ministro Mario Vilalva
Sr. Diretor do BNDES/EXIM, Dr. Renato
Sucupira
Senhoras e senhores,
Quando assumi o Ministério das Relações
Exteriores, em janeiro passado, destaquei
em meu discurso de posse a prioridade
que minha gestão passaria a conferir aos
temas de comércio exterior, em particular às
negociações multilaterais e regionais, bem
como à promoção das exportações brasileiras
e do investimento direto no país.
Passados noves meses, sinto-me feliz de
poder dizer que muito avanços foram feitos
nessas duas áreas. Na área da promoção
comercial - nosso foco no dia de hoje - iniciei
minha gestão promovendo uma verdadeira
mobilização dos nossos diplomatas no exterior,
tendo presente a necessidade da adoção
de uma atitude proativa perante o mundo
empresarial, financeiro, político, acadêmico
e de imprensa. Procurei com isto fazer com
que o antigo comportamento meramente
reativo fosse transformado em uma campanha
sistemática de divulgação da imagem do
Brasil, do seu dinamismo econômico, da
sua oferta exportável e das oportunidades de
investimento no país.
Para dar suporte a essa nova postura,
encomendei ao Departamento de Promoção
Comercial do Itamaraty amplo diálogo
e coordenação com os demais órgãos
brasileiros atuantes na área de promoção das
exportações, a ampliação e o aperfeiçoamento
dos instrumentos e mecanismos de apoio
ao exportador, bem como maior atenção
aos chamados mercados novos ou não- tradicionais. Muita satisfação me deu firmar
com a APEX, aos dois meses da minha gestão,
importantes convênios de cooperação.
Como resultado, já tenho constatado uma
significativa mudança de atitude de nossas
Embaixadas no exterior, da mesma forma que
tenho presenciado um aumento considerável de
atividades de apoio ao exportador. Neste meus
poucos meses de Ministério, reformamos a
BrazilTradeNet, incrementamos os estudos de
inteligência comercial, nos aproximamos dos
canais de distribuição em diversos mercados,
realizamos 5 importantes missões empresariais,
participamos de 38 feiras no exterior, estamos
produzindo amplo material gráfico e audiovisual
de promoção dos setores produtivos brasileiros,
criamos o grupo de promoção comercial
conjunta do MERCOSUL e concluímos, junto
com o Banco Mundial, o maior estudo já
feito no país sobre como melhorar o ambiente
interno para os investimentos estrangeiros.
Como professor e depois de muitos anos de
academia, tenho consciência da importância
das ações de capacitação e treinamento.
Conheço portanto a necessidade de que tem
o diplomata brasileiro de se atualizar nas
questões de comércio exterior, sabendo que
esta é uma área em permanente evolução e
cada vez mais especializada. Nesse sentido,
encomendei e já recebi do Reitor da Escola de
Comércio Exterior de São Paulo a organização
de um curso especializado para diplomatas
na área da promoção comercial. Ademais, no
contexto do diálogo com as demais entidades
públicas e privadas, o Departamento de
Promoção Comercial tem promovido a
atualização de todos os seus funcionários
mediante um ciclo permanente de palestras
sobre temas diversos do comércio exterior, ao
qual já comparecerem inúmeras autoridades
públicas e líderes do setor empresarial (23 já
realizadas este ano).
Com grande satisfação, o Itamaraty recebe
hoje uma proposta de parceria do Ministério do
Desenvolvimento Sérgio Amaral. Desde que
assumiu suas novas funções, o Embaixador
Sérgio Amaral - como aliás, deixou claro em
seu discurso de posse - vem dando prioridade
absoluta ao incremento das exportações. Já tive
a oportunidade de conversar com ele algumas
vezes sobre este tema que nos é comum e não
poderia deixar de dizer o quanto me sinto feliz
de ver um profissional experiente e dedicado
usando toda a sua capacidade de trabalho neste
que é um dos principais desafios do Brasil.
A proposta que nos traz o Ministro
Sérgio Amaral acrescenta elementos novos
de apoio ao exportador e concentra foco
em 7 mercados prioritários para o Brasil.
Baseada na conjugação mercado/produtos,
o plano de trabalho incluiu ações específicas
e complementares a serem desenvolvidas
por nossas Embaixadas no exterior e pelos
respectivos setores produtivos com oferta
exportável. Traz, ademais, a inclusão de
aportes significativos do Ministério da
Agricultura, da APEX, do Banco do Brasil e
do BNDES.
Estou certo e confiante de que a parceria
que estamos firmando hoje trará inúmeros
resultados positivos para o incremento das
exportações brasileiras. O Itamaraty, agora
formalmente associado ao Ministério do
Desenvolvimento, sabe que este desafio está
mais próximo da vitória.
Muito obrigado.
