Conselho de Relações Exteriores de Nova York

Palestra do Senhor Luiz Felipe Lampreia , Ministro de
Estado das Relações Exteriores, no Conselho de Relações
Exteriores de Nova York. “Brasil: Novas Tendências e
Seu Impacto Sobre a Política Externa Brasileira e Sobre
as Relações Brasil-Estados Unidos”. Nova York, 18 de
maio de 1997
 
Introdução
Agradecimento ao Conselho de Relações
Exteriores de Nova York pela renovada oportunidade
de falar aos atores envolvidos nas relações Brasil Estados Unidos sobre a política externa brasileira e
sobre as relações entre o Brasil e os Estados Unidos.
A conscientização crescente no Brasil no que
se refere à importância do debate público sobre
política externa. Acaba de encontrar uma delegação
do Conselho Nacional Americano de Organizações
de Assuntos Mundiais; há um enorme potencial para
o intercâmbio acadêmico no campo de assuntos
internacionais e gostaríamos de nos beneficiar da
experiência americana. Os Conselhos de Relações
Exteriores podem ser úteis na promoção das relações
Brasil-Estados Unidos, com base em um
entendimento mais sólido entre nossos dois povos.
Estamos no processo de criação de uma
instituição brasileira inspirada nos Conselhos
Americanos de Relações Exteriores, preliminarmente
denominado Centro Brasileiro de Relações
Internacionais (CEBRI). Seu objetivo é criar um
fórum independente para o debate e a pesquisa de
assuntos internacionais e política externa. Esperamos
que, em breve, venha a servir aos mesmos propósitos
que os do Conselho de Relações Exteriores de Nova
York. Também esperamos estabelecer um
relacionamento construtivo com aquele Conselho.
Interesse crescente nas relações Brasil-Estados
Unidos
O interesse pelo Brasil e por assuntos
brasileiros vem aumentando nos Estados Unidos,
graças a um melhor entendimento das tendências
atuais das políticas econômicas e sociais no Brasil,
sob a liderança do Presidente Fernando Henrique
Cardoso. Como demonstra a visita a ser realizada,
em breve, pelo Presidente Clinton ao Brasil, há uma
nova percepção no que refere à importância do país
no contexto de um panorama mais abrangente da
política externa norte-americana.
Parece-nos que os norte-americanos
começam constatar a importância do mercado latino-americano e, especialmente, da parceria brasileira.
Os números são eloqüentes: de cada dólar
obtido pelos EUA em exportações, 40 cêntimos
provêm da América Latina. Nosso hemisfério foi
reconhecido como o mercado mais importante e um
dos que oferecem maior potencial para produtos e
serviços norte-americanos. O fluxo de capital norte americano na região está aumentando.
O Brasil é uma vitrine para esse renovado
interesse dos EUA em nossa região: o comércio total
entre o Brasil e os EUA praticamente duplicou nos
últimos quatro anos. De 1994 a 1995, as importações
brasileiras de produtos norte-americanos cresceu
cerca de 55%. Os EUA continuam a ser o segundo
maior parceiro comercial do Brasil, atrás apenas da
União Européia.
Política externa do Brasil: algumas vantagens
permanentes
O Brasil tem vantagens que o apóiam em uma
liderança mais forte em matérias regionais e
internacionais:
O território brasileiro é maior do que a área
continental contígua dos EUA; sua população equivale
à da Rússia; seu PNB aproxima-se de um trilhão de
dólares; tem dez vizinhos com os quais tem vivido
em paz durante os últimos 125 anos; é uma
democracia consolidada e um dos mercados
emergentes mais importantes;
O Brasil faz parte do MERCOSUL, um
exercício bem sucedido de integração regional, um
compromisso firme e duradouro por parte de todos
os seus membros, uma dimensão adicional para a
identidade internacional de seus membros individuais
e uma força em prol de laços mais fortes na América
do Sul em todas as áreas, especialmente na do
comércio. Acontecimentos recentes demonstram com
eloqüência a orientação diplomática do MERCOSUL
(apoio à democracia no Paraguai, acordos de
liberalização comercial com o Chile e a Bolívia,
conversações com países andinos, papel ativo nas
negociações da ALCA, negociações com a União
Européia, com a SADC e ASEAN, etc.);
A política externa brasileira é universal e
dedicada à consolidação das políticas internacionais
que modificaram a natureza e as perspectivas da
interação do Brasil com o mundo exterior. O
Presidente está pessoal e ativamente comprometido
com a política externa;
Estamos fortalecendo nossas parcerias
tradicionais e estabelecendo novas parcerias, tanto
no mundo desenvolvido quanto no mundo em
desenvolvimento; o grau de interesse gerado pelo
Brasil é medido, entre outros indicadores, pelo
número significativo de visitantes de alto nível que
vêm ao Brasil para um contato em primeira mão com
a realidade do país e para estabelecer transações
comerciais (os primeiros-ministros do Japão, da
Alemanha e da China e o presidente francês são
alguns desses visitantes mais recentes);
O Brasil tem um comércio exterior equilibrado
e diversificado, tanto em termos de destinação quanto
de composição. Em 1996, 28% das exportações
brasileiras destinaram-se à União Européia, 22% à
NAFTA e 21% a países da América do Sul (15% ao
MERCOSUL);
Os produtos manufaturados (na sua maioria
calçados, maquinário, suco de laranja, peças de
automóveis e aeronaves) responderam por cera de
55% de nossas exportações em 1996; produtos semimanufaturados (couro, ferro e alumínio sem processados e celulose), foram responsáveis por
cerca de 22% das exportações; e os produtos básicos
representaram 23% do total de nossas exportações.
Tendências atuais no Brasil
As tendências atuais intensificam a percepção
de que o Brasil tornou-se um importante parceiro
econômico e comercial no mundo em
desenvolvimento, bem como um ator político de
crescente relevância.
As tendências mostram uma consolidação
constante das políticas governamentais:
A inflação está abaixo de dois dígitos e deve
manter-se em cerca de 7% neste ano; há amplo apoio
à consolidação sustentada das políticas que levaram
a essa conquista histórica; a acentuada redução dos
índices inflacionários beneficiou os segmentos mais
carentes da sociedade, cortando a assim chamada
taxa inflacionária que era imposta aos pobres,
fortalecendo o poder aquisitivo da população e permitindo que cerca de 13 milhões de brasileiros
superassem sua condição de extrema pobreza;
A liberalização comercial e econômica foi
cuidadosamente consolidada; há um sentimento
crescente de que essas políticas servem a diversos
propósitos complementares: ampliar a gama de
opções, diminuir preços e aprimorar a qualidade de
produtos e serviços para os consumidores; aumentar
a competitividade e a produtividade manufatureira e
industrial; preservar o nível de oferta, a fim e aliviar
as pressões sobre a inflação; e permitir o aumento
do investimento direto, a fim de explorar o potencial
de um mercado de cerca de 160 milhões de pessoas,
agora intensificado pelo MERCOSUL;
A abertura do mercado brasileiro trouxe
efeitos positivos para a economia brasileira. A
liberalização econômica é amplamente reconhecida
pela sociedade brasileira como um benefício para o
país, a despeito de divergências pontuais de opinião
no que concerne à política governamental em áreas
específicas. Essas divergências são inerentes ao
contexto democrático no qual o processo de
liberalização se desenvolve;
O compromisso com a liberalização
comercial é firme; pela primeira vez o Governo
brasileiro pode confiar em um corpo decisório
intergovernamental, a Câmara de Comércio Exterior,
que permite uma maior coordenação e um consenso
entre os diversos ministérios envolvidos na área
comercial;
As políticas traçadas para enfrentar os atuais
desafios tais como a ALCA e a consolidação do
MERCOSUL são sólidas e refletem extensas reuniões
com todos os setores envolvidos, bem como estreita
coordenação entre os órgãos federais responsáveis
pelas políticas comerciais e econômicas;
A diminuição das tarifas de importação – de
uma média de 52% para 14%, aliada à estabilização
econômica, propiciou aos nossos parceiros
oportunidades novas e singulares – os números da
importação brasileira em 1996 assim o comprovam;
O investimento foi impulsionado pela
privatização de empresas estatais e o fim do
monopólio estatal. Já privatizamos e estamos
privatizando empresas sólidas e importantes, não
apenas as de pequeno porte, como também as de
setores como o de telecomunicações, que podem
atrair grandes investimentos;
O investimento estrangeiro direto – cerca de
9,4 bilhões apenas em 1996 – é uma prova de que
há confiança internacional no potencial do mercado
brasileiro e nas políticas governamentais;
A emenda constitucional que permite a
reeleição presidencial foi aprovada por uma
esmagadora maioria na Câmara dos Deputados e
está para ser aprovada no Senado. Este fato
demonstra que o Presidente Cardoso e suas políticas
contam com o apoio de uma vasta maioria;
A partir de agora, parece que o caminho da
reforma será mais suave, concentrando-se em três
áreas principais: reforma do Estado e administrativa,
reforma fiscal e reforma da seguridade social. Da
mesma forma, várias leis que regulamentam as
mudanças institucionais implementadas no início do
governo serão colocadas em vigor
(telecomunicações, indústria do petróleo, etc.).
Além dessas tendências bastante positivas e
sustentadas, podemos contar com algumas outras
iniciativas que continuarão a produzir um impacto
positivo sobre nossas relações com o mundo exterior:
Nos últimos anos, o governo reestruturou seus
órgãos responsáveis pela aplicação de medidas “antidumping” e compensatórias, a fim de torná-los mais
eficientes e confiáveis. [Medidas de salvaguarda sobre
a importação de têxteis e brinquedos vêm sendo
aplicadas desde o último ano, a fim de permitir a
reestruturação da indústria nacional];
Não deveria haver dúvidas, agora, de que o
Brasil está pronto para proteger suas empresas contra
práticas injustas de comércio que afetem
negativamente as exportações brasileiras. O
envolvimento do Governo brasileiro em processos
de resolução de controvérsias na
é prova disto. Acredito que todos os participantes estão hoje plenamente cientes dos
resultados da primeira controvérsia julgada pelo painel
da OMC e pelo Órgão de Apelação, no que se refere
às restrições às nossas exportações de gasolina para
os EUA;
Do lado do acusado, o Painel da OMC
manteve a posição do Brasil no que se refere às
medidas compensatórias aplicadas pelo Governo
sobre as importações de coco dissecado subsidiado
das Filipinas. Esse caso está, no momento, sendo
julgado pelo Órgão de Apelação da OMC;
Portanto, deveria ficar claro que o Brasil não
irá entreter negociações comerciais que resultem em
compromissos e benefícios unilaterais. Na medida
em que os produtos de exportação brasileiros se
tornam mais competitivos no mercado internacional,
restrições mais severas são impostas à
comercialização desses produtos. Calçados,
derivados do aço, suco de laranja, têxteis, açúcar e
tabaco, por exemplo, estão enfrentando severas
barreiras protecionistas nos EUA, quer devido a
medidas tarifárias ou a medidas não-tarifárias. E isso
sem mencionar os subsídios concedidos a produtos
agrícolas na Europa e nos EUA e os efeitos
distorcidos desses subsídios sobre o comércio e os
preços internacionais de produtos básicos;
Impacto das atuais tendências sobre a Política
Externa Brasileira: alguns exemplos
O Brasil está aproveitando o renovado
interesse que despertou em todo o mundo, bem como
as oportunidades para conquistar parceiros
tradicionais e novos.
A política externa do Brasil tem perseguido
uma estratégia sustentada no sentido de intensificar
parcerias. A diplomacia presidencial no Brasil foi
concebida como um instrumento primordial na
promoção da nova imagem do país no exterior. Visitas
presidenciais foram planejadas, a fim de demonstrar
um senso de equilíbrio entre parceiros desenvolvidos
e em desenvolvimento, bem como um senso de
equilíbrio regional, refletindo o caráter universal da
política externa brasileira.
Estamos traduzindo os interesses no Brasil
em oportunidades comerciais. As visitas presidenciais
visam não apenas a contatos oficiais; a comunidade
empresarial em todo o mundo tem sido um alvo
constante e tem respondido positivamente às nossas
abordagens.
O Brasil acrescentou algumas de suas
tendências internas atuais como novas vantagens:
A possibilidade da reeleição para presidente
mostra a disposição do Brasil em dar prosseguimento
às políticas atuais; mais do que isso, mostra o firme
compromisso do país com essas políticas;
A “maioria desorganizada de apoio” com a
qual o Presidente vem contando, parece consolidar-se; os muitos desafios com os quais nos
defrontaremos testará essa maioria repetidas vezes.
Entretanto, essa tendência parece irreversível;
As questões externas que se nos apresentam
produzem um forte impacto interno, uma vez que se
relacionam com comércio, política industrial,
concorrência estrangeira, equilíbrio comercial, fluxos
de investimentos, etc. O MERCOSUL, a ALCA, as
negociações entre o MERCOSUL e a União
Européia, o futuro fortalecimento de nossas parcerias
no hemisfério, na Europa, na Ásia e na África – afetam
os consumidores, o emprego, a atividade econômica
em geral e, mais importante ainda, a consolidação
das inúmeras conquistas brasileiras.
A reciprocidade em termos de acesso a
mercados tornou-se prioridade máxima para o Brasil.
Quaisquer novas negociações sobre acesso a
mercado (seja no nível multilateral ou hemisférico)
deve ser precedida de francas discussões sobre o
acesso de produtos brasileiros aos mercados de
nossos parceiros comerciais.
As negociações para o lançamento da ALCA
são prioridade máxima. O Brasil está participando
ativamente nessa iniciativa e sediará, em maio deste
ano, a III Reunião de Ministros de Comércio das
Américas, em Belo Horizonte. Os pontos de vista
do MERCOSUL sobre o processo de negociação da ALCA são os seguintes:
As negociações devem ser responsáveis e
irreversíveis; devem ser progressivas, permitindo que
cada participante avalie sua posição a qualquer
momento durante o processo;
As partes devem ter um mandato claro para
negociações;
Os compromissos devem ser equilibrados e
vantajosos para todos os participantes; deve-se
prever tratamento diferenciado para produtos ou
setores específicos;
O sucesso das iniciativas existentes no que
se refere à liberalização comercial e econômica, em
termos regionais ou sub-regionais, não deve ser
prejudicado pelas negociações da ALCA. Na
realidade, vemos o processo hemisférico avançando
sob uma abordagem de “tijolinhos”, no qual nosso
compromisso com o regionalismo aberto seja
totalmente respeitado.
Finalmente, estamos engajados em intensa
atividade diplomática com a OMC. O Brasil deseja
acelerar o processo de liberalização comercial, de
conformidade com as normas da OMC e com o
princípio de reciprocidade de interesses.
