Entrevista concedida pelo Ministro das
Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, revista “Indústria Brasileira”, 10 de
outubro de 2006
Aonde nos leva a política externa
Para o chanceler brasileiro, o aumento do
comércio com países latino-americanos é resultado
da prioridade que a região recebe na diplomacia
brasileira. Ele nega que tenhamos nos distanciado dos
países mais ricos
Por Paulo Silva Pinto
Chanceler é quem guarda o selo real. Nossa
ex-monarquia está entre os países em que o título é
do Ministro das Relações Exteriores. Não fosse pela
tradição, bem poderia ser por escolha do atual
governo, que tem na política externa um emblema.
As prioridades são integrar a América Latina,
aproximar-nos de países emergentes e, mais do que
negociações bilaterais, valorizar negociações
multilaterais para reduzir barreiras ao comércio.
Muitos discordam dessas prioridades, incluindo a
Agenda da CNI.
458
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
Há três anos, o chanceler Celso Amorim
comemorava em entrevista à Indústria Brasileira o
sucesso de uma reunião em Brasília com seus colegas
da índia e da África do Sul. No mês passado, os
chefes de governo desses países emergentes é que
vieram se encontrar com o presidente Luiz Inácio
Lula da Silva. Dias antes, o Rio de janeiro acolheu
ministros do Japão, da União Européia, dos Estados
Unidos e do G-20, grupo de negociação liderado
pelo Brasil.
Amorim nega que nossos ganhos sejam
apenas simbólicos. Nesta nova entrevista, afirma que
o crescimento do comércio com países latino-
americanos é conseqüência da política externa.
Defende que não haja retaliações à Bolívia, apesar
do confisco das refinarias da Petrobras. Do contrário,
diz, incorreríamos em erro semelhante ao dos norte-
americanos com Cuba. Também apóia ajuda aos
sócios minoritários do Mercosul. Até aceita que
assinem acordos com outros países, desde que isso
não afete a Tarifa Externa Comum do Bloco.
Indústria Brasileira - A corrente de
comércio do Brasil com a América Latina é a que
mais tem crescido. Por que isso acontece na sua
avaliação?
Celso Amorim - De fato a América Latina
já é o nosso principal mercado, e num contexto em
que nossas exportações aumentam para todo o
mundo. Isso demonstra que a política externa, que
priorizou a integração sul-americana, está trazendo
resultados práticos. Empresários brasileiros estão
agora preocupados com o acordo de livre-comércio
entre Estados Unidos e Peru. Mas só ocorre porque
no ano passado as exportações do Brasil para o Peru
cresceram 48%.
Indústria Brasileira - Em que medida o
aumento do comércio é resultado da diplomacia?
Celso Amorim - No primeiro ano, o
presidente Lula recebeu todos os presidentes da
América do Sul e viajou para todos os países nos
dois primeiros anos. Foi para essas áreas que as
exportações brasileiras cresceram mais. Ouvi de uma astróloga uma vez que não há coincidências (risos).
Eu não acredito em coincidências. Os empresários
olham muito os sinais que os governos dão. Quando
assinamos um acordo entre o Mercosul e a
Comunidade Andina, que na prática constitui uma
área de livre-comércio latino-americana, há um sinal
que é captado pelos empresários, de um lado e de
outro. E no caso da América do Sul as exportações
não são de commodities, são quase totalmente
produtos manufaturados ou semimanufaturados.
Indústria Brasileira - Na opinião de muitos
empresários a priorização da América Latina na Política
Externa subtraiu energia de negociações comerciais com
mercados maiores, principalmente os Estados Unidos.
Celso Amorim - Não é verdade. Nós
tivemos muita energia para tentar pôr as negociações
numa via que não interferisse em políticas essenciais
para o Brasil, que não interferisse nas compras
governamentais, que têm sido responsáveis pelas
plataformas de petróleo, por exemplo (que a
Petrobras passou a comprar de estaleiros nacionais).
Há países pequenos em situação diferente da nossa,
concentrados em um ou dois produtos. Se
conseguirem uma cota boa (para a entrada desses
produtos no mercado norte-americano com tarifa
reduzida), resolvem tudo.
Indústria Brasileira - Em que momento os
esforços do Brasil para tentar um acordo com os
Estados Unidos ficaram evidentes?
Celso Amorim - Na reunião de Miami, no
final de 2003, parecia que nós tínhamos encontrado
um caminho. Mas houve um excesso de dogmatismo,
não sei se dos dois lados. Os norte-americanos
queriam incluir também a observância de regras de
patentes por exemplo. Nós estaríamos sujeitos à
retaliação comercial por qualquer problema de
pirataria no Brasil. Nós queremos combater a
pirataria, mas às vezes não conseguimos fazer isso
por falta de recursos e estaríamos sujeitos a retaliação
legal. Hoje, se retaliarem, a gente vai à Organização
Mundial do Comércio (OMC).
Indústria Brasileira - E com a União
Européia?
Celso Amorim - Com a União Européia nós
avançamos mais. Era algo parecido com o que temos
hoje nas negociações da OMC em outra escala, um
problema de números: quanto é a cota disso, quanto
é a cota daquilo. Exceto um ou outro setor na área
de serviços em que eles tinham interesse, não havia
um problema conceitual. Mesmo assim, as
negociações não avançaram porque os países,
incluindo nós, resolveram dar prioridade à OMC.
Indústria Brasileira - Qual foi o excesso
de dogmatismo do Brasil na negociação com os
Estados Unidos?
Celso Amorim - A insistência em relação aos
subsídios. Mas essa era até mesmo uma defesa na
negociação. Se os Estados Unidos tinham questões
normativas, também precisávamos ter as nossas.
Estivemos perto de um acordo e agora é difícil
retomar, porque cada um já foi por um caminho.
Temos de trabalhar no futuro, para um acordo
Mercosul-Estados Unidos, mas em bases diferentes.
Antes disso, provavelmente, a gente vai ter de fazer
o acordo Mercosul-União Européia. Mas é preciso
levar em conta que o Brasil é um grande país, embora
às vezes tenha complexo de país pequenininho. O
Brasil tem uma influência no comércio internacional
como tem a índia, como tem a China.
Indústria Brasileira - Não em volume de
comércio.
Celso Amorim - Não, mas em tradição
diplomática nós temos. Há países com muito maior
participação no comércio internacional que não
conseguem fazer a reunião que nós fizemos no fim
de semana da OMC (no Rio de janeiro, em meados
do mês passado). Um mês e meio antes a gente
chegou e disse: olha, tem uma crise, temos de nos
reunir. E praticamente veio todo mundo que nos
interessava, 95% do comércio mundial. O Brasil tem
um poder convocatório e de negociação muito
grande. Não pode se comportar como um país
pequenininho, dizer eu quero uma cota, e assim abrir
tudo o mais, fragilizar a indústria. Em qualquer reunião que eu vou do Conselho Nacional de
Desenvolvimento Industrial (CNDI), eu vejo que as
compras governamentais são um elemento central
para a indústria, bem como as questões de patentes
e de tecnologia.
Indústria Brasileira - Mas alguns setores
industriais também poderiam ser beneficiados em
acordos que proporcionassem maior acesso a
mercados.
Celso Amorim - Eu reconheço que certos
setores, o principal é o têxtil, talvez pudessem ter um
benefício maior em outros arranjos. Nós havemos
de ter soluções imaginosas. Eu acho que um acordo
com a União Européia pode ajudar muito, mas é algo
improvável sem sabermos o que vai acontecer com
a OMC. Claro que se notarmos que as discussões
na OMC vão demorar quatro anos, então voltamos
a negociar com a União Européia. Mas é preciso
lembrar que tanto as negociações da Área de Livre-
Comércio das Américas (Alca) quanto as da União
Européia começaram em 1994 (ano da criação da
OMC), quando não havia o sistema multilateral, que
é a prioridade. Para um país competitivo como o
Brasil na área agrícola, a eliminação dos subsídios
para a exportação é o fundamental.
Indústria Brasileira - Na América do Sul a
liderança do Brasil historicamente tem sido um
problema, porque outros países nos vêem como
ameaça. Isso tem diminuído?
Celso Amorim - Acho que sim, sobretudo
no plano comercial, que é muito pragmático. Quando
falei com os meus colegas daqui da América do Sul
sobre a reunião (da OMC no Rio), todos vieram.
Nós não estamos liderando para criar um conflito
Norte-Sul. Tanto que vieram os Estados Unidos, a
União Européia e o Japão. Eu não me lembro de
precedentes de uma reunião assim.
Indústria Brasileira- É uma liderança
política?
Celso Amorim - Claro. Por isso é que o
Brasil faz uma coisa sábia: manter as negociações
comerciais dentro do Itamaraty, a não ser em
460
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
questões muito específicas, em que entram também
os outros ministérios.
Indústria Brasileira- E como se dá essa
liderança no contexto sul-americano?
Celso Amorim - Nós não temos tuna
preocupação de liderar a América do Sul e, nossa
ênfase no continente não é contra o resto da América
Latina. Mas nós temos de começar pelo que está
mais próximo. A União Européia começou por um
acordo entre França e Alemanha. A iniciativa da
Comunidade Sul-Americana, da qual o Brasil foi o
motor, é algo de que todos os presidentes falam com
entusiasmo. Estamos discutindo a institucionalização,
não é simplesmente criar um fórum. Como o Brasil é
pequeno na economia mundial, em comparação aos
Estados Unidos, à União Européia, e à China,
precisamos ter a América do Sul em conjunto. E não
só para benefício do Brasil.
Indústria Brasileira- Mas a integração sul-
americana enfrenta vários problemas.
Celso Amorim - Um dos problemas,
exceção da Bolívia por causa do gás, é que o
comércio é muito desbalanceado a favor do Brasil.
A gente não quer ter um equilíbrio reduzindo a nossa
exportação, nós temos de ir aos poucos aumentando
as importações de produtos dos outros países para
mostrar que há vantagens para eles também. Estamos
fazendo isso, talvez devagar demais. É necessária
também a integração física. Têm sido feitas pontes e
estradas com financiamento do Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES). A
integração da América do Sul é boa também para a
integração do Brasil, ainda muito disperso. O Acre
está mais perto do Pacífico do que do Atlântico.
Indústria Brasileira- O presidente
venezuelano Hugo Chávez cria entraves
diplomáticos?
Celso Amorim - O presidente Chávez e o
presidente Evo Morales (da Bolívia) correspondem
a uma experiência social desses países onde havia
uma clivagem brutal entre as elites e as camadas mais
pobres. O que nós temos feito, evitando qualquer interferência em assuntos internos dos países, é tentar
apoiar o esforço democrático. O Brasil criou o Grupo
de Amigos da Venezuela. Ajudamos muito, falando
com o governo, falando com a oposição também,
para que o referendo (que decidiu pela manutenção
de Chávez na Presidência) se realizasse num clima
pacífico, com supervisão internacional. O presidente
Chávez ganhou e ele é nosso amigo, mas se não fosse,
também teríamos de aceitar.
Indústria Brasileira- A impressão que se
tem é que o Brasil garantiu a vida de Chávez e em
vez de retribuir ele prejudicou a relação entre Brasil
e Bolívia.
Celso Amorim -A gente não garantiu a vida
do Chávez. A gente garantiu a democracia na
Venezuela.
Indústria Brasileira- Pode não ter sido o
objetivo, mas que ajudou Chávez, ajudou. E mais
tarde ele apoiou a ocupação das refinarias da
Petrobras na Bolívia pelo Exército do país.
Celso Amorim - O que queriam? Que a
gente botasse nossas tropas na fronteira? Isso não
dá certo. Foi o que os norte-americanos fizeram com
Cuba em 1959. Foi na época da Guerra Fria, com
outros componentes, não quero simplificar. Mas não
nos interessa usar força, ainda que seja força
econômica, sanção. Isso geraria um espiral de reações
cada vez mais radicais. Houve muita fanfarra em torno
da ocupação das refinarias, muita gente querendo
bater no tambor. Eu fui à Bolívia um mês depois desse
episódio, falei com o Evo Morales e, uma semana
depois, ele tirou as tropas. É um direito dele
nacionalizar (a exploração e o refino de petróleo e
gás), aliás isso já estava previsto na lei de 2004.
Aparentemente, está tudo acomodado na Petrobras,
embora ainda haja alguns aspectos em discussão,
como o preço. No futuro, será necessário discutir novos
investimentos. Se o Brasil voltar a crescer, como todos
desejamos, a uma média de 5% ao ano, vai ter fome de
energia. Por outro lado, a Bolívia tem de compreender
que o escoamento natural de sua energia é para o Brasil
e para a Argentina. O entendimento tem de ser justo e a
gente vai aos poucos chegando a isso.
Indústria Brasileira- E qual sua avaliação
sobre a participação de Chávez no episódio?
Celso Amorim - Ele é um idealista, crê na
integração da América Latina, tem essa visão
bolivariana. A vitória de Evo Morales na Bolívia é
algo que qualquer pessoa idealista tem de ver como
uma coisa positiva, porque a população indígena era
totalmente excluída do poder.
Indústria Brasileira- Mas a interferência de
Chávez no caso da Bolívia não atrapalhou o Brasil?
Celso Amorim - Eu acho, me desculpe, que
a pergunta é mal colocada. Da mesma maneira que
eu não quero pedir licença aos Estados Unidos, ou à
União Européia para fazer o que eu acho que devo
fazer, eu também não acho que o Chávez tem de
pedir licença ao Brasil. No Mercosul, a presença da
Venezuela ajuda, porque dá um balanço melhor.
Indústria Brasileira- O Brasil pode assinar
acordos bilaterais de comércio com outros países,
sem ser no âmbito do Mercosul?
Celso Amorim - O acordo com o México
(de 1994) foi assinado separadamente pelos países
do Mercosul porque havia ritmos diferentes de
redução tarifária. Mas eu acho que qualquer acordo
bilateral amplo de livre-comércio, que atinja a Tarifa
Externa Comum (TEC), atingirá o âmago do
Mercosul e por isso não é bom.
Indústria Brasileira- Por que a TEC do
Mercosul tem tantas exceções?
Celso Amorim - Os países pequenos seriam
os mais beneficiados por uma TEC ampla, porque
se livrariam do burocrata da fronteira. Mas eles não
vêem assim no curto prazo, e por isso as exceções
existem. Esses países precisam de insumos que teriam
de comprar do Brasil (sem as exceções da TEC,
que permitem comprar de outros países). Precisam
de maior tempo para criar sua base industrial. Eu
acho que houve muito descuido nos últimos dez anos,
houve leniência com o Mercosul, até compreensível,
porque o comércio estava crescendo.
Indústria Brasileira- De quem foi essa leniência?
Celso Amorim - Ocorreu dentro dos países,
do nosso também. A tendência é que os países
maiores tomem as suas decisões e os outros que se
danem, depois você vai ver o que aconteceu. As
pessoas não deram prioridade suficiente ao
Mercosul. A prioridade não foi abandonada no
discurso, mas o esforço de resolver as assimetrias
não esteve tão presente.
Indústria Brasileira- Que pessoas,
quando?
Celso Amorim - Não posso ficar fazendo
comparação com outros governos.
Indústria Brasileira- Com o governo
anterior?
Celso Amorim - No governo Lula, desde o
início, houve disposição política para a integração.
Mas isso leva tempo para transmitir à burocracia,
aos empresários. Integração é como ação afirmativa:
se você não atuar, a maré vai no outro sentido.
Indústria Brasileira- E os esforços que o
atual governo fez nos últimos anos não foram
suficientes para reverter isso?
Celso Amorim - Ainda não. Agora
aprovamos o Fundo de Convergência Estrutural
(Focem), com recursos ainda relativamente
pequenos. Está havendo um trabalho permanente,
outros ministérios se sentem mais envolvidos. O
ministro Guido Mantega acabou de fazer uma reunião
muito importante de ministros da economia e de
finanças do Mercosul e da América do Sul. Isso era
uma coisa que não estava acontecendo com
freqüência, ou, quando acontecia, era muito formal,
à margem de uma reunião presidencial.
