Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social – CDES
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, na 25a Reunião do Pleno do Conselho de
Desenvolvimento Econômico e Social – CDES. Brasília, DF, 01/04/2008
Senhor Presidente Luiz Inácio Lula da
Silva;
Ministro José Múcio, Coordenador do CDES;
Meus colegas Ministros;
Ministro Velloso , em nome de quem
cumprimento os demais Conselheiros, por ser,
provavelmente o guru de, pelo menos, muitos
dos que estão aqui.
Presidente, eu vou procurar ser muito
breve, porque sua presença aqui naturalmente
inspira o desejo de todos de ouvi-lo, não tanto
de ouvir os seus auxiliares. Olhando a pauta
desta reunião, achei que o único tema sobre o
qual eu poderia falar um pouco era o da crise
financeira internacional, mesmo imaginando
que o Ministro Mantega já se tenha referido
a ele. Mas vou procurar falar um pouquinho
sobre isso, do ângulo da política externa, do
ângulo da política internacional do Brasil
– tanto quanto possível evitando entrar em
assuntos que fogem à minha seara. Mas é
inevitável – inclusive o Ministro Mantega já
mencionou esse fato aqui – referir-me a uma
questão, de certa maneira, eu retomo o assunto
de onde o Feijóo o deixou, a da presença ou
não do Estado em aspectos da economia, não
necessariamente sempre como investidor, mas
pelo menos como regulador.
Eu vejo que as ações do FED – como
o exemplo de ontem, aumentando o poder
regulatório – representam uma nova
tendência, uma retomada de uma visão
que tinha praticamente desaparecido. Meu
primeiro cargo de relativa, não diria nem de
importância, mas de relativa decisão na área
econômica foi em uma época em que os
três dogmas necessários para uma política
econômica eram liberalização, privatização e
desregulamentação. Tudo tinha que caminhar
nesse sentido – e era aí que tudo iria bem.
Hoje nós vemos o Governo norte-americano
tomando uma medida em relação ao seu
Banco Central, com o objetivo de aumentar o
seu poder de regulamentação.
Por outro lado, há outro mito que se criou
naquela época. No começo do Governo, a po-
lítica externa, dirigida pelo Presidente Lula e
executada por mim, foi alvo de algumas críti-
cas por nós não estarmos colocando suficiente
ênfase nos acordos de livre comércio com os
países desenvolvidos. Hoje leio que um tra-
balho de um think tank americano, o Center
for Economic and Policy Research, que diz –
não somos nós que estamos dizendo – que a
crise americana provocará impactos em todos
os países das Américas, mas os reflexos mais
agudos serão sentidos pelas economias mais
integradas com os Estados Unidos, aquelas
que mantêm acordos de livre comércio com
os Estados Unidos, e menciona países da América Central e o México. O mesmo ar-
tigo segue dizendo que o Brasil seria pouco
afetado. Eu não quero dizer que nós tínhamos
capacidade de premonição nem que foi o Go-
verno Lula que inventou o fato de o Brasil ter
uma estrutura comercial diversificada, porque
ele já tinha uma estrutura comercial diversi-
ficada, mas o Governo Lula soube, sim, ver
com muita clareza que essa diversificação era
boa e que, ao invés de tentar caminhar no sen-
tido oposto, levaria a uma concentração das
nossas relações comerciais, de modo que se
devia apostar nessa diversificação. Graças a
isso, nosso comércio com a América Latina e
o Caribe, por exemplo, cresceu, no período do
Governo Lula até o final do ano passado, 262
%, com o Mercosul, 320 %... E nós podemos
seguir por aí com outras cifras, mas não quero
cansá-los com cifras, embora sejam números
impressionantes. A América Latina e o Caribe,
hoje, são um mercado mais importante do que
a União Européia em seu conjunto, apesar do
aumento da União Européia. E a América do
Sul é, hoje, um mercado mais importante que
os Estados Unidos, muitos empresários aqui
sabem, não só pelo que vendem, mas pelos
investimentos que têm nesses países. Desse
modo, países que pareciam distantes, como os
países árabes, a Índia, que o Ministro Miguel
Jorge acaba de visitar, começam a se revelar
como grandes mercados para o Brasil. Então,
sempre que se procura entender por que o
Brasil – não sei se estará totalmente imune ou
não a uma crise, se ela se aprofundar – estará
menos sujeito à crise, muito menos suscetível
à crise do que outros, quando se procura essa
razão e se vêem as direções que a política ex-
terna, por orientação do Presidente Lula, to-
mou, há uma coincidência bastante razoável.
Claro que eu não posso dizer que tudo é
conseqüência da política externa – os preços
das commodities na China subiram, o efeito
da demanda chinesa e indiana no preço das
50
commodities ocorreria mesmo sem a política
externa –, mas as oportunidades foram enten-
didas com profundidade. Fico contente, por
exemplo, de ver os conselheiros aqui mencio-
narem a África do Sul, porque antigamente
– eu que tive a oportunidade de participar de
muitos governos – os exemplos todos vinham
da União Européia ou dos Estados Unidos. Do
Canadá, eventualmente. O simples fato de nós
estarmos discutindo aqui modelos de outros
países em desenvolvimento, a quem nós temos
algo a ensinar, mas de quem também temos a
aprender, é muito importante. O fato de o Mi-
nistro Miguel Jorge acabar de voltar da Índia,
também creio que é muito importante, porque
antes os Ministros do Exterior visitavam, às
vezes, estes países, mas os outros Ministros o
faziam com muito menos freqüência.
Então, eu acho importante esse trabalho
de diversificação de parcerias, sem nenhum
preconceito ideológico, é preciso deixar
isso absolutamente claro. A atitude que nós
adotamos em negociações com a Alca é a
mesma em negociações do Mercosul e com
a União Européia: atitude cautelosa, não
atitude refratária, mas atitude cautelosa, que
buscava preservar o interesse nacional e que
agora está dando frutos concretos. Por quê?
Nós prevíamos o que ia acontecer? Não. Mas
digamos que havia noção de que, além da
questão de obter mercados – que é importante
e, para certos setores, é vital –, havia também
uma questão fundamental nas negociações
comerciais, que era diminuir a vulnerabilidade
externa do Brasil.
Claro que o grande trabalho foi o trabalho
interno, desenvolvido em relação à política
macroeconômica, a distribuição de renda, que
fortaleceu o mercado interno. Mas a política
externa também inseriu, também contribuiu, é
algo que vale a pena mencionar. Finalmente,
Presidente, quando se fala de política externa,
especialmente num fórum como este, a ten- dência é concentrar em cifras de comércio, em
questões de investimentos econômicos, que
são obviamente importantíssimas, mas não
são as únicas. Há coisas cuja importância só
se sente quando faltam. Uma delas é a liber-
dade. Quando não se tem liberdade – sabe-se
que a liberdade é fundamental –, quando se
tem, considera-se uma coisa natural, como o
ar. Outra coisa é a paz: nós sempre achamos
que a paz é algo que veio de graça, porque,
felizmente, vivemos em um continente rela-
tivamente pacífico, embora tenha tido seus
problemas no passado. Então, eu diria que é
a dimensão da preservação da paz é uma di-
mensão muito importante da política externa
do Presidente Lula, mas que contribui para os
negócios – e quem está vendendo para a Vene-
zuela, quem está vendendo para a Colômbia,
quem está vendendo para o Equador, quem
está investindo nestes países sabe que é im-
portante. Em primeiro lugar, na nossa própria
região, mas até em áreas distantes. A Dra. Zil-
da Arns sabe que o Brasil tem-se empenhado
profundamente em melhorar a situação de paí-
ses como Timor e Guiné Bissau, porque a paz,
no fundo, é algo indivisível e, de uma forma
ou de outra, se houver conflitos, nós acabamos
sendo contaminados.
A mídia brasileira diz que nós temos
uma obsessão pela entrada do Brasil para
o Conselho de Segurança. Quem tem essa
obsessão é ela, porque a mídia brasileira é
que procura sempre ver em qualquer ação do
Brasil – seja na de se mandar um observador
eleitoral para o Zimbábue, seja no envio de
tropas para o Haiti, seja até no fato de se ajudar
a Pastoral da Criança em Timor-Leste – uma
obsessão do Brasil de entrar no Conselho de
Segurança. Isso não é verdade: o Brasil tem
essa aspiração porque acha que o Conselho
de Segurança tem que ser mudado; mas faria
essas ações com ou sem o processo de reforma
do Conselho de Segurança. Faz porque está
interessado efetivamente em contribuir para
a paz mundial; faz porque sabe que o Brasil
pode contribuir para isso.
Em suma, se me permite uma expressão
muito simples, com o Governo Lula a política
externa saiu da toca, o Brasil saiu da toca e
passou a atuar no mundo de uma maneira
não-arrogante, mas ao mesmo tempo de
uma maneira não-tímida, não-submissa, com
capacidade de dar sua opinião. Cito apenas
um exemplo, não vou nem dizer que há uma
relação entre causa e efeito entre as duas coisas,
mas a Secretária de Estado Condoleezza Rice
acabou de estar no Brasil e, ao contrário do
que se pode pensar, grande parte da conversa
foi dedicada ao Oriente Médio. E uma das
coisas que acabou de ocorrer no Oriente
Médio, que é muito positiva, é a eliminação
de cinqüenta pontos de verificação – check
points, como eles chamam – na Palestina.
Isso pode melhorar a vida dos palestinos, e
foi um dos pontos que nós levantamos com
a Condoleezza Rice. Nós não podemos dizer
que aconteceu por causa disso, mas ela ouviu,
e ouviu com muita atenção, e disse que esta
questão da melhora das condições de vida no
local é muito importante.
Enfim, este é o sentido da política do
Presidente Lula: contribuir para a paz é
contribuir para evitar as crises. Contribuir
para uma boa conclusão da rodada da OMC,
na medida em que fortalece o sistema
multilateral, é uma maneira de evitar as crises.
E agir com coragem, mas também com certa
cautela, nos acordos bilaterais com países
mais ricos também é parte para evitar as crises.
Obrigado.
