DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, MAURO
VIEIRA, POR OCASIÃO DA IMPOSIÇÃO DA INSÍGNIA DA ORDEM
DO RIO BRANCO À CORVETA BARROSO (BEIRUTE/LÍBANO,
15/09/2015)
Coube-me a grande honra de, em nome
da Excelentíssima Senhora Presidenta
do Brasil, Dilma Rousseff, conferir à
Corveta Barroso a Insígnia da Ordem
do Rio Branco.
Trata-se de justa homenagem à
corporação e a todos os membros da
Marinha do Brasil responsáveis pelo
ato heroico do último dia 5 de
setembro.
O resgate de 220 refugiados no mar
Mediterrâneo
pelos
militares
brasileiros embarcados nesta Corveta
emocionou o nosso País e cobriu de
profundo orgulho a todos os
brasileiros.
O gesto humanitário de nossos
militares, distinguidos nesta cerimônia,
está em plena harmonia com as nossas
políticas de acolhimento de refugiados
atingidos pelo conflito no Oriente
Médio. A Presidenta
Dilma Rousseff, por ocasião do Dia da
Independência,
reiterou
o
compromisso brasileiro em acolher de
braços abertos aqueles que foram
expulsos de suas pátrias e queiram
viver e contribuir para a prosperidade e
a paz do Brasil.
Até o momento, cerca de 7.700
indivíduos afetados pela crise síria
foram beneficiados com vistos
brasileiros concedidos em bases
humanitárias. Destes, mais de 2.000 já
foram formalmente reconhecidos como
refugiados no Brasil. Louvamos todos
os países que não têm medido esforços
para abrigar os que buscam escapar da
penúria, da violência e dos conflitos
armados.
Durante o percurso da Corveta Barroso
para juntar-se à Força Interina das
Nações Unidas no Líbano, nossa
Marinha soube, ao deparar-se com
situação de emergência, traduzir num
ato de salvamento e solidariedade o
inequívoco compromisso do nosso País
com a promoção e a proteção dos
direitos humanos e do direito
humanitário.
O engajamento brasileiro na UNIFIL
demonstra
nossa
inabalável
determinação de contribuir para a
manutenção da paz e segurança
internacionais. Saudamos a dedicação
e a competência com que nossos
militares cumprem suas atribuições na
Força-Tarefa Marítima e no terreno.
É com enorme satisfação que
parabenizo a Marinha do Brasil e, mais
uma vez, enalteço a operação de resgate da qual participou a Corveta
Barroso. Desejo aos tripulantes desta
distinta embarcação muito êxito em
sua missão.
Muito obrigado.
