“Amorim quer mais dos EUA na ALCA” –
Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores (revista Isto É, 9 de agosto
de 2004)
Sob o comando de Celso Amorim,países em
desenvolvimento vencem batalha histórica na guerra
da globalização. O Brasil ganha força nas
exportações.
“Presidente, ganhamos tudo.” Eram dez e
meia da noite do sábado 31 em Genebra, na Suíça –
cinco e meia da tarde no Brasil. De um lado da linha,
o Ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim.
Do outro, no Palácio da Alvorada, em Brasília, o
presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Entusiasmado,
Amorim relatava o resultado de cinco dias de duras
e cansativas negociações na sede da Organização
Mundial do Comércio (OMC), que haviam
terminado com uma vitória do Brasil e dos demais
países em desenvolvimento. Estados Unidos e União
Européia, pressionados por um grupo liderado pelo
Brasil e que incluía a Índia e a Austrália, grandes
produtores agrícolas, tinham aceitado a redução
progressiva, até a extinção, a médio prazo, dos
subsídios agrícolas. A decisão é histórica e dará novos contornos
à economia mundial. Subsídios extintos, grandes
produtores e exportadores rurais, caso do Brasil e
de seus parceiros do MERCOSUL e da Austrália,
países produtores com elevado consumo interno,
como a Índia e a grande massa de países pobres que
dependem da exportação agrícola para sobreviver,
terão acesso a mercados e a um volume de recursos
gigantesco. “Espera-se que mais de US$ 200 bilhões
poderão chegar aos países em desenvolvimento. O
Brasil deve ficar com 5% do total, o que representará
um aumento em US$ 10 bilhões nas nossas
exportações”, afirmou Amorim.
Aliados – O sucesso da negociação se deveu
principalmente ao papel do Brasil, admitido pelos
EUA e pela UE como um interlocutor do mesmo nível
e importância. Para reforçar sua posição, o Brasil se
cercou de aliados poderosos. Primeiro, garantiu o
apoio do G-20, o grupo de países em
desenvolvimento que também é produtor e
exportador agrícola. Escolhido líder do grupo e
também do G-90, o clube dos países pobres, o Brasil
chamou a Índia, um de seus novos parceiros
preferenciais, e a Austrália, para sentarem à mesa
com os americanos e os europeus. Como o rito
diplomático não funciona sem siglas, estava formado
o NG-5 (o Não-Grupo dos Cinco), com a função
de discutir com a presidência da OMC o futuro dos
subsídios.
A maratona de reuniões começou na terça-feira
27. Amorim ouviu a Índia e o G-20 e, no começo da
tarde, fez a primeira reunião do NG-5, que terminou
tarde da noite. No dia seguinte, ele destinou a manhã à
troca de idéias com a turma do G-20 (o mesmo bloco
que melou a reunião da OMC em Cancún, ano
passado), partindo para nova rodada do NG-5 na
embaixada americana. “As conversas começaram a uma
hora da tarde e terminaram depois da meia-noite,
movidas a sanduíches”, conta. O dia mais tranquilo foi a
quinta-feira 29. “Consegui ir para a casa de minha filha
Anita, que é casada com um diplomata turco e mora
em Genebra, às sete e meia da noite. Jantei e brinquei
536
com os netos”, recorda o Chanceler.
Foi a calma que precede a tempestade. A
sexta-feira começou com a Europa e os EUA,
derrotados na véspera, aceitando mudanças no texto
do acordo, que mantinha alguns de seus benefícios
por causa de “erros de interpretação”.
Segundo Amorim, prevaleceu o acordo de
cavalheiros e os dois gigantes cederam. O trabalho
tomou praticamente todo o dia. Finalmente, às 17
horas, no Plenário da OMC, começou o grande
debate sobre o fim dos subsídios. “As discussões
foram até as sete e meia da manhã do sábado. Com
muita água e café.” Levou tempo, mas tudo ficou
resolvido. Depois de um sábado destinado ao ajuste
fino do acordo que revolucionará a agricultura e o
comércio mundiais, Amorim finalmente deu a boa-
nova a Lula.
Na volta ao Brasil, esse santista de 61 anos
que fala com forte sotaque carioca, obtido nos longos
anos de serviço no Itamaraty no Rio de Janeiro, teve
mais alegrias para comemorar. Primeiro, foi elogiado
publicamente por Lula durante uma solenidade em
São Paulo, com a presença da presidente mundial
da HP, Carly Fiorina. Depois, colecionou elogios a
seu papel de liderança na OMC pela imprensa
mundial, incluindo The New York Times. Finalmente,
na quarta-feira 4, recebeu um relatório confidencial
da OMC informando que Brasil, Austrália e Tailândia
tinham vencido a disputa contra a União Européia
no caso dos subsídios europeus ao açúcar de
beterraba. A OMC reconheceu que o Brasil consegue
preços e custos mais baratos para seu açúcar graças
à tecnologia de produção. Os europeus só oferecem
os mesmos preços para o açúcar de beterraba à custa
de gordos subsídios. “Essa nova vitória confirma o
que foi conseguido em Genebra”, festeja Amorim.
Embrafilme – O próximo embate será em
Brasília mesmo, com nova rodada de negociações
entre o MERCOSUL e os europeus, rumo à criação
de uma área de livre comércio a partir de outubro
deste ano. A expectativa no Itamaraty é que o Velho
Mundo finalmente abra o seu mercado aos produtos agrícolas. “A regra já mudou na Primeira Divisão, a
OMC. Os outros acordos terão que seguir o mesmo
rumo”, comenta. Para quem dedicou toda a sua vida
ao Itamaraty, o sucesso de hoje é uma boa
recompensa. Amorim só trabalhou fora da diplomacia
uma vez, quando foi presidente da Embrafilme,
durante o regime militar. Saiu de lá corrido pelos
generais, mesmo depois de ter financiado um sucesso
de bilheteria. O filme era “Pra frente Brasil”, de
Roberto Faria, um libelo contra a ditadura. O
diplomata barbudo e baixinho já começava a mostrar
suas garras.
