ENTREVISTA CONCEDIDA PELO MINISTRO DAS
RELAÇÕES EXTERIORES, ANTONIO PATRIOTA, À REVISTA
“ISTOÉ DINHEIRO” – BRASÍLIA – DF, 18/03/2011
“Queremos criar uma relação de confiança
com os EUA”
O ministro Patriota crê que Obama vai
apoiar o Brasil por vaga no Conselho de
Segurança da ONU.
Claudio Dantas Sequeira
Dos encontros que manteve em Washington há
duas semanas, o chanceler Antonio Patriota saiu
com a impressão de que o presidente Barack
Obama poderá apoiar o Brasil para uma vaga
permanente no Conselho de Segurança da
ONU. Mas não há garantia de que isso ocorra
agora, em sua passagem pelo Rio. “Não tenho
elementos para dizer o momento exato em que
o apoio virá”, explicou o ministro das Relações
Exteriores em entrevista exclusiva à ISTOÉ, na
quarta-feira 16. Patriota ressaltou que a visita
servirá para “atualizar” o diálogo político.
Istoé: Há expectativa de que Obama declare
apoio à pretensão do Brasil por uma vaga
permanente no Conselho de Segurança da
ONU. O Sr. acredita nisso?
Antonio Patriota: Essa é uma decisão que
deverá partir do próprio presidente Obama.
Nas conversas em Washington, tratei do tema
e pude identificar que existe muito respeito
pela contribuição que o Brasil dá à promoção
da paz internacional. O Haiti é um exemplo
citado freqüentemente. Além disso, o Brasil é
a única nação emergente com relação fraterna
com seus vizinhos, não tem inimigos e possui
credenciais impecáveis de não proliferação
de armas de destruição em massa. De modo
que esse conjunto de circunstâncias poderá
efetivamente se traduzir em apoio, mas não
tenho elementos para dizer o momento exato
em que esse apoio virá.
Istoé: Se o apoio não vier agora, a visita terá
sido em vão?
Antonio Patriota: Em absoluto! O gesto
da visita em si é muito significativo. Há um
interesse muito grande também dos setores
privados, perspectivas de novos negócios,
mais interação. Existe uma variedade de
temas que serão abordados. A relação bilateral
não se limita a essa questão.
Istoé: O Brasil de hoje representa um desafio
para os EUA? Antonio Patriota: Os EUA reconhecem
a influência regional e global do Brasil.
Nas minhas conversas em Washington, na
preparação desta visita, pude identificar
um interesse muito grande em atualizar a
relação bilateral, para que reflita essas novas
possibilidades, em função do desenvolvimento
econômico-social e da elevação do perfil
diplomático brasileiro.
Istoé: Que entraves precisam ser superadas na
relação com os EUA?
Antonio Patriota: A relação hoje está num
nível elevado de interação, uma agenda
ampla. Para tratar as barreiras pontuais há
mecanismos específicos, como a OMC.
Existe expectativa de conseguirmos maior
acesso ao mercado americano para produtos
como a carne, e decisões na área fitossanitária
podem beneficiar nossas exportações. Mas
uma visita presidencial, sobretudo a primeira,
não deve descer a detalhes comerciais. Vamos
trabalhar na criação de uma relação pessoal
de confiança entre Dilma e Obama para que
a agenda existente progrida e agendas novas
sejam estabelecidas.
pólos de poder. Esteve na Índia, na China e
agora vem ao Brasil. Estamos num mundo
diferente.
Istoé: A escolha do Rio para o discurso do
presidente Obama foi sugestão do Itamaraty?
Antonio Patriota: A escolha foi dele. Obama
já falou outras vezes de seu grande interesse
em conhecer as praias brasileiras. Ele gosta
de mar, é havaiano. E o Rio hoje representa
o petróleo brasileiro, a Copa de 2014 e a
Olimpíada de 2016.
Istoé: Essa nova maturidade significa o fim do
antiamericanismo?
Antonio Patriota: A questão de ideologia não
é um ingrediente significativo. Mas o Brasil é
uma potência emergente e quer transformar
certas estruturas globais. O problema é que
durante algum tempo a percepção era de que
os EUA defendiam o status quo e queriam
congelar a estrutura de poder internacional.
Também fomos críticos à intervenção no
Iraque. Mas o presidente Obama representa
uma visão diferente, em que o uso da força
militar respeita a carta da ONU. Obama quer
que os EUA estejam em contato com os novos
