Grupo de Países Latino-Americanos e do Caribe


Discurso do Senhor Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia, no almoço
que ofereceu aos Chefes de Delegação do Grupo de Países
Latino-Americanos e do Caribe. Nova York, 28 de setembro
de 1995


Señores Ministros,
Señores Representantes Permanentes,
Señoras y Señores,
Es un gran honor poder recibirlos hoy para
este almuerzo anual que se ha convertido en una
tradición de nuestro Grupo. Al hacerlo, quiero
transmitirles, y por su intermedio a sus pueblos y
gobiernos, el saludo más cordial y fraterno del pueblo
y del gobierno brasileños.
Brasil encuentra su identidad más profunda
en el continente de América Latina y el Caribe. Nos
enorgullece saber que, no importa dónde estemos
en nuestra región, los brasileños encontraremos
siempre rasgos físicos y culturales y un modo de ser
y de vivir muy semejantes a los que definen el paisaje
humano y geográfico de nuestro país. Y ello se da
porque nuestro continente reúne países de habla
hispana, inglesa, portuguesa y francesa en torno a
una Historia común y a un sentido de destino
compartido. Somos una unidad, “un pequeño género
humano”, como dijo Bolívar desde su exilio en
Jamaica, cuando el Caribe anglófono se hizo también
cuna de la libertad de todo el Continente.
Señores Ministros,
Nos reunimos hoy en torno a una mesa que
presiden la amistad y el sentido de un deber común:
asegurar que nuestra participación en las Naciones
Unidas siga contribuyendo para hacer una realidad
universal las promesas y los propósitos contenidos
en la Carta. El cincuenta aniversario de las Naciones
Unidas, que celebramos este año, no es sólo una
oportunidad histórica para que analicemos en
profundidad sus realizaciones, sus retos y su
potencial, sino también una ocasión para reflexionar
sobre el papel de nuestros países a lo largo de estas
cinco décadas y sobre lo que podemos hacer en estos
tiempos de cambio y revitalización de la ONU.
La historia de nuestro grupo institucional se
confunde prácticamente con la historia de la
Organización. En la fundación de las Naciones
Unidas, éramos más de un tercio del total de los
miembros. Éramos una fuerza en favor de la
ampliación de la membresía, a través de la
descolonización, y de la transformación de la agenda,
a través de la incorporación del desarrollo como
dimensión fundamental de la paz. En cincuenta años,
hemos traído a las Naciones Unidas la voz de una
región que se transformó profundamente, en lo
político y en lo económico, y que llega al siglo XXI
en sintonía con las fuerzas determinantes de las
relaciones internacionales post-Guerra Fría: la
democracia y la libertad económica.
Desde la fundación de la Organización, hemos
sido voceros de los países en desarrollo aún antes
de que se organizaran institucionalmente para avanzar sus causas y promover una transformación más
equitativa de las realidades internacionales. Hoy día
representamos una región que creció en importancia
político-diplomática, una región comprometida con
la paz y el desarrollo y que ha avanzado
concretamente en el desarme y la no-proliferación.
Y hemos podido agregar a nuestro perfil de actuación
la marca de una región que ha progresado en la
integración económica al punto de crear una nueva
realidad política — una realidad de confianza, de
concertación y de cohesión inéditas en la Historia
del Continente, tal vez sin paralelo en el mundo en
desarrollo. Ha sido una trayectoria difícil, como
difíciles han sido nuestros esfuerzos por crear y
consolidar un perfil propio, latinoamericano y
caribeño, de actuación en las Naciones Unidas. Pero
tuvimos éxito. Cincuenta años después, podemos
mirar hacia el pasado y verificar que firmamos una
identidad y tenemos un significativo patrimonio de
contribuciones a la paz y seguridad internacionales,
a la descolonización y al avance de la causa
impostergable del desarrollo.
Señores Ministros,
Señores Representantes Permanentes,
Cuando miran hacia las Naciones Unidas de
las próximas décadas con esperanza y confianza,
nuestros pueblos esperan de nosotros, los países del
Grupo Latinoamericano y del Caribe, la misma fuerza
de carácter y de convicciones que llevaron nuestro
Grupo a actuar tan coordinadamente y tan
constructivamente en estas cinco décadas.
Yo estoy seguro de que nuestra participación
en esta cincuenta Asamblea General de las Naciones
Unidas refleja esa determinación y que seguiremos
demostrando unidad y compromiso en torno a las
aspiraciones latinoamericanas y caribeñas en el
escenario internacional y particularmente en nuestra
Organización de las Naciones Unidas.
Muchas gracias.