Entrevista concedida pelo Ministro de Estado
das Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, ao jornal “Folha de São Paulo”,
Istambul, Turquia, 26 de julho de 2006
EUA discutirão Doha no Brasil, afirma
Amorim
Eliane Cantanhêde, colunista da Folha
Rodada Doha não morreu, diz Amorim
Após fracasso de reunião em Genebra,
representante dos Estados Unidos vem ao Rio para
negociação no sábado
“Não dá para dourar a pílula, porque
realmente a situação está complicada, mas também
não é o caso de desespero”, diz chanceler
A representante de Comércio dos EUA,
Susan Schwab, vem ao Brasil no sábado para um
encontro com o chanceler Celso Amorim, no Rio,
para tentar salvar a Rodada Doha da OMC
(Organização Mundial do Comércio), suspensa
anteontem em Genebra.
A informação é de Amorim, que falou à Folha
de Istambul, insistindo em que a rodada “não morreu,
levou um choque”. Esse choque, deixou claro, é
justamente para que os EUA flexibilizem sua proposta
para reduzir subsídios agrícolas internos -que ele vê
como o maior entrave a um acordo.
Folha - O sr. está desolado?
Celso Amorim - Fiquei triste, não estou
soltando foguetes. Mas a rodada não morreu, ela
levou um choque. O próprio Pascal Lamy [diretor-
geral da OMC] já admitiu que, para haver avanços,
era preciso um choque para despertar a vontade
política dos líderes globais.
Folha - Qual o maior obstáculo?
Celso Amorim- A principal deficiência,
digamos assim, é a insuficiência da oferta americana
em subsídios internos, domésticos. Se ficássemos em
torno da mesa, discutindo, discutindo, discutindo, eles
iriam baixar um milhãozinho daqui, outro dali, mas
isso não ia resolver a questão maior, de maior
equilíbrio nas relações comerciais, num momento em
que todo o sistema multilateral está em xeque.
Folha - O sr. tinha esperanças de fechar um
acordo em Genebra?
Celso Amorim- Claro que eu preferiria que
o acordo fosse fechado agora, mas fechar um de
mentirinha não dá. Não dá para aceitar qualquer
acordo. Não dá para fingir que as coisas não estão
acontecendo, que não há impasses. As negociações
andaram muito bem na parte de subsídios às
exportações, mas não nos subsídios internos. É claro
que há outras dificuldades, e tudo isso é como um
quebra-cabeça, que você vai encaixando peça a peça.
Mas a peça principal do quebra-cabeça é essa: a
proposta americana não é suficiente, e precisamos
provocar as consciências.
Folha - Os EUA são o vilão?
Celso Amorim- Prefiro não ver vilões.
Digamos que é um jogo do mico-preto, e cada hora
um é o mico-preto. Há seis meses, reclamávamos
muito da União Européia, e ela melhorou um bocado,
apesar de não ter resolvido tudo. E os EUA tinham
feito uma oferta até razoável, mas não avançaram.
Folha - Ainda dá para avançar?
Celso Amorim- A representante do
Comércio dos EUA, Susan Schwab, está chegando
ao Brasil no sábado, para conversarmos. Portanto,
é importante acabar com o catastrofismo de que tudo
acabou. Folha - Quando foi acertada a vinda dela?
Celso Amorim- Ontem [segunda], em
Genebra. Eu já vinha fazendo convites para ela ir ao
Brasil, reiterei num encontro em São Petesburgo
[Rússia] na semana passada. Mas, ontem, depois do
anúncio de que a Rodada estava suspensa, ela me
procurou e disse: “Está na hora de eu ir ao Brasil”.
Isso é uma demonstração inequívoca de engajamento,
do desejo de continuarmos as discussões.
Folha - E os demais? A União Européia? O
G-20?
Celso Amorim- Ninguém desistiu. Não dá
para dourar a pílula, porque realmente a situação está
complicada, mas também não é o caso de desespero.
Há muito o que conversar. E é claro que há os que
são contra, que torcem para tudo dar errado.
Folha - Quem?
Celso Amorim- Os agricultores dos países
ricos, que têm subsídios e não querem perder, e
aqueles que são contra a globalização em geral.
Digamos que são a extrema direita e a extrema
esquerda, apesar de não exatamente num corte
ideológico.
Folha - As eleições presidenciais no Brasil e
parlamentares nos EUA contribuem ao impasse?
Celso Amorim- O presidente Lula tem uma
visão histórica de longo prazo da importância da
Rodada Doha para o Brasil. É, sem dúvida, uma
questão de interesse nacional, acima de qualquer
partido, porque uma relação comercial mundial mais
equilibrada é fundamental para os nossos povos.
Quanto aos EUA: eu confio no desejo e no interesse
político do presidente [George W.] Bush de chegar
a um acordo. Os EUA são os promotores do livre
comércio, são muito orgulhosos disso, e há gente que
vê necessidade de reformas no setor agrícola
americano. Os EUA têm responsabilidade de
liderança global, queiramos ou não.
Folha - A ONU pode interferir para a
retomada das negociações?
Celso Amorim- Tanto que liguei para o
secretário-geral, Kofi Annan, ontem [segunda]
436
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
mesmo, para relatar em que pé estamos. É evidente
que ele não vai falar sobre uma ou duas toneladas de
carne, mas pode ter um bom papel para mostrar a
importância política. Há uma questão maior, que é a
arquitetura da ordem internacional, e a OMC é uma
peça fundamental nisso. Se querem acabar com o
terrorismo, a pobreza, o crime transnacional, não
podem deixar essa peteca cair. Por isso, repito: não
há razão para soltar foguetes, mas também não há
motivo para desespero.
Folha - As negociações bilaterais do
Mercosul com os EUA e a UE são um alternativa ao
fracasso na OMC?
Celso Amorim- Elas não são nem seriam
substitutas para a OMC, pois não eliminariam
subsídios nem criariam regras mais justas, como o
crédito às exportações, que afetam a Embraer, por
exemplo, ou antidumping, que afetam o nosso aço.
Folha - A presença da Venezuela no
Mercosul atrapalha ou ajuda?
Celso Amorim- Não fiz essas especulações
ainda, porque meu espírito está concentrado na
OMC, mas o correto é dizer que há fatores
complicadores e fatores encorajadores. O principal
é que o Mercosul, hoje, tem muito mais força, é muito
maior.
