INTERVENÇÃO DO MINISTRO ANTONIO PATRIOTA
POR OCASIÃO DO DIA DA ONU
(BRASÍLIA, 14/11/2012)
Gostaria, em primeiro lugar, de agradecer
o convite do Coordenador Residente das
Nações Unidas no Brasil, Jorge Chediek, para
participar da inauguração do primeiro módulo
do Complexo da ONU em Brasília, que prefro
chamar de a “Casa da ONU em Brasília” para
expressar o verdadeiro sentido da obra.
É um prazer e um privilégio estar aqui hoje
para celebrar também o Dia da ONU - que
marcou, em 24 de outubro, o 67º aniversário da
entrada em vigor da Carta das Nações Unidas.
Esta “Casa”, que hoje temos a honra de
inaugurar, é um símbolo da parceria BrasilONU, que se mantém e se aprofunda. E a
escolha do nome do Complexo não poderia
representar melhor essa parceria: Sérgio
Vieira de Mello, um brasileiro que dedicou
sua vida à Organização das Nações Unidas e à
construção da paz.
Como todos aqui bem sabem, Sérgio Vieira
de Mello construiu uma brilhante carreira
como funcionário da ONU. Sua vida foi
abreviada precocemente em decorrência de
um bárbaro e insensato ato terrorista, enquanto
desempenhava a função de Representante
Especial do Secretário-Geral das Nações
Unidas no Iraque e de Alto Comissário para
os Direitos Humanos.
Sérgio deixou um legado, que hoje aqui
temos a honra de lembrar e homenagear. Em
Brasília, assim como em outros lugares do
mundo, em muitos dos quais esteve, seu nome
estará para sempre associado aos mais altos
valores defendidos pelas Nações Unidas. Foi
um humanista, incansável defensor da paz, do
direito internacional e do multilateralismo.
Com grande satisfação, tomei conhecimento
de que outros brasileiros ilustres foram
também homenageados pelas Agências e
Programas do sistema ONU na escolha dos
nomes das salas e prédios do Complexo:
Zumbi dos Palmares, Chico Mendes,
Antonio Brand, Maria da Penha, Osvaldo
Aranha, Hildebrando Pinto Accioly, Vinicius
de Moraes, João Cândido, Zilda Arns e Luiz
Carlos da Costa: todos fonte de inspiração e
motivo de orgulho para a sociedade brasileira.
Reconheço aqui familiares de muitos deles.
A Dra Zilda Arns, assim como o saudoso
Luiz Carlos da Costa, nos deixaram em
decorrência do trágico terremoto de 12 de
janeiro de 2010 em Porto Príncipe. A eles
rendo profunda homenagem, que estendo aos
militares brasileiros, dedicados integrantes
da MINUSTAH, que também perderam suas
vidas no Haiti. Congratulo, portanto, com o Sr. Jorge
Chediek e sua equipe pela escolha desses
nomes e por sua tenacidade e competência em
tornar este projeto realidade.
Congratulo, também, com o Governo do
Distrito Federal pela doação deste terreno às
Nações Unidas, possibilitando a execução da obra.
Pela sua localização e com a “Casa da
ONU”, Brasília poderá tornar-se um pólo
para a realização de encontros e eventos das
Nações Unidas na América do Sul. Em nome
do Governo brasileiro, manifesto a disposição
de oferecer o melhor de nossa hospitalidade.
O Brasil mantém relações diplomáticas
com todos os países das Nações Unidas e com
a Palestina, cujo pleito de tornar-se um Estado
observador não-membro das Nações Unidas
apoiamos plenamente. E Brasília é uma das
capitais que mais abriga missões diplomáticas e
de organismos internacionais em todo o mundo.
E para uma cidade de 50 anos, isso é notável.
Na medida em que o Brasil atinge a marca
de sexta economia do mundo, num ambiente
plenamente democrático, com inclusão
social e expressiva redução da pobreza e
da desigualdade, trabalhamos para que o
nome do Brasil sempre esteja associado ao
desenvolvimento e à paz sustentável.
O fortalecimento do multilateralismo é
o caminho que escolhemos, o único que nos
parece justo e apropriado. Esse compromisso
do Brasil é inequívoco. Acreditamos que a
convivência entre os Estados será tão mais
harmoniosa quanto maior for o respeito às
normas acordadas multilateralmente.
Reconhecemos nas Nações Unidas a
expressão mais legítima do multilateralismo.
É na autoridade moral da ONU que se
fundamenta seu efeito transformador da
comunidade das nações.
O êxito da Rio+20 demonstrou que
a coordenação de esforços para o bem
comum da humanidade é viável e factível. A
Conferência representou uma nítida vitória do
multilateralismo.
Nesse ponto, gostaria de aproveitar a
oportunidade para agradecer o empenho e
colaboração das agências da ONU com sede
em Brasília durante a preparação e realização
da Rio+20. Sua atuação foi fundamental para
garantir o êxito da maior e mais participativa
conferência da história das Nações Unidas,
com quase 50 mil participantes, que o Brasil
teve a honra de sediar.
Outro exemplo de resultado da Rio+20,
que vem a fortalecer ainda mais a parceria
entre o Brasil e o PNUD, é a criação do Centro
Mundial para o Desenvolvimento Sustentável
- o Centro Rio+. O Centro, com sede no Rio
de Janeiro, deverá tornar-se, nos próximos
anos, referência nacional e internacional
na área de desenvolvimento sustentável.
O Centro já conta com mais de vinte
parceiros nacionais e internacionais, tanto de
instituições governamentais e multilaterais
quanto da sociedade civil, e deverá iniciar
suas atividades no primeiro trimestre de 2013.
Ao inaugurar a 67ª Assembleia Geral, em
25 de setembro último, a Presidenta concluiu
seu discurso dizendo: “O fortalecimento das
Nações Unidas é necessário nesse estágio, onde
a multipolaridade abre uma nova perspectiva
histórica. É preciso trabalhar para que assim
seja. Trabalhar para que, na multipolaridade que
venha a prevalecer, a cooperação predomine
sobre o confronto, o diálogo se imponha à
ameaça, a solução negociada chegue sempre
antes e evite a intervenção pela força. Reitero
que nesse esforço, necessariamente coletivo,
e que pressupõe busca de consensos, cabe às
Nações Unidas papel privilegiado. Sobretudo,
à medida que a Organização e suas diferentes
instâncias se tornem mais representativas,
mais legítimas e, portanto, mais efcazes”.
Muito obrigado.