ARTIGO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, EMBAIXADOR LUIZ FELIPE LAMPREIA, NO JORNAL
FOLHA DE SÃO PAULO, PUBLICADO EM 28 DE JULHO DE 2000
JORNAL FOLHA DE SÃO PAULO, 28/07/2000
“Diplomacia com rumo”
A nossa diplomacia tem uma larga
experiência em litígios na Organização
Mundial de Comércio; ganhamos e perdemos.
LUIZ FELIPE LAMPREIA
Dois recentes editoriais da Folha
-”Derrotas na OMC” (22/7) e “Diplomacia
à deriva” (26/7)- não fazem justiça nem ao
governo, como um todo, nem ao Itamaraty,
em particular. Os textos expressam opinião
negativa a respeito do desempenho da
diplomacia econômica brasileira a partir da
situação atual do contencioso entre Brasil e
Canadá sobre jatos regionais.
A controvérsia entre Brasil e Canadá teve
início em 1996, quando ambos os países
questionaram, na OMC, a compatibilidade
dos respectivos subsídios governamentais
à indústria aeronáutica. Nesse período, o
programa brasileiro de apoio às exportações
proporcionou à Embraer a oportunidade
de se firmar no mercado internacional e de
contribuir decisivamente para o aumento das
vendas externas de produtos brasileiros de alta
tecnologia.
O exercício da diplomacia pressupõe a
construção de cenários positivos e negativos,
a consideração minuciosa das vantagens
e custos de cada situação e a busca da
maximização das vantagens, para atender aos
interesses nacionais. No caso Brasil-Canadá,
as vantagens da manutenção do programa de
apoio às exportações durante anos cruciais
para uma empresa estratégica certamente
superam os custos da controvérsia.
Afirma-se que a defesa do Proex
empreendida pela diplomacia brasileira foi
deficiente. Essa avaliação não me parece
fundamentada em argumentos factuais sólidos.
Há regras na OMC, que o Brasil ajudou a
construir e deseja preservar e aprimorar,
que estabelecem limites para a assistência
governamental à atividade exportadora.
O Brasil não só perdeu na OMC, o Brasil
também ganhou na OMC. Se é certo que o
Órgão de Apelação, a última instância, depois
de anos de batalha jurídica e diplomática,
julgou o Proex aplicado às vendas de jatos
regionais contrário ao Acordo sobre Subsídios,
não é menos certo que também o Canadá,
acusado pelo Brasil de prática análoga, foi considerado culpado de incorrer em subsídios
proibidos e obrigado a mudar alguns de seus
programas. E, se não foi possível demonstrar
cabalmente que outros subsídios canadenses
ferem regras multilaterais, isso se deveu não à
falta de esforço do Brasil, mas à total falta de
transparência na concessão de tais subsídios,
o que foi reprovado pela OMC e põe a
Export Development Corporation e o
próprio Canadá sob alça de mira em futuras
controvérsias.
Além de atacar com êxito práticas de
subsídio do Canadá, a diplomacia brasileira
defendeu até o limite do possível uma
determinada modalidade do Proex que
estava sendo questionada. O Proex para as
vendas de aviões será modificado, esse é
um compromisso do governo. Mas restam
problemas residuais a resolver, que decorrem
de contratos antigos (até 900 aeronaves ainda
por serem entregues nos próximos sete anos),
cujo cumprimento, nas bases previamente
acertadas, a OMC considera incompatível
com suas normas. Entra aí a questão da
“compensação”, que estamos dispostos a
negociar com o Canadá. O Brasil oferecerá o
que lhe parecer justo, na certeza de que, tanto
a nós quanto aos canadenses, interessa pôr
fim a esse contencioso, em vez de deixar que
se instaure entre os dois países um clima de
guerra comercial.
A diplomacia brasileira tem experiência em
litígios na OMC. Fomos demandantes (casos
relativos a gasolina, contra os EUA; carnes de
aves, contra a União Européia; têxteis, contra
a Argentina) e demandados (coco ralado, por
iniciativa das Filipinas), sem contar potenciais
controvérsias solucionadas por acordos, como
o caso do setor automotivo. Ganhamos e
perdemos, em suma.
Na controvérsia com o Canadá, foram
utilizados, nos últimos quatro anos, os
melhores recursos, envolvendo um arsenal
de diplomatas e advogados internacionais
que conhecem intimamente os meandros
da OMC. A elaboração e a apresentação de
nossas razões contaram com a participação
ativa de funcionários dos ministérios do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio e
da Fazenda, do Banco Central e do BNDES,
em um esforço bem coordenado de defesa
dos nossos interesses. Sempre houve perfeito
entrosamento entre o Itamaraty e os demais
órgãos do governo.
O caso com o Canadá, de toda forma,
ainda não terminou. É muito cedo para
avaliar suas consequências. A decisão final
dos árbitros sobre o montante das concessões
que o Canadá poderá retirar, no caso de não
haver acordo bilateral, foi adiada por um
mês. O adiamento resultou de argumentos de
substância apresentados pelo Brasil no dia
24 de julho. O processo de negociação com
o Canadá deve continuar em agosto. Tirar
conclusões gerais a partir de um caso ainda
em andamento é prematuro.
O comércio internacional é muito mais do
que um jogo de soma zero. Em diplomacia, como
em outros campos de atuação política, não se
podem vencer todas as batalhas. À medida que
aumenta a participação brasileira no comércio
internacional, novas barreiras e resistências
surgirão, sob diferentes formas. A consequência
natural do crescimento de nossas exportações,
sobretudo de produtos de maior valor agregado,
que competem com aqueles fabricados em
países desenvolvidos, é que disputas comerciais
se tornam cada vez mais comuns. O essencial
é que sejamos capazes de enfrentar os desafios
e de proporcionar melhores oportunidades de
acesso para produtos brasileiros nos principais
mercados consumidores. O Itamaraty dedica
seus melhores esforços a estar à altura desses
desafios, com vistas a permitir que o Brasil
tenha uma inserção internacional cada vez
melhor.
