DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, MAURO VIEIRA, POR
OCASIÃO DA PALESTRA NO CENTRO BRASILEIRO DE RELAÇÕES
INTERNACIONAIS (CEBRI) (RIO DE JANEIRO, 16/02/2016)
É com grande alegria que venho proferir
esta palestra no Centro Brasileiro de
Relações Internacionais, um dos mais
importantes centros de reflexão de nosso
País, cujos trabalhos muito têm contribuído
para a produção e disseminação de
conteúdo relevante sobre a inserção do
Brasil no mundo.
Quero saudar, na pessoa do Presidente
Rafael Benke, a nova Direção do Conselho
Curador , e desejar-lhe muito sucesso nas
atividades que serão desenvolvidas em sua
gestão.
O fato de o Centro contar com um
Conselho
Consultivo
constituído
majoritariamente
por
eminentes
representantes do setor privado é uma
importante demonstração de que o diálogo
entre academia, Governo e empresariado é
cada vez mais relevante para a compreensão
da complexa realidade internacional em que
vivemos.
Tenho a plena convicção de que o CEBRI
continuará realizando uma reflexão
estratégica sobre o futuro de nosso País, à
semelhança do que já tem feito ao longo de
quase duas décadas.
É fundamental que fortaleçamos, no
Governo e na sociedade civil, essa
capacidade de olharmos além das
contingências imediatas, projetando o que
será o Brasil do futuro e identificando as
prioridades e estratégias centrais de nosso
processo de desenvolvimento econômico e
social. Quero também valer-me desta oportunidade para manifestar meu grande pesar, e o do Itamaraty como um todo, pelo falecimento do ex-Chanceler Luiz Felipe Lampreia, Conselheiro Fundador e Vice-Presidente
Emérito do CEBRI.
O Embaixador Lampreia dedicou quatro
décadas de sua vida ao serviço exterior,
representando o Brasil de maneira
exemplar. O fato de haver ocupado os
cargos de Secretário-Geral e de Ministro de
Estado das Relações Exteriores, além de
outras importantes chefias no Brasil e no
exterior, é o testemunho mais eloquente de
suas imensas qualidades pessoais e
profissionais.
A ausência do Embaixador Lampreia será
sentida profundamente por todos nós e se
soma à perda recente de outros importantes
e queridos nomes de nossa Casa, como os
Embaixadores Bernardo Pericás, Clodoaldo
Hugueney e Sebastião do Rego Barros, este
último também Conselheiro-Fundador deste
Centro.
Senhoras e senhores,
Pretendo discorrer hoje sobre algumas das
prioridades da política externa da
Presidenta Dilma Rousseff e sobre os
principais desafios que temos pela frente na
vertente econômico-comercial de nossa
diplomacia.
A ordem internacional passa por um
momento conturbado. As ameaças à paz e à
segurança se agudizam, tanto por meio do
risco crescente de confrontação entre
Estados – o que se convencionou
denominar “volta da geopolítica” –, quanto
da multiplicação de ameaças difusas como o terrorismo. Estamos também diante de graves crises humanitárias, como a dos refugiados, e constatamos a crescente dificuldade das instituições internacionais em oferecer respostas céleres e eficazes aos
desafios que enfrentamos.
A posição do Brasil é, ao mesmo tempo,
coerente e prática ao oferecer uma
interpretação e uma resposta em meio a
esse cenário volátil. Temos sido fiéis e
consistentes na defesa de princípios
históricos de nossa política externa, como a
solução pacífica de conflitos e a valorização
do multilateralismo como principal meio
para o encaminhamento das questões
globais. Na visão brasileira, a instabilidade
que testemunhamos hoje deve-se não
apenas ao "déficit de diplomacia" na
relação entre as grandes potências e no
manejo das principais crises internacionais,
mas também à erosão de princípios
fundamentais da ordem multilateral,
evidenciada por uma grave banalização do
uso da força pelos mais diversos países e
atores, sem respaldo na Carta da ONU.
No caso brasileiro, não se trata de uma
posição meramente discursiva ou retórica,
mas também prática, porque damos
contribuição concreta à estabilidade
mundial por meio do engajamento em
operações de manutenção da paz das
Nações Unidas e da promoção da
integração regional, que permite que a
América do Sul seja hoje uma zona de
cooperação, sem conflitos armados entre
Estados. Praticamos em nossa própria
vizinhança e mais além justamente aquilo
que pregamos, e os resultados positivos aí
estão, pois junto com os vizinhos logramos
construir uma América do Sul livre de
guerras e armas de destruição em massa.
Também seguimos engajados na promoção
de uma reforma efetiva das instituições de
governança global. Em setembro passado a
Presidenta Dilma Rousseff participou da
Cúpula do G-4, em Nova York, ocasião em
que Brasil, Alemanha, Índia e Japão
reafirmaram o seu compromisso em
32
trabalhar por uma ordem internacional mais
justa, democrática e representativa da
realidade contemporânea.
Faço essas considerações gerais com um
propósito específico. São essas credenciais
de país que preconiza o respeito à
legalidade internacional e valoriza a
diplomacia e o exercício multilateral que
possibilitam que a política externa brasileira
tenha como seu foco principal, hoje, a
promoção do desenvolvimento.
O acervo de conquistas da política externa
brasileira ao longo de mais de um século
nos permite não ter de pensar, em nosso
dia-a-dia, em guerras ou diferendos
territoriais dentro ou fora de nossa região.
Uma vez conquistada a paz e preservada a
integridade de nosso território, a
preocupação central do Governo brasileiro
foi e continua a ser a mesma a guiar suas
ações no campo interno e externo: crescer
com inclusão social.
É essa a diretriz que norteia hoje todos os
nossos esforços.
A política externa brasileira não é guiada
por princípios abstratos ou de matiz
meramente ideológica. Aliás, desde o Barão
do Rio Branco, e exceção feita a breves
períodos de agravamento da Guerra Fria e
de polarização política interna, o Brasil
nunca desenvolveu uma política externa
centrada em ideologias ou em princípios
descolados de nossa realidade.
A nota distintiva de nossa atuação externa
tem sido, historicamente, o pragmatismo.
Somos guiados precipuamente por um
sentido de interesse nacional e por uma
capacidade de ler a realidade internacional à
luz das prioridades do Brasil.
Queremos reformar a governança global
para que tenhamos uma ordem mais
favorável aos países em desenvolvimento como o nosso. Queremos ter mais voz nos
organismos multilaterais para que possamos
defender nossos interesses de forma mais
eficaz. Queremos paz para que possamos
ter um mundo mais estável e para que
possamos concentrar energias em temas
prementes como a erradicação da pobreza, a
mudança do clima e a promoção do
desenvolvimento econômico.
Caros Conselheiros do CEBRI,
Guiados por esse espírito pragmático é que
temos diversificado nossas parcerias,
sempre em busca de resultados concretos.
O Brasil nunca abdicou de aprofundar suas
relações com qualquer país à luz de
supostas preferências ou alinhamentos de
natureza política. Não é à toa que somos
hoje um dos poucos países do mundo com
relações diplomáticas com todos os
membros das Nações Unidas. Dispomos
hoje de uma rede de 226 de Postos no
exterior, entre Embaixadas, Repartições
Consulares,
Delegações
junto
a
Organizações Internacionais e Escritórios,
dando alcance verdadeiramente global à
nossa atuação externa.
O que ocorre hoje é um movimento de
busca de oportunidades no mundo que já se
processa há décadas, pelo menos desde o
momento em que o Brasil diversificou sua
base econômica, há sessenta anos.
Uma nação com as dimensões e o peso do
Brasil não pode dar-se ao luxo de restringir
sua rede de relacionamentos. Muito pelo
contrário; temos a obrigação de buscar
parcerias e oportunidades em todo o
planeta, a exemplo do que já fazem os
principais atores globais. Essa é a prioridade do Governo da
Presidenta Dilma Rousseff, que vê a
política externa como um instrumento indispensável para o desenvolvimento
socioeconômico do País.
É por isso que a política externa não pode
mais constituir uma mera política na
acepção mais estrita do termo. Ela não diz
respeito mais apenas ao diálogo
diplomático, aos temas militares ou a
aspectos protocolares. Ela é o vetor por
excelência da promoção dos interesses
econômicos, num cenário marcado pela
crescente competição, cada vez mais
acirrada, cada vez mais feroz, de países e
atores econômicos.
Neste pouco mais um ano de gestão à frente
do Itamaraty tenho buscado levar adiante
essa missão de ajudar o Brasil a inserir-se
de maneira competitiva no mundo.
Em 2015 trabalhamos para aprofundar o
relacionamento do Brasil com os grandes
centros dinâmicos da economia mundial. A
Presidenta Dilma Rousseff realizou visita
aos Estados Unidos em junho. Vieram a
Brasília, também em visita bilateral, o
Primeiro-Ministro da China, Li Keqiang, e
a Chanceler da Alemanha, Angela Merkel.
Em todos esses casos foram assinados
acordos visando a ampliar e a facilitar os
fluxos de comércio e de investimentos
bilaterais.
Junto com a Argentina, estamos falando
aqui dos maiores parceiros comerciais do
Brasil no planeta. É raro que, num mesmo
ano, líderes de três das quatro maiores
economias do mundo ou visitem o Brasil ou
sejam visitados pela mandatária brasileira.
Somem-se a essa lista também as visitas
presidenciais à Itália, à Suécia e à
Finlândia, também importantes polos
econômicos e origem de investimentos
relevantes e estratégicos no Brasil, em
setores de alto conteúdo tecnológico e de
elevado valor agregado. Nesses contatos, o Governo brasileiro tem-
se empenhado não apenas em aumentar o
comércio, mas também em modificar o seu
perfil qualitativo, com uma maior
participação de bens com maior valor
agregado em nossas exportações.
Queremos um comércio de maior
qualidade. Esse é um elemento-chave para
o futuro da economia brasileira.
Em todas as oportunidades, a Presidenta
Dilma Rousseff e as demais autoridades
brasileiras têm dado ênfase às questões de
competitividade, de avanços em ciência e
tecnologia e de formação de cadeias de
valor.
Estamos buscando sempre abrir novas
oportunidades de comércio. Aqui a relação
com os Estados Unidos adquire maior
relevo, pois cerca de 70% de nossas vendas
para esse país são de bens manufaturados.
Isso, por si só, atesta o caráter estratégico
de nossa relação bilateral. Nossa relação no
campo econômico-comercial tem evoluído
progressivamente nos últimos anos.
Em 2011 assinamos o Acordo de
Cooperação Econômica e Comercial,
ATEC, na sigla em inglês. Por ocasião da
visita da Presidenta Dilma Rousseff no ano
passado, foram assinados acordos em
diversos campos, como energia, educação,
meio ambiente e infraestrutura. Um dos
mais relevantes diz respeito à facilitação do
comércio, com foco na simplificação de
procedimentos
aduaneiros
e
na
padronização de normas técnicas. Tivemos
também, recentemente, a ratificação do
Acordo de Cooperação em Defesa, que
deverá dar maior fluidez ao processo de
autorização para a exportação de
tecnologias avançadas para o Brasil, a
serem utilizadas na indústria aeronáutica e
outros projetos de defesa nacional.
34
O diálogo entre os setores empresariais de
Brasil e Estados Unidos também tem se
mostrado promissor. O Fórum de Altos
Executivos dos dois países, conhecido
como “CEO Forum”, tem permitido
identificar novas formas de integração entre
as duas maiores economias do hemisfério e
contribuído para
o aumento
dos
investimentos recíprocos.
Como se sabe, a China é desde 2010 o
nosso principal parceiro comercial, tendo
respondido sozinha, ano passado, por cerca
de 18% de nosso comércio exterior . É
fonte também de importantes investimentos
em infraestrutura e energia. Durante a visita
do Primeiro-Ministro Li Keqiang, em maio
de 2015, foram assinados acordos que
preveem investimentos chineses nos setores
de energia e petróleo, além da compra de
aeronaves da EMBRAER.
Devemos ter em conta, também, o
importante papel dos investimentos
chineses no campo da infraestrutura. Além
da cooperação bilateral nesse setor,
decidimos participar, como membro
fundador, do estabelecimento do Banco
Asiático de Investimento em Infraestrutura,
que deverá, no futuro próximo, constituir
importante fonte de recursos para a
modernização da infraestrutura de países
em desenvolvimento.
Buscamos
também
aprofundar
o
relacionamento do Brasil com outros
grandes países da região. Foi com esse
propósito que a Presidenta Dilma Rousseff
visitou o México e a Colômbia, a segunda e
a quarta economias da América Latina,
respectivamente.
Nesses dois casos acordamos não apenas
lançar as bases para a ampliação de
desgravação tarifária, mas celebramos os
Acordos de Cooperação e Facilitação de
Investimentos, no marco do chamado
“modelo brasileiro”. Esse modelo de Acordo incentiva o
investimento recíproco por meio de
mecanismo de diálogo intergovernamental,
propiciando um quadro jurídico sólido para
as empresas brasileiras e dos países
envolvidos. Dessa maneira, o Governo
brasileiro trabalha para promover normas
condizentes com a maior presença
internacional de nossas empresas.
Estamos também dando ênfase ao
relacionamento externo do MERCOSUL,
especialmente no que diz respeito à
negociação de acordo com a União
Europeia. Em 2015 o MERCOSUL teve
êxito em definir sua lista de ofertas.
Estamos, agora, aguardando a posição
europeia.
Esse é um processo que depende,
obviamente, dos dois lados, e já deixamos
claro aos parceiros da União Europeia
nosso interesse em começar a negociar de
fato o quanto antes, para que possamos no
futuro próximo lograr um acordo
abrangente e equilibrado.
Isso não nos impede de explorar novas
frentes. O MERCOSUL deu sinais claros,
na Cúpula de Assunção, em dezembro, da
disposição de conferir um novo impulso às
negociações com terceiros países e grupos
de países.
O MERCOSUL deve aprofundar o seu
relacionamento comercial com a Índia, indo
além do acordo de preferências fixas já
existente. Queremos avançar também em
negociações com o Canadá, Cuba, a
Associação Europeia de Livre Comércio, o
Líbano e a Tunísia.
O MERCOSUL é e continuará sendo um
dos alicerces fundamentais da política
externa brasileira. Como é sabido, o
comércio
intrabloco
é
constituído
majoritariamente de produtos de maior
valor agregado. Segundo dados do
35
Ministério do Desenvolvimento, Indústria e
Comércio Exterior relativos a 2015,
aproximadamente 87% das exportações
brasileiras para os parceiros bloco são
compostas por produtos industrializados.
É importante ter em mente, contudo, que
não estamos de forma alguma acomodados
com o estado atual do processo de
integração.
Temos a firme determinação de avançar na
execução do Plano de Ação para o
Fortalecimento
do
MERCOSUL
Econômico e Comercial, aprovado em
dezembro passado e que prevê a
identificação de medidas prejudiciais às
trocas intrabloco. Queremos também
concluir o processo de adesão da Bolívia e
avançar na negociação de um Protocolo de
Investimentos inspirado no já mencionado
modelo brasileiro de Acordo de Cooperação
e Facilitação de Investimentos.
Esperamos que em 2019 a América do Sul
constitua, graças aos acordos do
MERCOSUL com seus sócios, uma zona de
livre comércio. Com o Chile já alcançamos
a desgravação completa. Nosso projeto
imediato é ampliar o alcance e acelerar os
cronogramas de desgravação tarifária dos
acordos que já temos com Colômbia,
México e Peru, contemplando inclusive
setores de grande peso, como o automotivo.
E, dentro do MERCOSUL, a aliança do
Brasil com a Argentina continuará sendo
fundamental.
Estive recentemente em Buenos Aires e, ao
lado da Chanceler Susana Malcorra,
decidimos relançar diversos mecanismos de
cooperação bilateral. Um deles é a
Comissão de Monitoramento do Comércio
Bilateral. Ficou claro que há a decisão dos
dois lados de ampliar o comércio e de
superar eventuais entraves ao trânsito de
mercadorias. Ainda no âmbito regional desejamos
avançar no processo de diálogo entre o
MERCOSUL e a Aliança do Pacífico.
Ao contrário do que normalmente se alega
em meios de comunicação, os dois blocos
não são antagônicos. O MERCOSUL tem
acordos comerciais com todos os membros
da Aliança.
Nosso objetivo é realizar em breve novo
encontro entre os dois agrupamentos para
discutir medidas de interesse comum, em
temas concretos como simplificação de
procedimentos aduaneiros e certificação de
origem digital, para citar apenas dois
exemplos capazes de oferecer resultados
comerciais imediatos.
Para concluir esse breve balanço de 2015,
quero ressaltar que estamos dando
continuidade ao esforço de descortinar
novos mercados em regiões como a África,
o Oriente Médio e a Ásia.
Ano passado visitei nove países africanos,
em três viagens distintas. Estive em Gana,
São Tomé e Príncipe, Moçambique,
Angola,
Cabo
Verde,
República
Democrática do Congo, Senegal, Camarões
e Argélia. Com três desses países – Angola,
Moçambique e Malawi – também
celebramos o Acordo de Cooperação e
Facilitação
de
Investimentos.
Esse
instrumento será de particular importância
para as diversas empresas brasileiras que ali
atuam.
Como se sabe, o comércio do Brasil com o
continente
africano
tem
crescido
exponencialmente. Apenas no decênio que
vai de 2003 a 2013, ele quadruplicou,
saltando de US$ 6,1 bilhões para US$ 28,5
bilhões , com grande participação de
produtos industrializados. Devo assinalar
que a cooperação Sul-Sul promovida pelo
Brasil é um fator que tem contribuído para
consolidar uma imagem positiva do Brasil e
36
criar um ambiente mais receptivo aos
negócios no continente africano.
Também a Ásia constitui uma prioridade.
Além de parceiros estratégicos como o
Japão, estamos buscando aproximação com
a Comunidade Econômica da Associação
das Nações do Sudeste Asiático, a ASEAN,
um dos principais e mais dinâmicos polos
da economia mundial.
Nosso comércio com a ASEAN atingiu em
2015 US$ 18 bilhões, com superávit de
US$ 3,3 bilhões para o Brasil. Apenas para
que tenhamos uma dimensão do
crescimento das trocas bilaterais, dez anos
antes, em 2005, a corrente de comércio era
de US$ 5,7 bilhões. Foi com o objetivo de
fomentar essas relações que visitei, no ano
passado,
Singapura
e
Vietnam.
Continuaremos buscando aprofundar essa
aproximação com a ASEAN, de modo a
que possamos estabelecer, em breve,
mecanismo formal de diálogo .
Creio ser importante também singularizar
dois casos. O primeiro é o da Índia. Trata-se
de uma das dez maiores economias do
mundo e um dos principais parceiros do
Brasil nos foros multilaterais.
Mas nossas relações comerciais e de
investimento ainda estão longe de atingir
seu potencial, com um pico histórico de
US$ 11,4 bilhões em 2014 . Em meus
contatos com as autoridades indianas, em
visita que realizei a Nova Délhi em outubro
último, decidimos buscar fortalecer os
canais de interlocução bilateral para voltar a
ampliar
esse
fluxo
e
estimular
investimentos recíprocos.
O segundo é o caso do Irã. Em janeiro deste
ano foram levantadas as sanções
decorrentes de seu programa nuclear. Isso
inaugura uma nova fase nas relações
econômico-comerciais desse país. Recente
estudo do FMI indica crescimento médio para o país de 4% nos próximos anos, a
despeito da queda nos preços do petróleo.
Diversas oportunidades estão abertas para
investimentos estrangeiros no setor de
energia, aviação e infraestrutura, por
exemplo.
O Brasil está atento a essas transformações.
Em setembro, estive em Teerã e, em
outubro, o Ministro Armando Monteiro
também visitou o país, acompanhado de
delegação empresarial. É fundamental que
todos
estejamos
atentos
a
esses
desdobramentos de modo a explorar as
grandes oportunidades que se abrirão para
empresas brasileiras.
A relação de países que citei não é
exaustiva. Não os mencionei apenas para
realçar a riqueza e variedade de nossa
agenda externa, mas também para sublinhar
que o Brasil é um ator global, com um
comércio diversificado e com uma densa
relação com parceiros de todos os
continentes.
Nesse esforço de manter e ampliar o acesso
dos produtos brasileiros aos mercados
internacionais, o Itamaraty tem buscado
explorar ao máximo as sinergias com as
demais instituições públicas e a sociedade.
Particularmente nas atividades de promoção
comercial,
quero
assinalar
minha
determinação de que a capilaridade da rede
de Setores Comerciais de que o Itamaraty
dispõe em diversos Postos no exterior possa
constituir um ativo cada vez mais útil a
serviço dos interesses nacionais.
Senhores Conselheiros,
A Conferência Ministerial da Organização
Mundial do Comércio realizada em Nairóbi,
em dezembro passado, permitiu um valioso
avanço na revitalização do sistema
multilateral do comércio. Dentre outras
37
decisões, os países acordaram proibir
subsídios à exportação de produtos
agrícolas
e
disciplinar
medidas
equivalentes.
Trata-se de um passo significativo no longo
e tardio processo de liberalização do
comércio
de
produtos
agrícolas.
Representou, em especial, uma conquista
para os países em desenvolvimento, que ao
longo de décadas têm propugnado por um
maior equilíbrio no tratamento dispensado à
agricultura, de um lado, e ao comércio de
bens industriais, de outro.
O
Governo
brasileiro
considera
indispensável um marco multilateral capaz
de proporcionar regras universais, válidas e
equilibradas para todos os países. A OMC
desempenha também o importante papel de
regular e dar consistência sistêmica aos
acordos bilaterais e plurilaterais que
passaram a compor o cenário normativo do
comércio internacional. Do contrário,
corremos o risco de ter uma multiplicidade
de regras cada vez mais complexas e
discriminatórias.
É deste ângulo que devemos analisar as
iniciativas plurilaterais em curso, como a
Parceria Transpacífica e a Parceria
Transatlântica de Comércio e Investimento,
esta última ainda em negociação.
A Parceria Transpacífica consolida circuitos
comerciais e de integração produtiva que já
estavam estabelecidos antes. Algumas de
suas
regras
promovem
interesses
específicos de alguns de seus participantes,
como os Estados Unidos, em temas como
propriedade intelectual ou investimentos. A
redução tarifária promovida pelo acordo
também não será, à primeira vista,
significativa, porquanto as tarifas aplicadas
por seus membros, ao menos no campo
industrial, não são elevadas. Tampouco está
claro se haverá avanços significativos no campo agrícola, já que medidas não-
tarifárias ainda poderão ser aplicadas.
Isso não significa deixar de reconhecer que
se está, efetivamente, diante de uma
iniciativa importante na configuração do
sistema de normas que regula a economia
internacional. Mas é preciso analisar com
serenidade o sentido geral desta iniciativa e,
com ainda mais tranquilidade, os elementos
específicos do acordo e suas consequências
para membros e não membros.
Para um país com grande desconcentração
de parceiros e da pauta de comércio como o
Brasil, é preciso conciliar uma atuação
dedicada no âmbito do sistema multilateral
com a busca de acordos do MERCOSUL
com outros parceiros, sempre observando
os requisitos de equilíbrio e de atendimento
dos interesses centrais de nosso País.
Em muitas situações – como no caso dos
subsídios à exportação de produtos
agrícolas – é somente na esfera multilateral
que teremos ganhos significativos. Já no
âmbito plurilateral e bilateral trabalhamos
num âmbito mais delimitado, buscando
abrir
mercados
específicos,
atrair
investimentos e garantir espaço para a
internacionalização
das
empresas
brasileiras.
Essas duas dimensões, vale lembrar, são
complementares e não substituíveis, mas
igualmente importantes em nossa estratégia
de inserção no mundo.
Senhoras e senhores,
Vivemos em 2015 um ano difícil do ponto
de vista econômico, decorrente da
combinação de um conjunto de fatores
internos e externos.
Diria que em 2016 temos pela frente o
desafio não apenas de retomar o caminho
38
que nos levará ao crescimento, mas também
o de seguir operando de maneira criativa e
laboriosa para assegurar uma inserção
competitiva do Brasil no mundo.
Essa palavra – competitividade – enfeixa
um conjunto de prioridades fundamentais
do Governo para o futuro próximo.
Ao lado da ampliação de comércio e de
investimentos, a cooperação em três
domínios – educação; ciência, tecnologia e
inovação; e infraestrutura – será vital para
que
asseguremos
um
crescimento
sustentável.
Dados
recentes
de
relatório
da
UNCTAD indicam a existência de um
crescente “fosso tecnológico” entre os
países, havendo maior concentração da
inovação em países desenvolvidos e num
grupo de nações asiáticas. Por exemplo:
apenas os países em desenvolvimento da
Ásia responderiam por 48% da exportação
de bens com alta tecnologia.
A interpretação desse fenômeno é
inequívoca: os países que ficarem para trás
nesse processo enfrentarão crescentes
dificuldades em promover o seu
crescimento econômico.
É a sinergia entre as políticas industrial,
educacional e de ciência, tecnologia e
inovação que garantirá níveis de
produtividade adequados para as economias
nacionais. Permitirá também um acúmulo
de conhecimentos que poderão ser sempre
colocados a serviço do crescimento do país.
O Brasil pode e deve se engajar nesse
processo, resgatando uma dívida histórica
com a educação e a capacitação das novas
gerações e criando assim um ambiente
favorável à criação e ao desenvolvimento
de novas técnicas de produção.
É nesse processo que se enquadram
iniciativas como o programa Ciência sem Fronteiras, a adoção do Marco Legal da
Ciência, Tecnologia e Inovação e os
diversos programas de concessões no
campo da infraestrutura e de energia.
Essa combinação de mais conhecimento
com mais e melhor logística ajudará nosso
país a dar novos saltos de produtividade,
fortalecendo sua base industrial e
diversificando suas exportações.
A agenda externa está associada a esse
processo, porque é responsável por abrir
novos campos de cooperação e de
aprendizado com outras nações. Um
exemplo dessa contribuição tangível é o
BRICS, cuja crescente institucionalização
ajudará a suplementar as necessidades de
financiamento
de
países
em
desenvolvimento,
especialmente
em
infraestrutura, que constituirá uma das áreas
prioritárias de atuação do seu Novo Banco
de
Desenvolvimento.
O
Arranjo
Contingente de Reservas, por sua vez,
oferecerá garantias adicionais aos países-
membros na hipótese de dificuldades com o
balanço de pagamentos, aprofundando a
cooperação econômica entre cinco das
principais economias emergentes do
planeta.
Senhoras e senhores,
Quero, por fim, deixar registrado que, para
o Itamaraty, a interlocução com o setor
privado é fundamental. Não por acaso,
mantenho diálogo frequente com o Ministro
Armando Monteiro, com vistas a conciliar
as dimensões político-diplomática e
39
econômico-comercial
externa.
de
nossa
agenda
Estar no CEBRI na companhia também de
representantes do segmento empresarial e
do mundo acadêmico é, portanto, uma
grande satisfação para mim. A política
externa é complexa e dinâmica e temos a
grande
responsabilidade
de
buscar
identificar suas tendências principais para
daí projetar nosso País no futuro.
A formulação de nossa política externa
deixou, por isso, de ser um processo que
ocorre dentro dos gabinetes do governo. Ela
passa necessariamente por uma constante e
frutífera interação com os mais diversos
atores.
O diálogo com os senhores certamente
contribuirá para essa difícil, mas honrosa,
tarefa de ajudar o País a projetar seus
valores e interesses no mundo.
Permitam-me concluir invocando as
palavras de nosso saudoso Chanceler Luiz
Felipe Lampreia nas Nações Unidas, em
1995. Ele afirmou que “os principais fatores
do orgulho nacional são a democracia, o
desenvolvimento, o comércio e a riqueza
econômica, ao invés da busca por
hegemonia ou ganhos territoriais”. Essa
afirmação sintetiza com perfeição os ideais
que inspiram a política externa do Brasil e
nos motivam a seguir trabalhando em prol
de nosso País.
Muito obrigado. 
