América Latina e Caribe

Discurso do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por ocasião do almoço
oferecido aos Chanceleres e Representantes Permanentes
do Grupo Latino-Americano e do Caribe junto às Nações
Unidas, Nova York, 24 de setembro de 1996


Es un honor poder recibirlos una vez más para
este almuerzo que constituye una de las muchas
tradiciones de nuestro Grupo de América Latina y
del Caribe.
Esas tradiciones dejan patente que, en Nueva
York, en Ginebra o en los múltiples foros de los que
participamos, América Latina y el Caribe son capaces
de presentarse ante el mundo como una unidad
política – una unidad respetuosa de las
individualidades de cada pueblo o subregión de
nuestro vasto continente, pero también una unidad
con gran poder de convocatoria cuando se trata de
consultarnos y coordinarnos.
Es importante que sigamos esa tradición y que
sepamos encontrar los espacios en los que la
coordinación y la identidad regionales siguen siendo
elementos definitorios de una acción políticodiplomática a nivel multilateral.
Es fundamental que podamos reaccionar a
ciertos hechos, proyectos y problemas de las
relaciones internacionales como una región que
comparte no sólo rasgos físicos y culturales, sino
principalmente muchos desafíos en lo económico, lo
político y lo social.
Somos distintos en muchos sentidos, vivimos
nuestros propios sueños y construímos nuestros
propios proyectos nacionales o subregionales, pero
a nadie se le ocurriría pensar que encontraríamos un
lugar en el mundo si abdicáramos de nuestra
circunstancia geográfica e histórica.
Y es importante que sepamos reforzar esa
identidad regional, en los foros internacionales,
proyectando las nuevas iniciativas y coaliciones que
hemos venido forjando a la medida en que se
consolida la democracia en nuestro continente y
avanzan los cambios económicos y la integración en
nuestro hemisfério.
El Grupo de Río ya lo ha venido haciendo
desde hace algún tiempo y por ello es ya una
referencia política importante también en el marco
de las Naciones Unidas.
Este año los países-miembros del Mercosur,
a los que nos honra incluir ahora a Chile, nuestro
nuevo asociado, y Bolívia, nuestro próximo asociado,
hemos empezado a actuar en las Naciones Unidas
como un grupo coheso y coordinado.
Estamos tratando de poner al servicio de
nuestros intereses e ideales en Naciones Unidas el
proyecto común de integración económica y
comercial regional, que ya ha aportado tanto en
términos de ampliación de nuestros mercados,
competitividad de nuestras economías e interés de la
comunidad internacional hacia nuestros países.
La idea de integración, en nuestro caso, se
refiere a la búsqueda de una política clara y
determinada, sin propósitos de confrontación y sin
ánimos de subordinación. Nuestro objetivo es claro:
fortalecer nuestros vínculos comerciales paso a paso en el marco jurídico multilateral de la Organización
Mundial del Comercio.
El concepto de regionalismo abierto,
condicionado únicamente, en lo político, a la vigencia
plena de la democracia y los derechos humanos,
puede llegar a ser un nuevo factor de agregación de
nuestro continente, dándole a nuestra personalidad
político-diplomática, que tantas contribuciones trajo
en las Naciones Unidas, la concretud de relaciones
económicas y comerciales ampliadas por la
integración.
Señores Ministros,
Estamos empezando esta Asamblea General
de Naciones Unidas después de que las
conmemoraciones del cincuentenario han empezado
a hacer parte de la historia de nuestra organización.
Hemos reflexionado sobre los éxitos del pasado y
también sobre las frustraciones y dificultades que las
Naciones Unidas enfrentaron en sus primeros
cincuenta años de vida.
Y hemos creado expectativas justificadas en la
opinión pública mundial sobre los destinos que
estábamos dispuestos a darle a nuestra organización a
partir del inicio de una nueva era en la historia mundial.
Yo creo interpretar los sentimientos de todos
los presentes al decir que hemos avanzado muy poco
y que, a pesar de que no lo decimos tan abiertamente,
tenemos la impresión de que estamos perdiendo la
oportunidad histórica de darles a las Naciones Unidas
los medios para hacer frente a sus nuevos retos, para
reforzar su legitimidad y darles más eficiencia y poder.
Los países latinoamericanos y caribeños
tienen una de las más largas tradiciones de aportes a
las Naciones Unidas.
Como principal grupo de países en desarrollo
durante varios años, fuimos abanderados en favor
de una transformación positiva de las relaciones
internacionales y de la introducción de los temas del
desarrollo en la agenda internacional.
Fuimos una voz firme y serena en favor de la
descolonización y de la ampliación de los mandatos
de las Naciones Unidas en respuesta al reto del
desarrollo como base de la paz y de la estabilidad.
Es importante que actuemos ahora con el
mismo espíritu, a fin de que podamos contribuir para
que las Naciones Unidas sigan siendo un hito de
referencia obligatoria de las relaciones internacionales
— para que asuman plenamente la condición de
instrumento de transformación de las relaciones entre
los Estados y entre las regiones y se ofrezcan como
una alternativa viable y eficiente a las políticas de
poder y a las decisiones arbitrarias.
Con el aumento de la actividad diplomática
en función de los movimientos de integración regional
y de las exigencias del llamado mundo de la
globalización, las Naciones Unidas corren el riesgo
de perder substancia, de ver disminuído su espacio
de actuación y su razón de ser.
Aunque estamos seguros de que las nuevas
tendencias de las relaciones internacionales son
positivas y contribuyen a la paz y la harmonía entre
los pueblos, podría ser una ilusión pensar que esos
avances dispensan una organización que sigue siendo
una respuesta válida a los anhelos del espíritu humano
por la paz y la seguridad internacionales.
Señores Ministros,
Señores Representantes Permanentes,
La agenda internacional que se refleja en esta
Asamblea-General contiene muchos asuntos de
interés directo para nuestros países y para nuestra
región. El Grupo de América Latina y del Caribe
constituye una instancia importante para acercarnos
a esos temas con una visión abierta y más llena de
sensibilidad hacia las exigencias de nuestra
circunstancia regional.
Estoy seguro de que, con el apoyo de las
demás instancias que le van dando una nueva
identidad a nuestro Grupo, mantendremos nuestro
compromiso original de proyectar en conjunto las
aspiraciones de nuestro Continente en el mundo.
Muchas gracias.