Cumprimentos de fim de ano do
Ministro das Relações Exteriores
Cumprimentos de fim de ano do Ministro das
Relações Exteriores, Embaixador Celso Amorim,
Brasília, 21 de novembro de 2005
O reconhecimento é tônica das poucas
palavras - espero que sejam poucas, pois, quando a
gente começa a falar, não sabe quando pára - que
vou dizer aqui para todos os colegas, na presença
da minha mulher Ana, e creio que falo em nome
também do Secretário-Geral, a não ser em momentos
em que faço agradecimentos ou elogios específicos,
será apenas em meu nome e da Casa.
Queria dizer que sou realmente muito grato -
e creio que esse é também o sentimento do Presidente
da República - com a maneira como o Itamaraty
trabalhou este ano. Tivemos talvez um dos anos mais
intensos da história diplomática do Brasil. Não estou
dizendo que a gente tenha resolvido problemas
extraordinários. Graças a Deus, não temos problemas
ou nós não vivemos problemas que tivemos no
passado. Mas em termos de atividade diplomática
foi talvez um dos anos mais intensos, pelo menos entre
aqueles que me foi dado presenciar.
Procurando lembrar assim, sem aprofundar,
sem buscar listas e marcos, lembro a Cúpula América
do Sul-Países Árabes, algo notável que mobilizou
nosso Chefe de Cerimonial, que deve ter perdido
horas e horas de sono e tido várias torções de
tornozelos, sem falar nas torções do próprio sistema
nervoso. Confesso que só fiquei aliviado quando
soube que o avião do Presidente Talabani do Iraque
havia partido. Porque era a primeira vez que o
Presidente do Iraque vinha a um outro país. Nessa
qualidade ele tinha passado na Jordânia já a caminho,
mas participou de uma reunião em Brasília e
evidentemente os riscos que havia em termos de
segurança potenciais, sem falar nos políticos e outros,
eram muito grandes. Voltaremos a esse tema talvez
ao longo da conversa.
A Comunidade Sul-Americana é um sonho
que muitos de nós acalentamos, tentamos realizar.
Alguns acompanharam o Embaixador Denot
Medeiros que trabalhava nessa época na área
econômica do Governo e eu era Ministro do
Presidente Itamar Franco, quando tentamos criar
uma área de livre comércio sul-americana. E a idéia
foi recebida na época com um misto de tolerância
por uns - porque obviamente o Brasil é um país muito
grande então é difícil dizer não diretamente - e um
pouco de ceticismo por outros e com clara resistência
de alguns.
Fui então a uma reunião da ALADI e depois
tive que detalhar para o Presidente Itamar Franco o
que havia sido dito. E para mim foi uma grande
experiência, dez anos depois, estar em outra reunião
da ALADI em que firmamos todos os acordos.
Depois tiveram que ser negociados em detalhes, mas
no dia em que foram firmados todos os acordos, foi
quando ouvi da Ministra da Colômbia, que tinha
dificuldade com a idéia anos atrás: “Bom, com isso
aqui, com esses acordos, estamos formando uma
área de livre comércio sul-americana”. Isso representou uma grande revolução no pensamento e
não foi obtido gratuitamente. Foi obtido às custas de
muito esforço, de muito trabalho, do próprio
Presidente, meu, do Secretário-Geral, dos
Subsecretários, de todos aqueles que estiveram
envolvidos e que culminou na Cúpula que se realizou
no Brasil, durante a qual a Comunidade Sul-
Americana foi finalmente estabelecida. A Comunidade
foi lançada na reunião de Cuzco, mas foi finalmente
estabelecida na reunião de Brasília. E todos os
ceticismos e as desconfianças foram aos poucos
terminando.
Hoje vemos em Mar del Plata, por exemplo,
o Presidente Kirchner se referindo de maneira muito
positiva sobre a Comunidade. No início havia dúvidas,
por exemplo, de alguns dos países do Mercosul, se
não achariam que a sua própria presença no
Mercosul não ficaria diminuída dentro de algo mais
amplo e se isso não seria uma ação do Brasil
querendo impor a sua hegemonia. E nós hoje vemos
que as coisas têm sido progressivamente melhor
compreendidas. A Cúpula com os Países Árabes, a
Cúpula da Comunidade Sul-Americana, esforços que
até hoje não renderam frutos definitivos, mas que
colocaram, por exemplo, a questão do próprio
Conselho de Segurança das Nações Unidas em outro
nível de discussão.
O Brasil passou a fazer parte de um quarteto
de países que eram vistos como os candidatos
naturais, afora possivelmente alguns africanos, para
a reforma do Conselho, quando dez anos atrás o
Brasil tinha que reivindicar para ser ouvido nesse
contexto. Então essa também foi uma evolução
grande, levou a um grande número de reuniões, em
que muitos foram os envolvidos, o Embaixador
Sardenberg, o Embaixador Patriota e muitos outros.
No Haiti a nossa presença é crescente. A
preparação agora é para as eleições. Não sei quantos
Ministros do Exterior brasileiros estiveram no Haiti,
mas eu estive três vezes em um ano. O Embaixador
Ruy Nogueira esteve lá várias vezes, trabalhando na
área de cooperação técnica. São fatos importantes
156
e que definem essa política externa que contribui para
aquilo que o Presidente Lula, desde o início do
Governo, dizia que era um objetivo de seu Governo
- e a política externa se insere nisso - que era o de
aumentar a auto-estima do brasileiro.
Claro que cada um pode ter a sua visão, cada
um pode ter a sua crítica, achar que certas coisas
deveriam ter sido feitas de uma maneira ou de outra,
isso é natural. Temos que não só aceitar, mas às vezes
incentivar a crítica para melhorarmos na execução e
na formulação. Mas, sem dúvida alguma, acho que
podemos estar felizes com o fato de que o Brasil
passou a ter uma atuação internacional, que sempre
foi respeitada, mas que hoje é muito mais respeitada,
muito mais presente, como ficou claríssimo nessa
última reunião da OMC.
Eu queria prestar uma homenagem especial -
vejo que nem todos estão aqui ainda, inclusive o
Roberto Azevedo, Chefe do Departamento
Econômico - à equipe que trabalhou na OMC, onde
o Brasil teve papel internacionalmente reconhecido,
um papel de destaque. Você lê no “Financial Times”,
desculpe, mas esse ainda é um resquício do
colonialismo cultural, mas a realidade é essa: que as
pessoas respeitam quando lêem nesses jornais.
Nesse caso até jornais brasileiros foram muito
generosos na cobertura ou realistas na cobertura. O
fato de o Brasil ao final ter sido colocado entre os
três ou quatro principais atores em uma reunião da
OMC foi algo que nunca vi. Nunca vi nem sobre o
Brasil nem sobre outro país em desenvolvimento.
Isso foi uma evolução, uma mudança, que foi possível
graças ao trabalho técnico, ao trabalho político em
relação à OMC, mas também à nossa boa articulação
dentro da região.
Acho que entre os fatos mais notáveis não
podemos nos esquecer da consolidação da nossa
relação estratégica com a Argentina. Nesse caso em
particular, eu queria fazer uma homenagem especial
ao Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães que,
como sabemos, já tinha sido na época do Governo
Sarney um artesão incansável. Agora também se revelou um arquiteto importante da consolidação
dessa relação, que culminou na assinatura recente
de 26 acordos. E são acordos muito concretos, muito
operativos, que vão da energia nuclear a questões
sociais, a documentos de trabalho em fronteira,
medidas de saúde, passando naturalmente por
questões econômicas, comerciais, difíceis que são
sabidamente, porque é da natureza das relações
intensas que elas também tragam dificuldades.
Como eu costumo dizer, não há problema
comercial nem atrito entre o Brasil e Mianmar em
matéria comercial. Agora, entre o Canadá e os
Estados Unidos tem, entre União Européia e Estados
Unidos tem, dentro da União Européia, para quem
conhece várias das questões, lá existem problemas
deste tipo. Entre o Japão e a China existem. E entre
o Brasil e a Argentina também tem que ter, é natural
que tenha. Seria estranho que não tivesse. Seria
sintoma de falta de intensidade na relação, como algo
puramente retórico.
Mas estamos avançando também na solução
das questões e vendo tudo isso sob uma ótica de
integração sul-americana que vai, neste próximo ano,
nos colocar desafios muito importantes. Porque nós
temos talvez um momento muito especial na América
do Sul por uma série de fatores que provavelmente
nos permitirão aprofundar a integração. Temos que
olhar essa situação não pelos problemas que ela
eventualmente pode encerrar, mas, sobretudo, como
oportunidade para acentuarmos a integração além
do que já fizemos no plano da Comunidade Sul-
americana, dos acordos de livre comércio, do próprio
Mercosul, da incorporação da Venezuela ao
Mercosul.
Claro que não é fácil. Nada é fácil. As
pessoas perguntam às vezes: “E essa entrada da
Venezuela no Mercosul? Não vai complicar?” É difícil,
é complexo o processo, mas também quando a União
Européia teve que incorporar os países do Leste
europeu foi complexo. Quando anos antes teve que
incorporar a Inglaterra, também foi complexo, porque
os países têm sistemas um pouco diferentes, têm
visões um pouco diferentes do processo de
integração. Mas creio que, no fundo, não há como
desconhecer que são processos problemáticos, mas
sempre enriquecedores. É preciso ver por esse
ângulo e não, digamos, pelo ângulo da dor de cabeça:
“Ai, vai me dar mais dor de cabeça”. Não. Política
externa é feita de dor de cabeça. E o remédio não é
tomar aspirina, é resolver os problemas, ir adiante e
ficar pronto para novas dores de cabeça. E até
criando algumas necessidades de dores de cabeça
porque esse é o nosso “quehacer”, como diriam os
nossos irmãos aqui da Americana Latina.
A nossa própria relação com os Estados
Unidos atingiu um nível de maturidade, de diálogo,
muito alto. Primeiro a visita do Lula a Washington.
Agora a visita do Presidente Bush ao Brasil. As
consultas se têm realizado de uma forma freqüente,
tanto no nível do Departamento de Estado quanto
na área comercial. Também digo que poucas vezes
vi isso ocorrer. Como eu já fui Ministro antes, não
estou querendo comparar com outros, comparando
comigo mesmo, em poucos momentos eu vi a opinião
do Brasil ser tão prezada, tão ouvida. Já não está
aqui o nosso Embaixador Felipe Macedo Soares,
que agora é Embaixador na Unesco. Durante a
discussão do Grupo de Amigos da Venezuela, um
pouco antes do referendo, nós tínhamos um papel
um pouco até de mediação, naturalmente
conversando muito com o Presidente Chávez,
conversando com oposição venezuelana e
conversando também com os norte-americanos para
tornar o diálogo mais fácil. Eu estava com o Presidente
Lula em Nova York e tinha um evento comercial -
deve ser por conta dos nossos outros Ministros, o
Mario Vilalva estava lá - e dediquei uma tarde inteira
à Venezuela. Falei duas vezes com o Colin Powell,
falei com o Cisneros, falei com o então Chanceler da
Venezuela, falei com o ex-Presidente Carter.
Mas o que eu queria dizer de interessante
como resultado disso tudo, em uma das conversas
minhas com o Colin Powell eu disse: “Vocês também
não podem ficar atiçando porque senão virá uma reação”. No dia seguinte havia um discurso
programado no Congresso americano do Secretário-
Assistente Roger Noriega. E eu expressei
preocupação de que poderia ter algum impacto o
que ele viesse dizer e aconteceu uma coisa totalmente
inusitada. O Noriega, por instrução do Colin Powell,
mandou o discurso para o Embaixador Macedo
Soares para ver se estava tudo bem, se não nos
causava problema. Disse então que “eu não quero
causar problema ao Brasil...” E assim foi,
demonstrando um nível de diálogo, uma interlocução
muito alta.
Aproveitando que o Roberto chegou, sei que
há outras pessoas, há muitos outros que participaram
da negociação [na OMC] que estão aqui, o Flávio,
vários outros que participaram da negociação, o
Ricardo que esteve mais diretamente comigo, o
pessoal da área econômica. Nós tivemos lá uma
atuação reconhecida tanto pelo seu lado técnico, tanto
pelo seu lado político, pela capacidade de manter a
unidade dos países em desenvolvimento, de ampliar
o diálogo com outros países em desenvolvimento que
eram sempre usados contra o Brasil ou para dirigir
essa frente. Coisa que foi possível reiterar lá quando
as câmeras do mundo inteiro filmaram a mim, a um
indiano e a um argentino junto com um Ministro da
Zâmbia, da Tanzânia, das ilhas Maurício, todos ali
de mãos dadas, recebendo uma manifestação da
Mary Robinson. Isso tudo criou um clima que tornou
impossível manter essa tentativa de deslegitimar as
nossas reivindicações, dizendo que queríamos algo
que seria muito bom para o Brasil, para a Argentina,
talvez para a África do Sul, que éramos os maiores
exportadores, mas que os países mais pobres não
seriam beneficiados. Essa tese se desmistificou de
público e se desmistificou no próprio famoso “Green
Room”, a sala de consultas pequenas, onde países
como a Nigéria e Senegal tiveram atuação
destacada.
Isso tudo foi algo extremamente importante
e acho que é uma marca esse acordo agora que se
fez em Hong Kong. Não é um acordo definitivo, nós
158
sabíamos que não seria. Não saímos daqui de maneira
nenhuma com a expectativa de que fosse. Mas eu
diria que ele superou as minhas expectativas. Eu
achava que o máximo que nós conseguiríamos seria
um acordo que tivesse alguns elementos técnicos que
nos possibilitassem avançar um pouco mais no futuro,
que criassem condições para podermos avançar. São
questões muito complicadas, não vou nem dizer aqui
porque provavelmente não saberia reproduzir os
papéis que nos foram preparados. Coisas que
obviamente nenhuma pessoa no mundo seria capaz
de compreender, mas poderiam ser úteis para o futuro
da negociação. O Brasil com outros países se fixaram
na questão da data final para a eliminação dos
subsídios, porque isso é uma coisa fácil de
compreender. Todo mundo compreende.
E eu acho que, nesse sentido, o Brasil
realmente pode ser uma liderança, porque - mesmo
nas reuniões que antecederam nesses grupos
pequenos, G-4, G-6, um grande número de G’s -
felizmente o Brasil tem atuado em todos eles. As
discussões, naquilo que há de central na barganha
da Rodada possível, que envolve a parte de acesso
ao mercado de agricultura, subsídios internos e
alguma contrapartida na área de serviços, estavam
paralisadas. E isso nós sabíamos que não iria avançar.
Porque o mandato europeu tal como eles próprios
expressavam não permitia avançar. Mas sabíamos
que dava para avançar um pouco. Repito, nesses
temas técnicos que de alguma maneira nos ajudarão
depois a encaminhar as negociações. Mas é preciso
algo palpável.
E, por isso, já na penúltima reunião, o Brasil,
em um desses grupos, G-4, G-6, insistiu muito que
fossem discutidos subsídios de exportação porque
há cerca de dois anos se considerava que a questão
de subsídios de exportação estava resolvida. Só que
não estava. Como se viu pela verdadeira batalha que
houve sobre esse tema em Hong Kong. Considerou-
se que estava resolvido porque conceitualmente
estava dito que os subsídios estavam eliminados e
havia um acordo de que haveria uma data final para isso. Só que não se chegava a um acordo. Foi em
uma dessas reuniões do G-4 ou G-6, não me lembro
mais - o G-4 era só quando era União Européia,
Estados Unidos, Brasil e Índia. Às vezes, o G-5 podia
incluir a Austrália quando era só agricultura. O G-6
quando tem Japão também, que é um formato mais
amplo. Mas foi em uma dessas reuniões que ficou
patente que a União Européia estava resistindo e
usaria todos os argumentos para resistir a colocar a
data final. Não quero entrar em coisas muito
assépticas tanto, mas é bom que vocês saibam do
paralelismo. O Brasil já havia contribuído para o
Acordo-Quadro do ano passado para encontrar uma
solução, porque o argumento permanente utilizado
pela União Européia para dizer que não podia haver
uma data final é que havia outras formas de apoio à
exportação que eram menos transparentes. Não eram
subsídios óbvios, eram créditos disfarçados como
ajuda alimentar ou disfarçados, no caso do Canadá
e de outros países, através de operações de suas
empresas estatais, que enquanto não houvesse um
paralelismo ela não podia eliminar.
Mas conseguimos a partir de um movimento
feito pela União Européia e pelo Pascal Lamy.
Conseguimos no Acordo-Quadro do ano passado
identificar os elementos centrais desse paralelismo.
Mas aí ficamos nisso porque, de lá para cá, estamos
conversando sobre outros assuntos: acesso aos
mercados, oferta européia pobre - se era pobre
porque não podia mesmo ser aumentada, se era
pobre porque não tinha contrapartida. Enfim,
encurtando a estória, o fato é que esse assunto se
considerava resolvido. Quando nós mencionamos a
iniciativa brasileira - “Vamos ver isso aqui, porque aí
nós teremos algo de concreto”, aquilo que os
americanos chamam de “deliverable”, algo que o
grande público possa entender o que está
acontecendo e dê para ver que é um progresso -
todas essas dificuldades do paralelismo passaram a
assumir uma proporção enorme. Deram a impressão
de que nem em dez anos poderiam ser resolvidas.
Não em um ou um mês ou dois. E, graças a muito
trabalho e estrutura política, nós chegamos ao final e
conseguimos. E não na data que tínhamos proposto,
que era 2010, mas uma data próxima, 2013, com a
idéia de que uma parte substancial tem que ser
eliminada até 2010.
Isso foi um avanço, mas também houve outros
avanços que são menos perceptíveis, mas que são
importantes. Para quem acompanha a área, mesmo
que seja pelos jornais, nós sempre dizemos que a
agricultura tem que ser o motor da Rodada. E isso,
de certa maneira, ficou garantido por um outro
parágrafo da Declaração que diz que tem que haver
uma proporcionalidade. A expressão é de que se deve
ter um “nível comparável” entre os cortes em
agricultura e na indústria. Isso nunca houve, nunca
aconteceu e nunca se admitiu sequer. A agricultura
sempre teve tratamento especial e diferenciado. Não
são os países em desenvolvimento que criam um
tratamento diferenciado. São os grandes produtores
agrícolas protecionistas que têm tratamento
diferenciado. A mera aceitação desse princípio foi
importante e está lá consignado. Agora, isso
funcionará para nós, por um lado, como uma alavanca
para conseguir concessões maiores e, por outro,
como uma apólice de seguro em relação à nossa
própria indústria. Teremos que trabalhar isso de
maneira fina, sutil, mas temos aí uma coisa positiva.
Nos dois outros aspectos da agricultura, já
eu falei da parte de subsídios à exportação. Na
Rodada de Doha, quem se interessar em ver essas
coisas, o mandato de Doha foi muito ambíguo. Ele
foi aceito pelo Brasil e por outros porque abria um
campo positivo. Não podemos negar isso. A palavra
eliminação não aparecia. Aparecia em inglês
“reduction with a view to phasing out”, quer dizer,
uma coisa que você não sabe bem quando que vai
acontecer. Podia até ser que a Rodada terminasse e
que o “with a view to phasing out” fosse para um
futuro indefinido. Nós conseguimos não só a palavra
eliminação, mas temos uma data.
Claro que a política deste país também
mudou. Ninguém tem ingenuidade a esse respeito. Mas, de qualquer maneira, é um instrumento de
política do qual grandes mercados, grandes
produtores, grandes subsidiadores estarão
dependendo. Mas nos dois outros campos também.
Confesso que poucas linhas que existem sobre apoio
doméstico vão além da nossa expectativa. Vão além
do que eu esperava. Porque elas vão além do técnico.
A nossa expectativa principal era conseguir alguma
coisa técnica. Mas evidentemente que a gente sempre
vai colocar um pouco mais do que a gente espera
obter.
E usando uma expressão bastante simples,
“colou”. Porque duas idéias que foram apresentadas
pelo Brasil, pelo G-20, no caso modificado pelo
Canadá para melhor, elas acabaram figurando no
texto final. Que é uma das idéias em relação às
disciplinas que se adotem. Quer dizer, a palavra
“disciplinas” já vem de antes, mas as disciplinas devem
resultar em cortes efetivos. O que isso significa? Isso
significa que na parte de apoio doméstico é preciso
não apenas reduzir aqueles subsídios que os países
podem conceder, mas não estão concedendo, mas
tem que haver uma redução que realmente toque no
que é real. Em outras palavras: “cortar na carne”.
Qual é a profundidade do corte nós não
sabemos. Isso não está discutido. Pode ser um
arranhão, pode ser um corte mais profundo. Mas o
princípio de que tem que haver um corte na carne
está lá e foi também resistido, mas com pouca
credibilidade, porque os próprios Estados Unidos
que ficaram um pouco preocupados com esse
parágrafo, mas toda vez que eles escreveram para
nós a proposta que eles faziam eles diziam que isso
ia acontecer. É interessante que nós pudemos jogar
muito com aquilo que eles anunciavam, que eles
diziam. A mesma coisa valeu para os subsídios à
exportação da União Européia.
Esses foram alguns avanços importantes e
pudemos ao longo deste processo manter a unidade
do G-20. Conseguimos lá algo que não é de especial
interesse ao Brasil, embora os nossos pequenos
agricultores e o Ministério de Desenvolvimento
160
Agrário também estejam interessados nisso. São
questões que dizem respeitos a salvaguardas especiais
para país em desenvolvimento e produtos especiais
que estejam ligados à sobrevivência direta dos
agricultores ou das populações. E isso, além de ter
valor intrínseco, tem um valor tático porque alivia a
pressão sobre países como Índia, Indonésia, Egito,
para que eles possam, de peito mais aberto, trabalhar
por um melhor acesso ao mercado nos países ricos.
Não digo que eles passarão a ser agressivos nesse
campo, mas acredito que passarão a ficar um pouco
mais tranqüilos sabendo que esta questão está
encaminhada. Não está resolvida, mas está
encaminhada.
Esse conjunto de coisas que eu mencionei,
além de um acordo de serviços que acabou ficando
bastante flexível - aliás não só por causa do Brasil,
mas por outros países que teriam mais dificuldades
do que nós - permitiu ter um resultado substantivo.
Não é um resultado que nos permite antecipar como
vai terminar a Rodada nem quando. Tem que ser logo.
Porque, volto a repetir, a barganha central não foi
feita. Mas sabíamos que não ia ser feita. Então eu
digo que é positiva duplamente. É positiva porque
caminhou e é positiva porque caminhou no nosso
sentido mais do que no sentido dos outros. A verdade
é essa. Se for vista qualquer avaliação de qualquer
órgão da imprensa nacional, mas sobretudo
internacional, se verá que isso foi o que ocorreu.
Estou mencionando essas coisas todas,
porque hoje é fim de ano e porque este é um momento
de agradecimento e essas coisas não ocorrem sem
um esforço coletivo muito grande. Sem um esforço
de todos. Mencionei os Subsecretários aqui. Queria
mencionar o Almir que nos tem ajudado muito. E
vou mencionar os temas mais diretamente ligados à
área dele. Felicio que não está aqui hoje, mas
trabalhou intensamente. Enfim, não quero mencionar
um por um, mas o Diretor do Rio Branco também,
que tem que nos fornecer os novos diplomatas e
garantir o nível de excelência que o Itamaraty tem e
que é objeto de admiração. Mas a contrapartida da admiração às vezes é a inveja. Temos que estar
conscientes disso.
Eu até uma vez costumava dizer quando havia
um jornalista que criticava muito o Itamaraty. Depois
descobrimos que ele não tinha passado no exame
do Itamaraty... E não precisa ficar chateado não
porque é difícil mesmo. E nós garantimos que sem
nenhum elitismo, mas que continue tendo um grau de
excelência muito marcado, reconhecido. E eu acho
que ninguém mais reconhece isso melhor do que o
Presidente da República. Certas coisas demoram a
ocorrer, porque a burocracia é lenta. Nós acabamos
de ter uma medida provisória que inclui outros
órgãos, mas que aumenta os quadros do Itamaraty
de maneira notável. Acho que nunca houve, que eu
me lembre, um aumento de quase 40% nos quadros
do Itamaraty, do número de diplomatas. Claro que
ao longo de quatro anos. Mas isso tem sido muito
importante porque não há uma Divisão que você vá
que não se queixe que não tem funcionário. Não há
uma Embaixada que você que não diga que tem
poucos funcionários.
E é curioso porque mesmo aqueles que dizem:
“Ah, mas não pode fazer isso porque senão vai cair
o nível”. Mas todos se queixam que não tem
funcionário, todos se queixam. E não vai cair o nível
porque não é possível que em um concurso para o
qual se concorrem 10.000 brasileiros não se consiga
recrutar 80 ou 100 por ano. Não é possível. E eu
simplesmente não acho que isso é possível. Nós
simplesmente temos dificuldades logísticas que o
Fernando vai ter que enfrentar com o apoio do
Samuel. Não é possível dizer que você precisa
recrutar só 15 ou 20 por ano. A minha turma tinha
13. Eu podia até ficar preso nessa idéia: “não, temos
que manter”. Mas é o contrário. Você não pode.
O Brasil é outro, o Brasil mudou. Outro dia
o Embaixador Samuel veio me falar algo interessante.
São coisas que a gente não sabe, a gente não sabe
realmente. Não pode acompanhar tudo. Temos feito
muitas aberturas de Embaixadas na África. Estamos
reabrindo Consulados. Essa parte de apoio à
comunidade de brasileiros no exterior, de que o
Embaixador Nogueira também se ocupa, é algo
importantíssimo, importantíssimo. Como é que o
Brasil fechou Consulados quando a população
expatriada brasileira multiplicou por dez em 15 ou
20 anos? Quer dizer, quando tínhamos 300, 400 mil
brasileiros no exterior, hoje temos três milhões, quatro
milhões, os cálculos variam. E a nossa rede consular
diminuiu. Não é possível, isso não é possível.
Nós vamos aos poucos procurando atender
essa necessidade. Mas para isso é preciso ter
quadros, porque não adianta ficar criando estrutura
se não temos quadros. Não adianta criar uma
Embaixada em São Tomé e Príncipe que além de ser
um país de língua portuguesa, está sentado em cima
de uma jazida de petróleo, se não eu não tenho
ninguém para botar lá. E tem que ter os incentivos
também. Nós temos trabalhado intensamente nisso.
O Presidente Lula, ao permitir esse aumento de
quadros, nos deu um reconhecimento explicito, além
do retórico, do trabalho que tem sido feito pela Casa.
E tem dado também em outros sentidos. Poucas
vezes, não diria que nunca, mas poucas vezes houve
tão poucos Embaixadores de fora da carreira. Eram
três, foram reduzidos para dois, casos muito
excepcionais: um ex-Presidente da Câmara, que foi
até Presidente da República, e o caso específico de
Cuba pelas relações antigas e conhecidas.
É absolutamente excepcional termos mantido
isso. Não pensem, nossos colegas, que não tem
havido muitas pressões, inúmeras pressões, imensas
pressões. Pré e pós-eleitorais, por exemplo, e outras
ao longo do caminho. O Ruy que viaja sempre
conosco, com o Presidente, sabe o apreço que ele
tem pela diplomacia e eu, pessoalmente, sou muito
grato porque ele tem sempre procurado aceitar as
recomendações que nós fazemos, tanto para lotação
de postos, Embaixadores, promoções etc. Mas, além
disso, teremos em breve mais uma outra peça
legislativa que modificará aspectos da carreira no
sentido de permitir uma maior aceleração. O Samuel,
o Secretário-Geral, mas isso se aplica ao Ruy também, ao Fernando, Artur, que foram da minha geração.
Nós temos que facilitar para que as pessoas mais
jovens cheguem às posições de mando. Eu acho que
isso é fundamental.
Existem níveis de realização profissional, em
todos os níveis, em todos os postos da carreira.
Quando você faz um bom trabalho técnico e ele é
levado e você sente que o Ministro ou o Presidente
está usando, você se realiza profissionalmente, você
sente mais isso. Mas claro que é natural que todos
querem pelo menos poder ambicionar aos postos
mais altos. E da maneira que a carreira está organizada
isso é difícil. Um dos aspectos que nós vamos levar
em conta nessa Medida Provisória é esse.
O outro aspecto é também incentivar as
pessoas a servirem em postos que são importantes
para o Brasil, mas que apresentam dificuldades. É
um absurdo você ir a Angola e o Embaixador é o
único diplomata. Isso não é possível. O Brasil tem
que ter uma Embaixada de quatro, cinco diplomatas
em Angola. Por interesse político, estratégico,
econômico, cultural, o que quiser, e não tem. Agora,
por que não tem? Por que a pessoa vai para lá, tem
dificuldade de ser promovida. Embaixador não,
menos. Mas enfim, tem dificuldade de ser promovida,
ganha menos. Então, é preciso criar incentivos para
essas pessoas poderem trabalhar nesses lugares, onde
ficam esquecidas, saem do circuito. Com o apoio da
Chefia da Casa, tenho procurado dar sinais
diferentes. Os dois novos colegas mais jovens que
estão na equipe foram promovidos logo. O colega
de Guiné-Bissau, antes de chegar lá, foi promovido.
Eu nem conheço algumas dessas pessoas. Claro que
há uma recomendação de que são pessoas
competentes, interessadas e que estão se prestando
a enfrentar esses desafios.
E na parte material também. E é natural.
Natural por quê? Porque o Ministro de Estado vai
muito mais a Paris, a Londres, a Genebra. Pelo
menos ia. Então, ele vai lá e ouve as queixas. Fui
Embaixador em Genebra, fui Embaixador em dois
desses três lugares. Portanto, posso falar
162
tranqüilamente. Ele ouve as queixas dos
Embaixadores destes lugares. Ele não vai a Nairobi.
Então, não sabe que o arquivo da Embaixada em
Nairobi era, agora já não é mais, era no banheiro. O
Ministro não vai lá, o Subsecretário não vai lá, o
Chefe da Administração não vai lá. Quando o
Embaixador em Guiné-Bissau liga, ele pode não ser
atendido com a mesma presteza com que é atendido
o Embaixador em Paris, em Londres ou em
Washington, porque há sempre uma expectativa de
que você pode ir a serviço para tal posto ou trabalhar
para aquela pessoa. Ninguém quer ir a Guiné-Bissau
de imediato. Então até o telefonema dele fica em
segundo plano.
Tudo isso requer uma certa ação afirmativa.
Se você deixar as coisas caminharem apenas,
digamos, pelas leis de mercado dentro do Itamaraty,
essas coisas não mudam nunca. E acho que nesse
esforço tenho contato com o apoio inestimável do
Secretário-Geral, de toda a área da Administração,
a começar pelo Almir, e dos demais. E com o
reconhecimento do Presidente, que nos tem
possibilitado fazer essas coisas.
Ainda sobre os incentivos, outro aspecto
fundamental. Tenho quatro filhos, todos criados,
felizmente. Acho que não vai haver auxílio-família para
netos, de modo que não é nada para mim, se por
acaso eu voltar a ser Embaixador. Mas eu vivi isso
em um posto de primeira categoria, que era a
Holanda. Eu tinha quatro filhos e holandês não é uma
língua propriamente comum. Sem auxílio-educação,
eu gastaria provavelmente metade do meu salário se
pusesse os quatro filhos na escola americana ou
internacional, metade do meu salário indo para escola
e mais um terço com a moradia, porque naquela
época também não tinha auxílio-moradia. Sobrava
pouquinho. As conversações estão adiantadas,
espero que possa sair nessa próxima Medida
Provisória. Será um começo, não será tudo que será
necessário. Mas o princípio do auxílio-educação
acho muito importante, porque alivia as pressões que
são muito fortes. Se nós não pudermos fazer em todos os postos, vamos fazer de maneira gradual naqueles
lugares onde é mais difícil ter as crianças em uma
escola pública.
Isso é também outra forma de
reconhecimento. Também o Presidente mandou para
o Congresso o aumento salarial. Teria preferido que
isso fosse um presente de fim de ano, mas não foi
possível. Mas o aumento salarial para os diplomatas,
os oficiais de chancelaria e as categorias do nosso
serviço exterior brasileiro também é algo importante.
Sem dúvida alguma tudo isso demonstra esse
reconhecimento, pois tudo isso ocorre em um quadro
que todos conhecemos de aperto fiscal, de
dificuldades de aumentar quadros em todas as áreas.
Enfim, além do reconhecimento verbalizado
freqüentemente pelo Presidente, o apreço pela política
externa - que é dele na realidade, nós a executamos
- há também um reconhecimento prático.
Eu poderia ficar me estendendo por muito
tempo, mas não é o momento para isto. Eu me lembro
que, quando eu era mais novo, havia, digamos, um
certo ritual de cumprimentos ao Ministro de Estado.
Eu quero inverter isso, sem nenhuma demagogia, e
fazer os cumprimentos do Ministro de Estado, das
Chefias, do Secretário-Geral, dos demais
Subsecretários aos nossos diplomatas e funcionários
que são quem fazem funcionar essas coisas.
Falei, por exemplo, um pouco da África. Falei
também das inúmeras viagens do Presidente à África,
o que elas resultaram de positivo tanto do ponto de
vista comercial quanto político, cultural. Tudo isso
envolve um sacrifício enorme com condições às vezes
dificílimas. Há uma percepção, hoje em dia, muita
clara, sempre houve, sobre a qualidade do Itamaraty.
Mas muita clara da parte do Presidente da República
e ele tem demonstrado isso de maneira inequívoca.
A propósito agora da OMC, ao se elogiar há
sempre uma tentativa de separar um funcionário do
Governo, do político. Não separar com nenhuma
conotação negativa. Mas eu que fui já negociador
muitas vezes no GATT, na OMC ou em outras
situações, muitos de nós já passamos por isso, para
negociar temos que saber que temos que ter atrás
um Presidente que, se receber um telefonema do Bush
ou do Chirac, não vai ficar nervoso nem apavorado.
Ele vai naturalmente levar em conta, vai consultar e
vai tomar a decisão correta. É isso que permite a
gente tomar as decisões que toma, e tomar as atitudes
que toma. Então, não há como separar, apesar de
todo o mérito do trabalho profissional de todos os
colegas e sem nenhuma falsa modéstia no meu caso,
isso do Presidente da República, da atitude política,
altiva, desassombrada. Já acompanhei muitos
Presidentes em várias situações e eu sinceramente
fico impressionado como o Presidente Lula, com
plena consciência da importância da relação, com o
desassombro com que ele lida com os outros líderes.
Para ele não é nenhuma novidade entrar na Casa
Branca. É novidade, talvez, do fato em si, mas
nenhuma novidade do ponto de vista psicológico
entrar na Casa Branca ou dormir no Palácio de
Buckingham. Faz parte dos rituais do Estado, mas
com naturalidade. A maneira com que ele se relaciona
com outros líderes é algo que se reflete também nas
relações com o Chanceler, nas relações com os
funcionários.
Queria dizer que este foi um ano intenso,
certamente na minha vida terá sido um dos anos mais
intensos do ponto de vista do trabalho. Todos esses
três anos foram, mas esse ano foi especialmente. Só
lembrar das poucas coisas que eu mencionei. Intenso
para todos nós, certamente. Nunca houve tantas
viagens para a África, nunca houve tantos contatos
com a América do Sul e tudo isso gera um enorme
trabalho. Mas há reconhecimento e eu acho que isso
é importante. Também estamos pagando nossas
contribuições nos organismos internacionais, o que
ainda não é feito de maneira plenamente satisfatória,
mas melhorou muito em relação a todos os últimos
anos. Também é algo que nós gratifica porque nos
deixa em uma posição mais confortável para poder
trabalhar e reivindicar o que achamos que devemos
reivindicar.
Então, eu queria simplesmente, em meu nome, em nome do Secretário-Geral, agradecer a todos a
cooperação. Espero continuar contando com vocês
todos, onde estiverem. A maioria provavelmente
estará aqui, mas alguns estarão em outros lugares ou
em outros postos. A Stela em breve deverá assumir
a Subsecretaria de Administração. Fico muito contente
de ter uma mulher nessa Subsecretaria, assim como
tem uma mulher como Chefe de meu Gabinete, a
164
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 32, n. 97, 2o semestre 2005
Lelé. Isso também é uma demonstração de que o
Itamaraty está mudando, está-se tornando mais
aberto, mais democrático. Enfim, quero dizer que
foi um ano duro, cheio de trabalho, cheio de
expectativas e ansiedades, mas que, no conjunto,
tanto quanto se possa usar essa palavra que é uma
palavra cheia de ambigüidades, foi um ano feliz do
ponto de vista do trabalho. Muito obrigado.
