A política externa brasileira e a inserção internacional do Brasil

“A política externa brasileira e a inserção internacional
do Brasil”. Palestra proferida pelo Senhor Ministro de
Estado das Relações Exteriores, Embaixador Luiz Felipe
Lampreia, no Núcleo de Pesquisa em Relações
Internacionais da Universidade de São Paulo. São Paulo,
1º de abril de 1997

Introdução 
Antes de dar início propriamente a uma troca
de idéias sobre a política externa brasileira, eu queria
agradecer ao Reitor Flávio Fava de Morais e ao
Professor José Augusto Guilhon Albuquerque pela
oportunidade de falar aqui no Núcleo de Pesquisa
em Relações Internacionais da Universidade de São
Paulo.
Não preciso insistir na importância que tem
para o Governo brasileiro em geral e para o Itamaraty
em particular que uma instituição acadêmica com o
grau de excelência da Universidade de São Paulo se
dedique a refletir sobre as relações internacionais e a
formar profissionais nessa área.
O Brasil cada vez mais tem sido chamado a
assumir responsabilidades nos cenários regional e
internacional e cada vez mais depende de uma
interação transitiva e construtiva com o mundo
exterior para viabilizar o seu próprio projeto de
desenvolvimento econômico e social.
Uma característica definitiva da política
externa de hoje é que ela alcança facilmente as
prateleiras dos supermercados, a vida quotidiana do
consumidor e as principais decisões dos agentes
econômicos. Ninguém mais tem a ilusão de que a
política externa pode ser feita unicamente nos
A política externa brasileira e a
inserção internacional do Brasil
“A política externa brasileira e a inserção internacional
do Brasil”. Palestra proferida pelo Senhor Ministro de
Estado das Relações Exteriores, Embaixador Luiz Felipe
Lampreia, no Núcleo de Pesquisa em Relações
Internacionais da Universidade de São Paulo. São Paulo,
1º de abril de 1997
gabinetes ou nos corredores de organismos
internacionais. A política externa é cada vez mais
parte inseparável da política econômica e social, na
busca de objetivos concretos e palpáveis
permanentemente medidos pela opinião pública.
Quem ignorar o mundo estará condenado à
paralisia, à regressão, ao enfraquecimento. Da mesma
forma que uma empresa, ao investir ou ao lançar um
produto, tem hoje de ter em conta uma série de
variáveis próprias da dimensão externa, o país, como
um todo, não pode ignorar ou menosprezar o peso
das relações externas, porque delas depende em
grande medida a nossa capacidade de investir, a
escala da nossa economia, a competitividade interna
e internacional dos nossos produtos e o
aperfeiçoamento tecnológico da nossa indústria , dos
nossos serviços e da nossa agricultura.
Embora a diplomacia seja uma função de
Estado por excelência, indelegável e inalienável, o
Estado brasileiro só tem a ganhar com que uma
parcela cada vez maior da sociedade se interesse por
política internacional e desempenhe um papel
afirmativo na identificação e projeção externa dos
interesses do país.
Nos Estados Unidos, o número de instituições
acadêmicas - universidades e conselhos de relações internacionais - que se dedicam ao debate e à reflexão
sobre relações internacionais e política externa norte-americana é impressionante; eles têm uma relação
direta com o papel ativo que os Estados Unidos
desempenham no mundo e que o mundo desempenha
no projeto nacional norte-americano.
É preciso que essa tendência se instale no
Brasil, definitivamente, e por isso instituições como
o Núcleo de Pesquisa em Relações Internacionais
da USP têm um papel fundamental, precursor,
mesmo, em muitos sentidos. Proximamente estará
sendo lançado, pela iniciativa independente de
formadores de opinião, empresários, acadêmicos e
também pessoas que hoje ocupam cargos no
Governo, o Centro Brasileiro de Relações
Internacionais, que terá sede no Rio de Janeiro, na
casa que pertenceu ao Chanceler Afonso Arinos e
que por isso mesmo adquire um simbolismo.
O CEBRI, como será conhecido, será uma
instituição independente, criada nos moldes dos
Councils on Foreign Relations dos Estados Unidos.
Estará voltada para ser um lócus de debate e reflexão
sobre as relações internacionais e a política externa
brasileira e dos nossos principais parceiros,
oferecendo ao mesmo tempo um foro para que
visitantes estrangeiros possam expor a sua visão do
mundo e de seus países.
O CEBRI ampliará, assim, o trabalho que já
faz o Núcleo em São Paulo e reforçará essa tendência,
para a qual o Brasil parece finalmente ter despertado,
de refletir sistematicamente sobre a política
internacional e seus múltiplos impactos sobre o país.
O Brasil como parceiro internacional
Basta olhar o mapa-múndi para perceber que
o Brasil tem uma situação internacional destacada e
complexa. Somos a um tempo um país continental,
com um território maior do que o território continental
dos Estados Unidos, com dez vizinhos com os quais
vivemos em paz há mais de 125 anos e uma
população igual à da Rússia. Nosso PIB, de mais de
880 bilhões de dólares, estará na casa do trilhão de
dólares no início do próximo século. Somos uma
democracia consolidada e um importante mercado
emergente.
O Brasil é também parte do Mercosul, uma
história de sucesso em matéria de integração regional
e um compromisso firme e duradouro entre seus
membros. O MERCOSUL acrescenta uma dimensão
à realidade internacional dos seus participantes e uma
força em favor de laços mais fortes na América do
Sul em todos os campos, especialmente, mas não
apenas, na de comércio. Desenvolvimentos
recentes têm sido eloqüentes a respeito da pujança
diplomática no MERCOSUL e da sua capacidade
de gerar comércio intra-regional e com outras regiões
do mundo.
O apoio à democracia no Paraguai, Acordos
de Liberalização comercial entre o Chile e a Bolívia,
conversas com os países Andinos, um papel ativo
nas negociações da de Livre Comércio das Américas
e com a União Européia, conversas com a SADC e
a ASEAN são alguns exemplos da intensa atividade
diplomática proporcionada pelo MERCOSUL.
Características da política externa brasileira
A política externa brasileira é universal.
Tradicionalmente ela tem se dedicado a ampliar as
possibilidades da inserção externa do Brasil; a partir
do Governo Fernando Henrique o nosso projeto de
política externa está claramente voltado para
assegurar a inserção competitiva do Brasil no mundo
e a ser um elemento fundamental das políticas de
estabilização e desenvolvimento adotados pelo
Governo. O próprio Presidente tem estado pessoal
e ativamente comprometido com a concepção e a
execução da política externa.
Sob a liderança do Presidente Fernando
Henrique, temos fortalecido nossas parcerias
tradicionais e temos construído novas parcerias, tudo
isso tanto no mundo desenvolvido quanto no mundo
em desenvolvimento. O interesse que o Brasil gera
no exterior pode se medir hoje, entre outros
indicadores pelo número de visitantes de alto nível que vêm ao país para um contato pessoal com as
suas realidades e com as suas oportunidades de
negócios. Os Primeiros-Ministros do Japão, da
Alemanha e da China e o Presidente da França são
alguns dos nossos interlocutores mais recentes.
Proximamente, estaremos recebendo também o
Primeiro-Ministro da Espanha.
Perfil do relacionamento econômico-comercial
O Brasil tem ainda um comércio exterior
equilibrado e diversificado, tanto em termos de
destino e origem das trocas quanto da composição
da pauta. Em 1996, 28% das exportações brasileiras
dirigiram-se à União Européia, 22% ao NAFTA e
21% à América do Sul e cerca de 20% para a Ásia
Bens manufaturados, entre os quais se incluem até
mesmo aeronaves, constituíram cerca de 55% das
nossas exportações em 1996. Bens semimanufaturados foram cerca de 22% e matérias primas
cerca de 23% do total de exportações.
O perfil dos investimentos estrangeiros no
Brasil, que tem crescido exponencialmente, também
é muito equilibrado entre os Estados Unidos e
Canadá, a União Européia, o Japão e alguns outros
pólos investidores, como a Coréia, Hong Kong,
Taiwan, Chile, Argentina e do Sul. Dentro da própria
União Européia, há um grande equilíbrio entre os
vários investidores, como a Alemanha, o Reino Unido,
a França, a Itália e outros.
O caráter “periférico” do Brasil na geografia
mundial
Entretanto, a essas características que
constituem um conjunto de importantes trunfos
internacionais, pelo que eles representam em termos
de poder nacional relativo, preciso acrescentar uma
outra que não sem conseqüências para a nossa política
externa: O Brasil é um país “periférico”, não
propriamente no sentido cepalino ou da teoria da
dependência, mas no sentido geográfico.
Somos periféricos no sentido de que não
estamos situados sequer nas proximidades do
principal núcleo de países, que se encontra no
Hemisfério Norte, mais precisamente na América do
Norte, Europa e Ásia Setentrional e do Sudeste. Não
fazemos fronteira com nenhum dos grandes pólos
econômicos ou estratégicos do mundo e por isso a
proximidade física que polariza tantos países em
desenvolvimento não opera sobre nós.
Essa característica nos obriga a procurar
desenvolver as nossas relações fora do dos
determinismos geográficos e que ao mesmo tempo
nos abre muitas opões não-excludentes. Estando
longe de todos os pólos, temos liberdade para
procurá-los; não sendo sujeitos a uma polarização
natural ditada pela geografia, temos a liberdade de
ser, de certa forma, o nosso próprio pólo, o que gera
também muitas responsabilidades.
Nossas dimensões e nossa condição periférica
explicam em grande parte que tenhamos um projeto
nacional tão próprio, tão independente, para o qual
a política externa tem servido de instrumento. Não
temos um projeto próprio, nem procuramos contribuir
para que a nossa região o tenha, para ser contra
ninguém, nem para gerar falsas corridas de prestígio
e liderança.
Há uma naturalidade na busca do Brasil e da
América do Sul por um espaço próprio, que nos
permita aliar a disposição de cooperar com o mundo
ao mandato expresso para buscar o desenvolvimento
sustentável e a justiça social. E isso se torna muito
mais possível hoje em dia, em que estamos
perfeitamente afinados com o “mainstream”
internacional em como não-proliferação, direitos
humanos, democracia e liberdade econômica.
Um patrimônio funcional
É preciso colocar esse patrimônio em
movimento permanente, como um instrumento da
continuada promoção do interesse nacional no
exterior. Não basta ser grande individualmente, é
preciso ser grande na capacidade de gerar parcerias.
E isso se consegue acrescentando, características
materiais do país, elementos hoje fundamentais na avaliação de qualquer potencial nacional: a
estabilidade da economia, o dinamismo do mercado
interno em função do fortalecimento da sua base
social, sua capacidade de interagir com o mundo em
precisas como investimentos, tecnologia e comércio
de bens e serviços e sua contribuição afirmativa,
engajada, para a estabilidade e a paz. É isso o que
gera credibilidade, confiabilidade e interesse para
qualquer país. É isso que gera ação diplomática.
Tendências atuais e seu impacto na inserção
externa do Brasil
O Brasil conta hoje com um importante
acréscimo de qualidades, que lhe dão um novo perfil
internacional. Acrescentamos muitos trunfos com os
quais a diplomacia brasileira, há três ou quatro anos
atrás, apenas, não podia contar.
As tendências atuais no Brasil reforçam a
percepção de que o nosso país se transformou em
um dos mais importantes parceiros econômicos e
comerciais no mundo em desenvolvimento. Essa
importância se soma a uma percepção também
crescente de que o Brasil é um ator político confiável,
capaz de fazer a ponte, nas grandes discussões
internacionais, entre os mundos desenvolvidos e em
desenvolvimento.
As tendências no campo econômico, por
exemplo, mostram uma consolidação firme das
políticas do Governo Fernando Henrique Cardoso.
A derrubada da inflação, trazida ao nível de
7% ao ano neste ano, com o apoio sustentado da
população, corrige o que vinha sendo um dos mais
graves handicaps que afetavam adversamente a
percepção externa do Brasil e a credibilidade das
suas políticas e do seu modelo econômico. Uma
inflação mensal de dois dígitos, que chegou a alcançar
até 45% ao mês, era um obstáculo imediato e
incontornável em qualquer conversa internacional.
Quem está na linha de frente do diálogo internacional
do Brasil pode avaliar o impacto positivo que a
correção dessa distorção tem nas tratativas com
outros Governos ou com agentes econômicos
internacionais.
A redução na inflação teve também um outro
impacto extraordinário na projeção externa do Brasil,
porque proporcionou um aumento qualitativo e
quantitativo no mercado brasileiro. O aumento do
poder aquisitivo de uma vasta parcela da população
brasileira que era penalizada com o imposto
inflacionário agregou uma escala importante a um
mercado que, pelas suas dimensões - 160 milhões
de habitantes, aos quais se somam 40 milhões do
MERCOSUL -, já se destaca no mundo.
A liberalização econômica e comercial tem
sido cuidadosamente consolidada e vem sendo
submetida aos ajustes necessários. Há um sentimento
geral de que estas políticas servem a muitos
propósitos complementares: dar mais opções,
menores preços e melhor qualidade nos bens e
serviços oferecidos aos consumidores; aumentar a
competitividade e a produtividade da economia
brasileira; manter o nível de oferta para aliviar
pressões inflacionárias; e permitir mais investimentos
diretos voltados para aquele mercado fortalecido.
O compromisso com a liberalização comercial
é firme. O decréscimo nas tarifas de importação - de
uma média de 52% para 14% -, a estabilização
econômica e a privatização de companhias estatais
combinada com a abertura de monopólios,
proporcionam importantes oportunidades de
negócios para os nossos parceiros, aumentando o
interesse pelo Brasil, multiplicando as nossas
parcerias e, portanto, dando- nos muito maior poder
de barganha nas nossas relações internacionais.
Aliás, é sempre bom lembrar a dimensão
impressionante das empresas brasileiras que vêm
sendo privatizadas e o potencial econômico dos
monopólios que vêm sendo abertos. Uma
comparação com vários outros países em
desenvolvimento que também desestatizaram suas
economias nos colocam certamente em grande
vantagem em termos de atrativos.
Pela primeira vez o Governo brasileiro conta
com um decisório, a Câmara de Comércio Exterior, que permite uma melhor coordenação e a adoção
de políticas e decisões consensuais pelos vários
Ministérios com responsabilidades na de comércio.
Essas políticas também estão desenhadas para lidar
com desafios como a Área de Livre Comércio das
Américas e a consolidação do MERCOSUL.
O Governo também vem adotando
providências para dotar a economia brasileira de
mecanismos mais de proteção contra práticas
desleais de comércio. Estamos começando a corrigir
uma distorção que se criou com a própria abertura
da economia brasileira no início dos anos 90, isto é,
o desmantelamento de todo um aparato protecionista
que não foi substituído por ferramentas adequadas
para lidar com as novas realidades de um comércio
internacional mais livre e regulado por normas
multilaterais.
A aprovação, por larga maioria na Câmara
dos Deputados, da Emenda Constitucional que
permite a reeleição do Presidente mostra uma
consolidação do apoio parlamentar reformas que
ainda devem completar e dar sustentação de longo
prazo ao Plano Real e à abertura competitiva da
economia brasileira ao exterior. A partir de agora o
caminho das reformas deve ser mais fácil,
concentrando-se em três principais: a reforma
administrativa, a reforma fiscal, e a reforma da
Previdência Social. Várias leis deverão ainda
regulamentar mudanças constitucionais que
flexibilizaram monopólios.
Essas tendências, se se sustentarem,
acrescentam um enorme interesse ao Brasil como
parceiro e devem, por isso mesmo, ter uma influência
muito positiva no prosseguimento da política externa
que temos seguido até aqui.
Esse conjunto de tendências positivas vem,
portanto, somar-se a um patrimônio diplomático que
já vinha sendo consideravelmente reforçado com os
nossos compromissos nas de apoio à democracia,
de desarmamento, de não-proliferação, de proteção
aos direitos humanos e de preservação do patrimônio
ambiental.
Uma diplomacia equilibrada e abrangente
Tudo isso nos permite ver com muita clareza
quais são as áreas de maior interesse para o
prosseguimento dessa política de reinserção do Brasil
no mundo que o Presidente Fernando Henrique tem
perseguido.
Em primeiro lugar não vamos fazer opções
excludentes. Temos condições de perseguir uma
política externa equilibrada e voltada a consolidar o
perfil abrangente das nossas relações econômicas e
comerciais e o diálogo político que temos com todas
as regiões do mundo.
Isto significa que o MERCOSUL, a Área de
Livre Comércio das Américas, as relações com a
União Européia, as relações com o Pacífico e com
outras do mundo são concebidos como opções que
se reforçam, que aumentam nosso poder de barganha
e potencializam os nossos trunfos diplomáticos.
Dentro de cada região, também os países
individualmente se apresentam como opções não excludentes.
O programa de visitas internacionais do
Presidente Fernando Henrique Cardoso exemplifica
muito bem essa abordagem; equilíbrio e não-exclusão
são diretrizes básicas da nossa ação externa, porque
um país periférico como o Brasil, no sentido que defini
mais acima, só tem a ganhar se puder manter abertas
e desimpedidas todas as suas relações com o mundo.
Nossa estratégia de dar operacionalidade ao Acordo
Mercosul-União Européia obedece ao propósito de
compensar, no que for possível, o grande impulso
que a ALCA deverá dar nossas relações intra-hemisféricas, com potencial de afetar adversamente
o equilíbrio do nosso perfil externo de comércio e de
recepção de investimentos.
Mas temos também consciência de que todas
essas relações devem necessariamente ser uma via
de duas mãos. Essa é uma diretriz fundamental. Por
isso temos buscado cada vez mais valer-nos do nosso
acrescido poder de barganha e da força política da
nossa opinião pública para buscar reciprocidade no
acesso aos mercados dos nossos parceiros, na mesma proporção das oportunidades comerciais e
de investimentos que a economia brasileira lhes tem
proporcionado.
Toda a nossa estratégia de negociação da
ALCA, por exemplo, parte desse pressuposto. Não
temos condições de oferecer ainda maior acesso ao
nosso mercado e mais oportunidades de
investimentos se não pudermos, de forma vinculada
resolver as graves e variadas questões de acesso de
produtos brasileiros ao mercado norte-americano,
onde enfrentam barreiras as mais distintas justamente
porque são competitivos.
Estamos também empenhados em tirar o
máximo de proveito possível das regras da
Organização Mundial de Comércio que nos podem
garantir, com base nos compromissos dos acordos
negociados na Rodada Uruguai, um acesso
desimpedido a importantes mercados para produtos
brasileiros.
Conclusão
Eis aqui uma amostra do que o Itamaraty tem
procurado fazer. Temos consciência de que muito
da nossa ação depende do que o país seja capaz de
realizar para fortalecer a sua base social e melhorar
a sua competitividade econômica, inclusive através
da redução decidida do chamado custo Brasil, que
tanto prende o desempenho do nosso comércio
internacional e onera o nosso consumidor. Temos
também consciência de que, sem a participação mais
ativa da sociedade, será mais difícil identificar e
promover os interesses nacionais no exterior.
Mas é justamente o entusiasmo crescente que
a política externa e as relações internacionais vêm
despertando no Brasil que me anima a dizer que
estamos no bom caminho. A procura pelo Instituto
Rio Branco, que forma os diplomatas brasileiros, tem
alcançado níveis sem precedentes, possibilitando uma
melhor seleção da nossa principal matéria-prima, que
o recurso humano com que vai contar a diplomacia
brasileira.
A atenção com que os Senhores me
distinguem também é um alento nesse sentido. Por
isso, após esta breve apresentação, necessariamente
genérica e incompleta, da política externa brasileira,
eu gostaria de poder discutir com os Senhores alguns
pontos de interesse que porventura não tenham sido
tocados ou que só de passagem tenham sido
mencionados.
Muito obrigado.
