Entrevista concedida pelo Ministro de Estado
das Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, revista “IstoÉ”, 29de novembro de
2006
Cotado para continuar no cargo, o atual
chanceler quer ampliar relações com países
emergentes
São poucos, pouquíssimos, os diplomatas
disponíveis no mundo com tamanha envergadura.
Celso Amorim já fez de tudo – e já foi tudo de
relevante. Primeiro trabalhou como cineasta, se
juntando àquela turma do cinema novo que achava
que podia mudar o mundo com uma “câmera na mão
e uma idéia na cabeça”. Chegou a assistente de
direção do clássico Os cafajestes, de Ruy Guerra,
mas acabou se desviando para o Itamaraty. “O cinema
me deu a sensibilidade para os temas humanos, a
régua e o compasso com os quais edifiquei minha
diplomacia”, diz ele. Hoje, aos 64 anos, com três
filhos cineastas – e ainda louco por cinema –, Amorim
exibe um currículo vistoso. Já foi ministro das
Relações Exteriores de Itamar Franco, e um dos
raros a bisar na chancelaria, ao lado do barão do
Rio Branco. Como chanceler de Lula, tornou-se um
dos homens mais influentes do planeta – mas também
criou uma política externa controvertida, que bateu
de frente com os Estados Unidos nas negociações
da Área de Livre Comércio das Américas (Alca),
organizou os países emergentes para enfrentar os
americanos e europeus nas negociações da OMC, o
chamado Grupo dos 20 (G-20), e priorizou um eixo
de poder Sul-Sul, formado por Brasil, Índia e África
do Sul. Agora, todos os sinais emitidos pelo
presidente Lula são de que Celso Amorim deve
474
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
permanecer como chanceler. Pela terceira vez. Para
fazer o quê? “Chegou a hora de dar mais atenção
aos tigres asiáticos”, anuncia. Abaixo, a entrevista
que Celso Amorim concedeu a ISTOÉ no Itamaraty:
Isto É – O Brasil continuará com uma política
externa controvertida nopróximo mandato?
Celso Amorim – É controvertida somente
para alguns setores empresariais, mas é uma política
externa que tem grande apoio popular. Prova disso
é que hoje eu sou reconhecido pelo povo em vários
lugares por onde ando. E não é só no Congresso,
mas nas ruas. Não é aquela história de acharem que
sou artista da Globo, são pessoas do povo que sabem
o que eu faço. Já fui abordado – em porta de fábrica
ou em shopping center – por garis, policiais ou
operários que querem saber como vamos tratar a
Bolívia e os Estados Unidos. O povo está
acompanhando os assuntos de política externa, e isso
é uma coisa nova no Brasil.
Isto É – Mas a polêmica não se dá porque
essa política colecionou fracassos, como a reforma
do Conselho de Segurança da ONU?
Celso Amorim– Tudo bem, vamos começar
discutindo os supostos fracassos. Quais? O Brasil
não ter conseguido uma vaga permanente no
Conselho de Segurança da ONU? Isso não foi uma
derrota. Primeiro porque essa pretensão não é uma
invenção do governo Lula. É uma posição da
diplomacia brasileira desde 1945, cujo debate
retornou com o presidente Sarney e se intensificou
com Itamar Franco. O que aconteceu no governo
Lula é que o Brasil ganhou mais projeção
internacional e se uniu à Alemanha, ao Japão e à Índia
para impulsionar a reforma da ONU. Não estamos
em má companhia e é uma questão de tempo
conseguirmos a vaga. Gostaria que o processo de
negociação estivesse concluído. Mas nós sabemos
que é um debate longo.
Isto É – E como o sr. explica o fracasso das
negociações da Alca?
Celso Amorim– Não foi um fracasso, ao
contrário, conseguimos desmontar um esquema que seria ruim para nós. A Alca, do jeito que estava
desenhada, seria prejudicial aos interesses dos
empresários e dos trabalhadores brasileiros. Não
poderíamos desenvolver a indústria naval como
estamos fazendo porque isso depende do dinheiro
do governo e os americanos não queriam permitir tal
financiamento público. Não poderíamos manter uma
política de remédios baratos para o povo porque isso
significa ter normas sobre patentes mais flexíveis, que
os Estados Unidos não aceitavam. Também na
questão dos subsídios agrícolas, que nós
combatemos, não teria sido possível avançar. Por
isso, paralisar as negociações da Alca, da maneira
que estava colocada, não foi uma derrota, mas uma
vitória para o Brasil.
Isto É – Quais os setores que o Brasil tem
chances de estabelecer acordos comerciais com os
Estados Unidos?
Celso Amorim– O álcool, por exemplo. Há
um grande interesse em desenvolver projetos em
comum. Nosso problema no momento é conseguir
tratar o etanol como fonte de energia, como base
energética, e não como um simples produto agrícola
sujeito a subsídio, como é hoje. Nos interessa
desenvolver coisas desse tipo. Mas há chances de
acordo em todos os setores. Queremos negociar?
Queremos, mas em termos adequados, como
estamos conversando com a União Européia. Mas
isso exige paciência. Porque é necessário colocar o
acordo em termos adequados, para que não
prejudique a nossa política industrial, a nossa política
de medicamentos.
Isto É – No caso da Bolívia, que nacionalizou
o setor de hidrocarburetos e ameaçou os interesses
brasileiros, não faltou realpolitik?
Celso Amorim– Realpolitik no século XXI?
O único caminho é o diálogo. Um diálogo com
firmeza, mas não cantando de galo, nunca. As
entrevistas do presidente Lula, e as minhas também,
são todas nesse tom – diálogo, mas com firmeza. As
críticas vêm de uma velha psicologia existente no
Brasil, a de que devemos ser submissos com os fortes
e arrogantes com os fracos. A nova política externa
é a de que queremos ser tratados de igual para igual
pelos outros, sentar na mesma mesa com as
superpotências. E vice-versa.
Isto É – Respeitando os mais fracos?
Celso Amorim– Sim, as pessoas não estão
acostumadas a tratar os mais fracos com respeito.
Estamos acostumados a nos sujeitar aos mais fortes.
Mas isso não quer dizer que nós vamos aceitar tudo
o que eles querem, e eles sabem disso. Nessas
conversas com a Bolívia, por exemplo, o Brasil não
deu para trás. Se o governo boliviano nos ameaçar,
haverá uma reação do Brasil. Não tenha dúvida.
Isto É – Quais as mudanças na política
externa que teremos no próximo governo?
Celso Amorim– Ainda não sei quem será o
chanceler.
Isto É – Então, quais recomendações o sr.
deixaria para o próximo chanceler, ainda que ele venha
a ser Celso Amorim?
Celso Amorim– A integração da América do
Sul é a prioridade principal. E não é a prioridade
deste governo nem a minha, mas do Itamaraty como
um todo, com base na realidade global. Temos que
priorizar a América do Sul, porque o mundo está se
unindo em blocos, e as Américas não formam um
bloco. Há uma superpotência, outros países em
desenvolvimento e ainda nações muito pequenas e
pobres. Mas a América do Sul pode ser um bloco,
que não é homogêneo, que tem suas turbulências,
mas que tem condição de formar uma grande unidade
com capacidade de negociar. Por isso a entrada da
Venezuela no Mercosul foi tão importante. O
Mercosul não é formado apenas pelo Cone Sul e
pode ser um bloco de países do Caribe até a
Patagônia.
Isto É – E as novas prioridades?
Celso Amorim– Não são novas, elas são as
mesmas, com a integração da América do Sul em
primeiro lugar. Mas temos uma nova meta a atingir,
uma aproximação comercial e estratégica com os
tigres asiáticos. A gente tem que trabalhar mais aí. Não se trata de mudar prioridades, mas avançar
naquilo que ainda não fizemos, ter mais espaço e mais
tempo para outros países. Neste governo já
trabalhamos muito na aproximação com a China, com
o bloco Índia e África do Sul, com os países árabes.
Chegou o momento de trabalhar com os tigres e a
Europa Oriental. Com a Rússia nós já trabalhamos
muito e vamos continuar trabalhando, mas existem
outros países na região, como a Polônia, com os quais
podemos estreitar laços.
Isto É – Como o sr. vê as críticas de que o
Itamaraty dá pouca atenção aos Estados Unidos e à
União Européia?
Celso Amorim– Americanos e europeus
sempre foram e sempre serão nossos parceiros
estratégicos. E lembro que o comércio com ambos
cresceu muito neste governo. Só não foi maior por
causa do protecionismo deles, por culpa deles. Mas
o comércio cresceu ainda mais com a América do
Sul. O continente europeu já é nosso maior parceiro,
ultrapassou os Estados Unidos. O que os críticos
têm que entender é que os americanos e europeus
podem até ser nossos maiores sócios, mas não são
os únicos. Temos que buscar outras alternativas,
como os tigres. Mas acho que até esse tipo de crítica
está mudando. Os artigos na imprensa já estão
dizendo que precisamos fazer mais pelos grandes
mercados, mas fazem a ressalva: sem abandonar o
que já conseguimos nos emergentes.
Isto É – E quais foram os resultados dessa
aliança com os países emergentes?
Celso Amorim– A liga Brasil, Índia e África
do Sul, por exemplo, está gerando excelentes
resultados, não apenas comerciais, mas também
políticos, tecnológicos e estratégicos. Outro dia a
Condoleezza Rice (secretária de Estado dos EUA)
elogiou publicamente essa aliança. Ela disse que é
uma iniciativa política muito interessante, entre três
países de três continentes diferentes, de culturas
diversas, mas ao mesmo tempo são três nações
democráticas, multirraciais e multiculturais, cuja
aliança poderá servir de exemplo para outros países.
476
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
Além disso, já temos um acordo com a Índia dentro
do âmbito do Mercosul. Agora queremos um acordo
trilateral entre o Mercosul, a África do Sul e a Índia,
a maior área de livre comércio que conseguirmos
entre os países do sul.
Isto É – A Rodada de Doha, da OMC (para
redução dos subsídios agrícolas), na qual o Brasil
apostou muito, está paralisada. Há sinais de que o
impasse possa ser desfeito?
Celso Amorim– Os lobbies agrícolas do
mercado europeu são muito fortes e são eles,
principalmente, que estão criando mais dificuldades
para nós. Seria realmente uma pena não concluir a
Rodada Doha. Continuamos lutando. Recentemente,
falamos com o G-20, que manifestou interesse em
retomar as negociações. Creio que todos estão
interessados e ainda esperançosos com um acordo,
porque a impossibilidade de se chegar a um consenso
foi uma derrota para todos.
Isto É – O sr. rebate com vigor as críticas
de que o Mercosul implodiu. Mas se está tudo tão
bem, então por que o Uruguai quer fazer um acordo
de livre comércio com os EUA?
Celso Amorim– Acho que o Uruguai tem
muitas razões de queixas contra o Mercosul. Por
exemplo, o acesso ao mercado brasileiro tem sido
muito restrito. O Brasil tem que liberar mais, porque
é muito maior. O comércio internacional não deve só
ser competitivo, tem que ter vantagens comparativas.
Então, algumas coisas a gente tem que comprar deles.
E a nossa estrutura burocrática está voltada só para
o Brasil; não há uma visão integrada. O Brasil é muito
maior do que o Uruguai e o Paraguai e isso causa
mais problemas para eles. Temos que trabalhar para
que esses dois vizinhos tenham uma inserção, temos
que abrir mão de produzir tudo e temos que escoar
mais, proporcionar condições de financiamento para
eles.
Isto É ISTOÉ – Mas além disso, há muitos
entraves burocráticos...
Celso Amorim– É verdade. O presidente
Lula citou um exemplo de um avião que o Brasil doaria ao Senegal para combater uma praga de
gafanhotos. Mas quando se conseguiu liberar o avião,
mais de um ano depois, a praga de gafanhoto já tinha
devastado as plantações. Há um problema similar
com o Uruguai. Eu estou negociando para
importarmos água mineral de lá, que eles exportam
para o mundo inteiro, menos para o Brasil, por conta
de uma norma técnica. Até sair a portaria que mude
a norma é um sofrimento.
Isto É – E nós temos um grande superávit
com eles...
Celso Amorim– O Brasil não pode exportar
US$ 1 bilhão para o Uruguai e importar só US$ 500
milhões; precisamos exportar US$ 1,5 bilhão e
importar US$ 2 bilhões. Como? Com a indústria
automobilística, por exemplo. Partes dos carros
poderiam ser produzidas no Uruguai ou no Paraguai.
O banco, ou os faróis, qualquer coisa. É isso que a
Europa fez, é essa cult
