Entrevista concedida pelo Ministro das relações Exteriores, Celso
Amorim, ao jornal o “Globo” - “Old Kids on the Block”. 16/06/2009
“Brasil, Rússia, China e Índia são os New Kids
on the Block” encontros. A ideia da criação de um banco de
fomento continua na pauta?
EKATERINBURGO, Rússia. O ministro das
Relações Exteriores, Celso Amorim, destacou
a importância dos Brics no cenário global
e os chamou de New Kids on the Block, em
referência ao grupo musical americano que fez
sucesso nos anos 80 e 90. Segundo ele, o uso
de moeda comum para o comércio e a criação
de um banco de fomento estão na pauta do
grupo. AMORIM: Podemos desenvolver um
banco de fomento entre os quarto países.
Evidentemente, outras coisas mais urgentes
tomaram a frente na agenda. Mas os Brics
podem, sim, ter um papel importante nesta
área. Vê-se pelo aporte de U$ 10 bilhões que
o Brasil fez no FMI, outros US$ 10 bilhões
da Rússia, US$ 50 bilhões da China. Isso só
confirma que eles podem atuar juntos.
O GLOBO: Pode-se falar na institucionalização
dos Brics? O GLOBO: Os Brics tendem a tomar lugar de
outros grupos?
CELSO AMORIM: Assinar um tratado e
dizer que vai formar grupo não é imediato.
Mas haverá reuniões periódicas. Na busca
de respostas à crise, os Brics podem dar uma
grande contribuição. Uma opção é o comércio
em moeda comum, como fazemos com a
Argentina. AMORIM: Os Brics são importantes, mas não
vieram para substituir outras alianças especiais
que já temos constituídas, como o Ibas (Índia,
Brasil e África do Sul), a aproximação
dos países latino-americanos, a parceria
estratégica que temos com a União Europeia
ou as excelentes relações com os EUA. São
relevantes pelo seu peso na economia mundial.
São os New Kids on the Block.
O GLOBO: Quando (o presidente russo
Dmitri) Medvedev se encontrou com o
presidente Lula em novembro, o comércio
da Rússia com o Brasil caiu brutalmente por
razões externas. Os ministros dos quatro países
podem tratar deste assunto nos próximos
O GLOBO: Qual o papel do G-8?
AMORIM: O G-8 (que reúne os sete países
mais ricos do mundo e a Rússia) não tem mais sentido como diretório para tratar os destinos
do mundo, nem econômico nem político. Se
decidirem algo, e os Brics não estiverem com
eles, terá valor reduzido. O G-20 (grupo com
as 20 maiores economias do mundo) vai existir
como a formação mais importante. O mundo
está mudando. E não dá para ter sete países
ditando as regras.
O GLOBO: Os quatro países são muito
diferentes. Especialistas dizem que China pode
não assumir compromissos profundos para
preservar, por exemplo, seu relacionamento
com os EUA.
AMORIM: A China está destinada a ser a
maior economia do mundo. Mas o fato de se
tornar a maior economia do mundo não vai
acontecer como foi com os EUA. A China tem
carências energéticas e alimentares. A relação
dela com os Brics ou países como o Brasil vai
ter que ser muito importante. Prova do interesse
dos chineses pelo Brasil é o empréstimo para
a Petrobras. Querem também abrir um banco
de desenvolvimento no Brasil. A relação
entre a China e os EUA é boa. As reservas
internacionais chinesas ajudam a sustentar o
Tesouro americano. Não acho que vá haver
desengajamento por parte dos chineses nas
decisões dos Brics.
