II Encontro de Cortes
Supremas do MERCOSUL
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, na Abertura do II Encontro de Cortes
Supremas do MERCOSUL, no Palácio Itamaraty, em 28
de novembro de 2004
A política externa do Governo do Presidente
Lula tem como compromisso fundamental aprofundar
a integração entre os países da América do Sul nos
mais diversos planos. A formação de um espaço
econômico unificado, com base no livre comércio e
em projetos de infra-estrutura, tem servido de base
para incrementar o relacionamento com os países da
região. Nesse sentido, o MERCOSUL constitui o
pilar fundamental de todas as iniciativas do Brasil de
avançar no projeto de construir uma América do Sul
politicamente estável, socialmente justa e
economicamente próspera.
Além de reafirmar a importância dos temas
de natureza econômico-comercial do MERCOSUL,
tem sido necessário fortalecer a estrutura institucional
do bloco, particularmente no que se refere aos seus
contornos jurídicos. Nesse sentido, o II Encontro de
Cortes Supremas do MERCOSUL é realizado em
momento bastante oportuno, já que o tratamento da
temática institucional requer a participação efetiva dos
Poderes Judiciários e, em particular, das Cortes
Supremas dos Estados-partes no processo de
integração regional.
É fundamental reconhecer que os processos
de integração de maior êxito existentes na atualidade
tiveram como alicerce primordial o fortalecimento de
seu arcabouço jurídico e de suas instituições. A
experiência da União Européia é prova da
importância de se buscar harmonizar, em nível
regional, o conjunto de normas dos Estados-membros
relativas ao processo de integração.
Cabe sublinhar também que os aspectos
comerciais, sociais e jurídicos do MERCOSUL têm
vocação de regular direitos e obrigações com efeitos
diretos na vida dos cidadãos e, que, portanto, podem
ser passíveis de questionamento nos Tribunais
internos. Por essa razão, é fundamental que os
Poderes Judiciários dos Estados-partes estejam cada
vez mais envolvidos com a temática do MERCOSUL.
No que tange aos avanços institucionais
recentes que se relacionam com os Judiciários
nacionais, cabe destacar, à guisa de exemplo, a
importância da criação do Tribunal Permanente de
Revisão (TPR), no âmbito do Protocolo de Olivos,
que - embora não seja efetivamente um Poder
Judiciário do MERCOSUL e nem tenha sido
concebido com esse objetivo - consiste em instância
de disponibilidade permanente que se incumbirá de
resolver de forma definitiva as controvérsias entre os
Estados-partes.
Merece registro, como exemplo de atividade
com impacto direto na esfera judicial, o Acordo
Internacional sobre o Combate à Pirataria no
MERCOSUL, assinado em Brasília no último dia 25.
O instrumento contou ainda com a adesão de Bolívia,
Chile e Peru e representará um marco na colaboração entre estes países para reduzir certas atividades ilícitas.
Outro tema na ordem do dia do
MERCOSUL e que tem reflexos importantes na
atuação do judiciário dos Estados-membros é a
implementação da Decisão CMC 22/04, aprovada
em julho passado, na Cúpula de Iguaçu, que versa
sobre a vigência e a aplicação das normas emanadas
dos órgãos com capacidade decisória do
MERCOSUL.
Essa Decisão visa a aprovação de
instrumentos normativos que possibilitarão acelerar
a implementação nos ordenamentos jurídicos dos
Estados-membros de atos do Poder Executivo,
originados da normativa MERCOSUL, que não
requeiram aprovação legislativa. Com isso, busca-
se aumentar o grau de vigência, nos Estados-
membros, das normas que são aprovadas no âmbito
do MERCOSUL.
Para implementar essa Decisão, foi
constituído grupo de trabalho interministerial,
coordenado pelo Itamaraty e pela Casa Civil da
186
Presidência da República, que está elaborando
projeto de decreto sobre o tema.
Cabe destacar que esse procedimento
apresenta solução parcial à questão da efetiva
aplicação das normas MERCOSUL ao ordenamento
jurídico dos Estados-membros. No caso brasileiro,
seria interessante estudar de que forma se poderia
conceder status diferenciado às normas emanadas
do processo de integração do MERCOSUL,
tomando como base o dispositivo programático
presente no artigo 4o da Constituição Federal.
Com o intuito de tornar efetiva a participação
institucional do Poder Judiciário no processo de
integração regional, seria oportuno criar uma Reunião
Especializada de Tribunais Superiores dos Estados
Partes na estrutura institucional do MERCOSUL, de
forma a estabelecer um locus privilegiado para que
as questões jurídicas do Bloco possam ser discutidas
entre representantes do Poder Judiciário dos quatro
Estados Partes.
