COMEMORAÇÃO DOS 20 ANOS DA ABACC
NOTAS PARA O DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES POR
OCASIÃO DA CERIMÔNIA COMEMORATIVA DOS 20 ANOS DA ABACC.
(BUENOS AIRES/ARGENTINA, 08/07/2011)
Exmo. Senhor Chanceler Héctor Timerman,
Exmo. Senhor Ministro Julio de Vido,
Exmo. Senhor Diretor-Geral da AIEA,
Senhor Yukia Amano,
Exmo. Senhor Secretário da ABACC, Dr.
Odilon Marcuzzo do Canto,
Senhores parlamentares e demais autoridades
presentes,
Senhores Embaixadores e demais membros
do corpo diplomático,
Senhoras e Senhores,
Gostaria, antes de mais nada, de felicitar o
Governo argentino pela oportuna iniciativa de
sediar este evento, que se insere no contexto
das comemorações, neste ano, do vigésimo
aniversário da Agência Brasileiro-Argentina
de Contabilidade e Controle de Materiais
Nucleares (ABACC).
As ilustres presenças entre nós do Diretor-
Geral da AIEA e do Secretário da ABACC
reforçam o significado e o simbolismo desta
cerimônia. Temos aqui reunidas todas as
partes envolvidas no Acordo Quadripartite
de 1991, expressão jurídica mais acabada e
definitiva do compromisso político dos dois
países – internamente, entre si e perante a
comunidade internacional – com o uso apenas
pacífico da energia nuclear.
A transparência, o diálogo, o fomento
da confiança e a cooperação no campo
nuclear foram, e continuam a ser, elementos
fundamentais no processo de aproximação e
integração entre o Brasil e a Argentina, que
ganhou impulso com a redemocratização de
ambos os países em meados dos anos 80.
Desde então, como assinalou o Diretor Amano
em seu excelente artigo na imprensa de hoje,
os dois países foram construindo um caminho
político que logo se tornou irreversível.
Declarações dos dois Presidentes em
bases quase anuais, visitas recíprocas dos
mandatários e altas autoridades – inclusive
às instalações nucleares de ambos os países
– e outros gestos de grande significado
político dissiparam, de uma vez por todas,
suspeitas e rivalidades – em verdade mais
imaginários do que reais – sobre uma suposta
corrida armamentista, abrindo uma nova e
promissora etapa no relacionamento bilateral.
A intensificação desse processo foi elemento-
chave na concepção e origem dos projetos de
integração do MERCOSUL e, mais adiante,
da UNASUL.
Hoje, a UNASUL se consolida como
espaço de cooperação para o desenvolvimento
do continente como uma zona de paz. A paz, a propósito, é um traço distintivo
da nossa região. Nesta data especial, é
justo reconhecer na ABACC e no Acordo
Quadripartite contribuições importantes
para o fortalecimento da vocação pacífica e
pacifista da América do Sul.
Brasil e Argentina, em medidas adicionais
que reforçaram suas credenciais no campo
da não-proliferação nuclear, deram os
passos necessárias para colocar em vigor
internamente o Tratado de Tlatelolco, que
criou, na América Latina e Caribe, a primeira
Zona Livre de Armas Nucleares em uma região
densamente povoada; aderiram ao Tratado de
Não-Proliferação de Armas Nucleares (TNP);
passaram a integrar o Grupo de Supridores
Nucleares (NSG); e estiveram entre os primeiros
países a assinar e ratificar o Tratado de Proibição
Completa dos Testes Nucleares (CTBT). No
Brasil, a Constituição federal estipula que toda
atividade nuclear em território nacional só será
admitida para fins pacíficos.
O diálogo e a cooperação no campo
nuclear tornaram-se objetivo permanente das
políticas exteriores de Brasil e Argentina.
Na Declaração Conjunta que emitiram em
31 de janeiro último, as Presidentas Dilma
Rousseff e Cristina Kirchner reiteraram que
“a cooperação bilateral em matéria nuclear –
assentada no diálogo político, na consolidação
da confiança e na estreita coordenação
no tocante a salvaguardas – constitui um
patrimônio comum irrenunciável da parceria
estratégica entre o Brasil e a Argentina”.
Senhoras e senhores,
A ABACC é a única organização no
mundo, de caráter binacional, voltada para a
aplicação de salvaguardas nucleares. Criada
em julho de 1991, a Agência foi encarregada
da implementação do sistema comum
de contabilidade e controle de materiais
nucleares (o SCCC). Cinco meses depois,
em dezembro daquele mesmo ano, firmava-
30
se o Acordo Quadripartite, que submeteu os
programas nucleares do Brasil e da Argentina
às chamadas salvaguardas abrangentes, que
cobrem todas as atividades em que há material
nuclear nos dois países.
Brasil e Argentina estão submetidos a um
sistema de duplas salvaguardas, as da ABACC
e as da AIEA, para não falar da própria
vigilância exercida pelas agências reguladoras
nacionais. Existem hoje 67 instalações
dos dois países sujeitas às salvaguardas. A
ABACC atua de forma independente dos
dois governos e da própria AIEA. A estreita
colaboração com a AIEA é, entretanto, inerente
ao arranjo. O êxito do compartilhamento de
responsabilidades tem propiciado aumento
das tarefas desempenhadas pela ABACC
no sistema. Esperamos que essa confiança
da AIEA na competência e integridade do
trabalho da ABACC continue a ampliar-se
sempre.
O arranjo brasileiro-argentino vai além
de um regime de salvaguardas que conecta
um Estado à AIEA, nos moldes do que
outros países não-nuclearmente armados
têm por força de sua participação no TNP. O
funcionamento da ABACC, em coordenação
com a AIEA, levou a um grau de transparência
e de conhecimento mútuo sem precedentes. A
dinâmica do processo faz hoje com que Brasil
e Argentina saibam mais sobre os programas
nucleares um do outro do que quaisquer outros
dois países vizinhos.
Vemos com grande satisfação a contribuição
do Brasil e da Argentina ser reconhecida em
diversos foros e em documentos aprovados
no contexto do TNP e da AIEA. Neste ano,
a ABACC passou a ter status de observador
nas reuniões da Junta de Governadores
da AIEA. Há apenas duas semanas, outro
importante sinal foi dado pelo NSG. Após
seis anos de negociações, o Grupo logrou
aprovar novas diretrizes para as transferências das tecnologias mais sensíveis no campo
nuclear, limitando-as a países que atendam
aos mais elevados padrões de proteção física,
segurança e salvaguardas nucleares. Ao fazê-
lo, o NSG reconheceu explicitamente o Acordo
Quadripartite como critério alternativo ao
Protocolo Adicional (PA), e enfatizou que esse
Protocolo não constitui obrigação legal sob o
TNP ou a AIEA. A decisão do NSG atesta as
credenciais de ambos os países e abre novas
perspectivas para a cooperação e acesso às
tecnologias necessárias ao desenvolvimento
de seus respectivos programas nucleares.
Senhoras e senhores,
Ao me referir ao desenvolvimento dos
programas nucleares, não poderia deixar de
mencionar outra vertente da interação entre o
Brasil e a Argentina. Em março de 2008, criamos
a Comissão Binacional de Energia Nuclear
para coordenar as iniciativas de cooperação
nessa matéria. Diversos projetos têm sido
conduzidos no âmbito da COBEN nas áreas
de reatores, aplicações nucleares, regulação
e ciclo do combustível. Dentre eles, destaca-
se o projeto do desenvolvimento conjunto
de reatores de pesquisa multipropósito. Uma
vez constatado que os respectivos projetos de
reator de pesquisa apresentavam suficiente
grau de semelhança, em janeiro último foi
assinado acordo entre a Comissão Nacional
de Energia Nuclear (CNEN) e a “Comisión
Nacional de Energía Atômica” (CNEA) para
o desenvolvimento conjunto do projeto básico
dos reatores. A conclusão desse projeto será
um marco na cooperação bilateral, propiciando
aos dois países aprofundar atividades em áreas
como a produção de radioisótopos e testes de
irradiação de combustíveis e materiais.
Outro projeto da COBEN que ganhou
realce, após os acidentes com reatores
nucleares no Japão, é o de “Fortalecimento
das Capacidades de Respostas a Emergências
Radiológicas e Nucleares”. Queremos
intercambiar experiências e promover maior
integração na capacidade de reação dos dois
países a eventuais acidentes. Também é nossa
intenção coordenar posições para a discussão
que já se iniciou na AIEA sobre o reforço
da segurança nuclear, a partir da recém-
concluída e oportuna Conferência Ministerial
promovida pelo Diretor-Geral Yukia Amano.
Sobre este mesmo tema, será realizada reunião
de alto nível em setembro, em Nova York, por
ocasião da abertura da Assembleia-Geral das
Nações Unidas. A Presidenta Dilma Rousseff
tenciona participar.
Senhoras e senhores,
Queria encerrar estas minhas palavras sobre
o aniversário de 20 anos da ABACC com uma
reflexão sobre o exemplo brasileiro-argentino
como fonte de inspiração para outras regiões
do planeta, como o Oriente Médio, a Península
Coreana ou a Ásia Meridional. Essa ideia ganha
relevância ainda maior ante a perspectiva de
realização de uma Conferência em 2012 sobre
o estabelecimento de Zona Livre de Armas
Nucleares e outras Armas de Destruição em
Massa no Oriente Médio. Evidentemente,
não podemos ignorar as diferenças entre
os contextos geopolíticos, que impediriam
uma aplicação mecânica do modelo da
ABACC, e exigiriam antes uma adaptação
aos desafios específicos de cada região. Para
além do conceito de Zonas Livres de Armas
Nucleares, que permanece válido para regiões
onde tais Zonas ainda não existem, o arranjo
brasileiro-argentino de um sistema de duplas
salvaguardas, internacionais e regionais, teria
méritos específicos para a criação de maior
confiança mútua. Devemos aproveitar esta
ocasião, em que celebramos duas décadas de
uma relação de transparência e confiança, para
nos colocarmos à disposição de outros países
que queiram ver mais de perto como o Brasil
e a Argentina puderam iniciar e levar adiante
essa parceria. A constituição da ABACC revela-se assim como um dos elementos da
nossa trajetória de crescente integração em um
ambiente de desenvolvimento com inclusão
social, de aprofundamento de nossas raízes
democráticas, de prosperidade e de paz, em
benefício de nossos países, de nossa região e
do mundo.
Muito obrigado.
