PronunCiamento do ministro das relações exteriores,
antonio de aGuiar Patriota, soBre a situação no ParaGuai
(rio de Janeiro, 21/06/2012)
21/06/2012
Tenho uma breve declaração a fazer. Acaba
de ocorrer, no gabinete da Presidenta Dilma
Rousseff, uma reunião dos Presidentes da
União das Nações Sul-Americanas (Unasul)
presentes aqui à Rio+20. quase todos estavam
presentes. Aqueles que não estavam presentes
foram representados pelos seus chanceleres
ou embaixadores. A reunião permitiu uma
análise dos acontecimentos no Paraguai em
função do enfrentamento havido em 15 de
junho entre agentes policiais e camponeses e,
em particular, dos desdobramentos políticos
que se seguiram ao episódio.
Diante da iniciativa dos partidos políticos
de promoverem julgamento do Presidente da
República, Fernando Lugo, os Presidentes
da Unasul decidiram o envio de uma missão
de chanceleres que partirá hoje, às 19h, do
Rio de Janeiro para Assunção. Eu integrarei
essa missão. Ela será integrada também pelo
Secretário-Geral da Unasul, o venezuelano
Alí Rodríguez, que acaba de assumir a
Secretaria-Geral da Unasul. Essa missão se
desloca a Assunção no espírito do protocolo
adicional do Tratado Constitutivo da Unasul
sobre compromisso com a democracia.
Os Presidentes expressaram sua convicção
de que se deve preservar a estabilidade e
o pleno respeito à ordem democrática do
Paraguai, observado o pleno cumprimento
dos dispositivos constitucionais e assegurado
o direito de defesa e o devido processo. Os
Presidentes consideram que os países da
Unasul conquistaram com muito esforço
a democracia e, nesse sentido, nós todos
devemos ser defensores extremados da
integridade democrática da América do Sul.
Muito obrigado.