Palavras do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, na cerimônia de
comemoração dos 190 anos da criação da Secretaria de
Estado dos Negócios Estrangeiros e da Guerra. Brasília,
II de março de 1998 
Senhor Ministro do Exército,
Senhores Chefes de Missão Diplomática,
Senhores Oficiais-Generais,
Meus colegas do Itamaraty, 
Senhoras e Senhores,
A circunstância feliz de estarmos reunidos hoje
para celebrar a passagem dos 190 anos da criação
da Secretaria dos Negócios Estrangeiros e da Guerra
leva-me a dizer umas poucas palavras sobre a política
externa brasileira e a nossa presença na comunidade
internacional.
A história nos permite afirmar, com convicção
e orgulho, que o Brasil sabe e deseja viver em paz,
pode e quer contribuir para a paz.
Não são muitos os países que podem invocar
semelhante tradição de convivência harmoniosa e
construtiva, especialmente uma nação com fronteiras
tão extensas, compartilhadas com um número tão
importante de vizinhos.
Esse é um dado objetivo, um elemento
essencial em qualquer consideração que se faça sobre
o lugar do Brasil na história.
Ao mesmo tempo, devemos levar em conta as implicações da boa convivência externa para o
desenvolvimento social, econômico e político do
Brasil.
Todos sabemos que, apesar dessa trajetória
de paz e cooperação, não conseguimos ainda
oferecer aos brasileiros acesso mais amplo e
equitativo aos benefícios do progresso. Assim, cabe
perguntar: onde estaríamos se tivéssemos sido
obrigados a perder vidas humanas e recursos
materiais além do que fomos obrigados a sacrificar
nos conflitos dos quais participamos, seja para
responder a agressões, seja para juntarmos nossa
força à de outros povos na luta pela defesa da
democracia e da liberdade?
E significativo, portanto, que as nossas
organizações - o Ministério do Exército e o Ministério
das Relações Exteriores - tenham sua origem em um
mesmo órgão. Pois se o desenvolvimento do Brasil
não teve de sofrer o ônus constante das guerras e
das ameaças do exterior, isto se deveu tanto à obra
empreendida pela diplomacia, na consolidação
pacífica de nossos limites territoriais e na busca de
uma atuação positiva no ambiente internacional,
quanto ao sentimento de confiança ensejado pela
certeza de que contamos com um Exército
profissional e espiritualmente preparado para o
combate, mas propenso historicamente à preservação
da paz e, sobretudo, em profunda sintonia com a
Nação. Como não poderia deixar de ser, pois servem
a um país que fala e age de modo coeso, as Forças
Armadas e a diplomacia trabalham em permanente
entendimento. Essa união se torna ainda mais
imperativa em uma etapa da história na qual o emprego
de meios militares vai deixando de ser
necessariamente o oposto da solução pacífica e se
transforma, em um número crescente de situações,
em ferramenta vital na contenção de conflitos e na
prevenção de verdadeiras tragédias humanas, como
as que todos pudemos testemunhar ao longo desta
década.
A presença das Forças Aunadas brasileiras
em operações de paz em diversos pontos do globo,
por exemplo, é dimensão essencial da projeção
externa de um Brasil preparado para desempenhar
papel de maior peso nas relações internacionais.
Entre outros dados que nos credenciam para
tanto, temos na diplomacia e nas Forças Armadas
brasileiras uma tradição amplamente reconhecida de
eficiência, seriedade, espírito público e dedicação ao
desenvolvimento nacional.
Assim, não obstante os constrangimentos
impostos pela realidade de um país em que os
limitados recursos humanos e materiais do setor público são objeto de demandas múltiplas e
prementes, estamos prontos a servir e a participar
da construção de uma ordem internacional mais
equilibrada e favorável à realização das aspirações
de justiça e bem-estar.
Senhor Ministro, Senhoras e senhores,
Celebramos nesta cerimônia, diante do
Corpo Diplomático e de nossos servidores mais
graduados em Brasília, os laços profundos que unem
duas das instituições fundamentais da Nação
brasileira. Temos justificado orgulho de pertencer a
essas instituições e de, por seu intermédio, servir ao
Brasil.
Em nome do Itamaraty, de ontem, de hoje e
de sempre, agradeço sensibilizado a iniciativa de
outorgar a esta casa a insígnia da Ordem do Mérito
militar. Também em nome do Ministério das Relações
Exteriores, registro com satisfação a decisão do
Presidente da República de acolher a proposta de
conferir ao Ministério do Exército a insígnia da Ordem
de Rio Branco.
Estou seguro de que estas homenagens
recíprocas simbolizam um passado de comunhão, e
de que prenunciam um longo futuro de trabalho
irmanado entre o Exército e a diplomacia do Brasil.
Muito obrigado.
