Artigo do Ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim,
intitulado “No novo mapa do mundo, o País está maior”,
publicado no jornal “O Estado de São Paulo”. 09/08/2010
Há sete anos, quando se falava na
necessidade de mudanças na geografia
econômica mundial ou se dizia que o Brasil e
outros países já deveriam desempenhar papel
mais relevante na OMC ou integrar de modo
permanente o Conselho de Segurança da ONU,
muitos reagiam com ceticismo. O mundo
e o Brasil têm mudado a uma velocidade
acelerada, e algumas supostas “verdades” do
passado vão se rendendo à evidências dos
fatos. O diferencial de crescimento econômico
em relação ao mundo desenvolvido tornou os
países em desenvolvimento atores centrais na
economia mundial.
A maior capacidade de articulação Sul-
Sul - na OMC, no FMI, na ONU e em novas
coalizões, como o BRIC - eleva a voz de países
antes relegados a uma posição secundária.
Quanto mais os países em desenvolvimento
falam e cooperam entre si, mais são ouvidos
pelos ricos. A recente crise financeira tornou
ainda mais patente o fato de que o mundo não
pode mais ser governado por um condomínio
de poucos.
O Brasil tem procurado, de forma
desassombrada, desempenhar seu papel neste
novo quadro. Completados sete anos e meio do
governo do Presidente Lula, a visão que se tem
do País no exterior é outra. Já não precisamos
ouvir os líderes mundiais e a imprensa
internacional para sabermos que o Brasil tem
um peso cada vez maior na discussão dos
principais temas da agenda internacional, de
mudança do clima a comércio, de finanças a
paz e segurança.
Países como Brasil, China, Índia, África
do Sul, Turquia e tantos outros trazem uma
maneira nova de olhar os problemas do
mundo e contribuem para um novo equilíbrio
internacional.
No caso do Brasil, essa mudança de
percepção deveu-se, em primeiro lugar, à
transformação da realidade econômica, social
e política do País. Avanços nos mais variados
domínios - do equilíbrio macroeconômico ao
resgate da dívida social - tornaram o Brasil
mais estável e menos injusto. As qualidades
pessoais e o envolvimento direto do presidente
Lula com temas internacionais ajudaram
a alçar o Brasil à condição de interlocutor
indispensável nos principais debates da
agenda internacional.
Foi nesse contexto que o Brasil desenvolveu
uma política externa abrangente e pró-ativa. Construímos coalizões que foram além das
alianças e relações tradicionais, as quais
tratamos de manter e aprofundar, como no
estabelecimento da Parceria Estratégica com
a União Europeia ou do Diálogo de Parceria
Global com os Estados Unidos.
O
crescimento
expressivo
de
nossas exportações para os países em
desenvolvimento e a criação de mecanismos
de diálogo e concertação, como a Unasul, o
G-20 na OMC, o Fórum IBAS (Índia-Brasil-
África do Sul) e o grupo BRIC (Brasil, Rússia,
Índia e China) refletiram essa orientação de
uma política externa universalista e livre de
visões acanhadas sobre o que pode e deve ser
a atuação externa do Brasil.
A base dessa nova política externa foi o
aprofundamento da integração sul-americana.
Um dos grandes ativos de que o Brasil dispõe
no cenário internacional é a convivência
harmoniosa com sua vizinhança. O governo
do presidente Lula empenhou-se, desde
o primeiro dia, em integrar o continente
sul-americano por meio do comércio, da
infraestrutura e do diálogo político.
O Acordo Mercosul-Comunidade Andina
criou, na prática, uma zona de livre comércio
abrangendo toda a América do Sul. A
integração física do continente avançou de
forma notável, inclusive com a ligação entre
o Atlântico e o Pacífico. Nossos esforços para
a criação de uma comunidade sul-americana
(CASA) resultaram na fundação de uma nova
entidade - a União das Nações Sul-Americanas
(Unasul).
Sobre as bases de uma América do Sul
mais integrada, o Brasil ajudou a estabelecer
mecanismos de diálogo e cooperação
com países de outras regiões, fundados na
percepção de que a realidade internacional
já não comporta a marginalização do mundo
em desenvolvimento. A formação do G-20
da OMC, na Reunião Ministerial de Cancún,
404
em 2003, marcou a maioridade dos países do
Sul, mudando de forma definitiva o padrão
decisório nas negociações comerciais.
O IBAS respondeu aos anseios de
concertação entre três grandes democracias
multi-étnicas e multiculturais, que têm
muito a dizer ao mundo em termos de
afirmação da tolerância e de conciliação
entre desenvolvimento e democracia. Além
da concertação política e da cooperação entre
os três países, o IBAS tornou-se um modelo
em projetos em favor dos países mais pobres,
demonstrando, na prática, que a solidariedade
não é um apanágio dos ricos.
Também lançamos as cúpulas dos países
sul-americanos com os países africanos
(ASA) e com os países árabes (ASPA).
Construímos pontes e políticas entre regiões
que vivem distantes umas das outras, em que
pesem as complementaridades naturais. Essa
aproximação política resultou em notáveis
avanços nas relações econômicas. O comércio
do Brasil com países árabes quadruplicou em
sete anos. Com a África, foi multiplicado por
cinco e chegou a mais de US$ 26 bilhões,
cifra superior à do intercâmbio com parceiros
tradicionais como a Alemanha e o Japão.
Essas novas coalizões estão ajudando a
mudar o mundo. No campo econômico, a
substituição do G-7 pelo G-20 como principal
instância de deliberação sobre os rumos da
produção e das finanças internacionais é o
reconhecimento de que as decisões sobre a
economia mundial careciam de legitimidade
e eficácia sem a participação dos países
emergentes.
Também no campo da segurança
internacional, quando o Brasil e a
Turquia convenceram o Irã a assumir os
compromissos previstos na Declaração de
Teerã demonstraram que novas visões e
formas de agir são necessárias para lidar com
temas antes tratados exclusivamente pelos atuais membros permanentes do Conselho
de Segurança da ONU. Apesar dos ciúmes
e resistências iniciais a uma iniciativa que
nasceu fora do clube fechado das potências
nucleares, estamos seguros de que a direção
do diálogo ali apontada servirá de base para as
negociações futuras e para a eventual solução
da questão.
Uma boa política externa exige prudência.
Mas exige também ousadia. Não pode fundar-
se na timidez ou no complexo de inferioridade.
É comum ouvirmos que os países devem atuar
de acordo com seus meios, o que é quase uma
obviedade. Mas o maior erro é subestimá-los.
Ao longo desses quase oito anos, o Brasil
atuou com desassombro e mudou seu lugar no
mundo. O Brasil é visto hoje, mesmo pelos
críticos eventuais, como um país ao qual
cabem responsabilidades crescentes e um
papel cada vez mais central nas decisões que
afetam os destinos do planeta.
