“HORA DE REFORMAR”
(O GLOBO, 28/4/2013)
A adoção da Carta da ONU, em 1945,
representou um marco histórico na busca da
paz pela via da concertação multilateral. Com
o fm do conﬂito mundial que provocou mais
de 50 milhões de vítimas, os EUA e a URSS
emergiram como as duas maiores potências.
A Carta da ONU, negociada inicialmente
entre EUA, URSS e Reino Unido, ainda
durante a II Guerra Mundial, previa a criação
de um Conselho de Segurança (CSNU) com
5 membros permanentes, incluindo também
China e França.
A ONU, que em sua concepção reunia 51
países, tem hoje 193 membros. O CSNU reúne,
contudo, os mesmos 5 membros permanentes.
Sua estrutura foi alterada apenas em 1965,
com o aumento de assentos não permanentes
de 6 para 10.
Desde 1945, o mundo passou por
importantes transformações. Além dos
conﬂitos entre Estados e da proliferação de
armas - em particular de destruição em massa
- novos desafos surgiram, como o terrorismo
e a ação de atores não estatais em conﬂitos
internos. Enquanto isso, a distribuição
mundial do poder econômico e da inﬂuência
política passa por acelerada reconfguração,
com o surgimento de uma ordem multipolar.
Ainda assim, o CSNU permanece congelado
e revela sérias limitações para lidar com os
problemas contemporâneos. Sua reforma é
urgente e imprescindível.
Já existe uma maioria favorável a um novo
Conselho, com ampliação nas categorias de
membros permanentes e não permanentes. O
consenso será construído a partir da percepção
crescente de que o mundo será mais estável
e seguro com um sistema multilateral
fortalecido.
Precisamos de um CSNU renovado, que
reﬂita a emergência de novos atores, em
particular no mundo em desenvolvimento,
capazes de contribuir para a superação dos
desafos da agenda internacional. No plano
econômico-fnanceiro, a nova multipolaridade
já resultou no processo de reforma de cotas no
FMI e no fortalecimento do G-20.
O contraste com o campo da paz e da
segurança é evidente. Estão excluídas do
centro decisório, nessa matéria, regiões
inteiras do mundo, como a América Latina e a
África. Uma estrutura de governança que não
seja representativa gera frustração, dúvidas
e questionamentos quanto à legitimidade e,
portanto à efcácia, de seus atos.
O maior risco que corremos é o de esfacelamento da credibilidade do CSNU,
minando sua capacidade de lidar com as
graves ameaças à paz. Perderemos todos se as
novas crises internacionais acabarem tratadas
por coalizões de países à margem do órgão ou
sem respaldo no direito internacional.
A reforma do CSNU não é apenas
inadiável. É, sobretudo, a forma de preservar
o sistema multilateral de paz e segurança,
uma conquista da comunidade internacional
que, apesar de suas falhas e defciências,
salvou o mundo de um novo ﬂagelo global.
Somente a ampliação do número de assentos
permanentes e não permanentes poderá sanar
o défcit de representatividade do CSNU e
adequá-lo à realidade do século XXI.