Entrevista do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia -
"Cuba não está disposta ao diálogo". Jornal do
Brasil. Rio de Janeiro, 07/06/1998
CLÁUDIAANTUNES 
Quem acompanhou as recentes declarações 
do governo brasileiro favoráveis à reintegração de Cuba nos organismos interamericanos se surpreendeu
com o tom crítico em relação à ilha do discurso feito
pelo Ministro das Relações Exteriores, Luiz Felipe
Lampreia, na Assembléia da Organização dos
Estados Americanos (OEA), em Caracas, semana
passada. Lampreia, que voltava de sua primeira visita
oficial a Havana, disse que para ser reintegrada à
OEA, de onde foi expulsa em 1962, "é indispensável
que Cuba se disponha a dialogar sobre os temas que
figuram no Compromisso de Santiago com a
Democracia Representativa, de 1991". Em entrevista
ao JORNAL DO BRASIL, o ministro negou que
tenha havido qualquer mudança na posição brasileira
sobre o assunto, mas mostrou que ficou
decepcionado com a visita à ilha. "Não encontrei
nenhuma disposição de diálogo sobre a questão dos
direitos humanos, por exemplo", disse Lampreia.
Com os Estados Unidos, afirmou o ministro, as
relações vão muito bem: "Conversei longamente em
Caracas com a Secretária de Estado Madeleine
Albright e verificamos que há uma redução sensível
das áreas de diferença." Lampreia viajou ontem para
Nova Iorque, onde acompanhará o presidente
Fernando Henrique Cardoso na reunião da ONU
sobre o combate ao narcotráfico, que começa
amanhã.
CA - No início de abril, o senhor deu
entrevista ao JB dizendo que o Brasil defendia a reintegração de Cuba na "família americana das
nações". Mas na Assembléia Geral da Organização
dos Estados Americanos (OEA), em Caracas,
semana passada, o senhor foi mais duro em relação
às condições que Havana teria que cumprir para ser
readmitida na organização, da qual foi expulsa em
1962. Aposição brasileira mudou?
Ministro - A posição brasileira não mudou,
absolutamente. Ela é finto de uma declaração feita
em Santiago que constitui a chamada "cláusula
democrática" e prevê justamente o predomínio da
democracia como valor central para se pertencer á
OEA. O que aconteceu, sim, foi que eu fui a Cuba,
fiz um gesto politicamente expressivo, inclusive porque
fui lá com um postura amiga, justamente para trabalhar
no sentido da reintegração cubana. Infelizmente não
encontrei nenhum disposição de diálogo sobre a
questão dos direitos humanos, por exemplo, que eu
suscitei basicamente e que é uma questão central na
política do governo brasileiro.
CA - De qualquer maneira, o Brasil nunca
tinha posto tanta ênfase nesta questão...
Ministro - Isso não é verdade. Nas
entrevistas que eu dei antes da viagem está lá
claríssima esta preocupação.
CA - O que o senhor viu ou ouviu em Cuba que o deixou tão descrente?
Ministro - Uma completa falta de disposição
de diálogo. Nós propusemos, por exemplo, uma
declaração específica sobre direitos humanos, nós
propusemos um mecanismo semelhante ao que
estabelecemos com a China, de missões recíprocas
que viajam ao outro país, conversam com as
autoridades, examinara a legislação. José Gregori
(Secretário de Direitos Humanos do Ministério da
Justiça) fez isso na China, os chineses vieram aqui. Mas os cubanos não quiseram, inclusive abaixaram
a prioridade deste tema. Não quiseram conversar
sobre o assunto e ainda se consideraram ofendidos
porque eu vi o Presidente Nacional da Comissão de
Direitos Humanos (o opositor Elizardo Sánchez).
CA - Este encontro estava previsto na sua
agenda?
Ministro - Previsto e avisado com uma
semana de antecedência.
CA - É verdade que o presidente Fidel
Castro deixou de ir à recepção na Embaixada por
causa disso?
Ministro - Não haveria razão para que ele
fosse à Embaixada. Mas ele deixou de me receber,
coisa que ele faz freqüentemente com visitantes
oficiais estrangeiros. Eu não havia solicitado nenhum
audiência, mas me tinham dito que seria recebido por
ele.
CA - As conversações sobre direitos
humanos estavam previstas antes da visita?
Ministro - Claro, estava sendo conversado.
Nós propusemos com muita antecedência e eles não
quiseram aceitar. Foram muito inflexíveis neste ponto.
CA - Com quem o senhor se encontrou lá?
Ministro - Com o Vice-Presidente Carlos
Lage, com o presidente da Assembléia Nacional,
Ricardo Alarcon, com o Ministro das Relações
Exteriores, Roberto Robaina. Foi uma visita
produtiva, de modo geral, na relação bilateral. Não
saí de lá insatisfeito, não. Há excelente perspectiva
de fazermos uma série de coisas, como o envio de
alimentos para Cuba, comprarmos de lá
medicamentos e vacinas. A Petrobras está ajudando
Cuba a encontrar petróleo. Coisas que têm o seu
valor e estão caminhando.
CA - Mas o Brasil está mais perto agora da
posição dos Estados Unidos e da Argentina?
Ministro - O Brasil tem uma posição
própria, que é muito serena, e continuará achando
que é importante que Cuba se reintegre e fazendo o
possível para isso. Mas não posso deixar de tomar
nota do fato de que há da parte deles uma grande
rigidez, que atrapalha o clima geral para essa
reintegração.CA - O que lhe disse o Vice-Presidente
Carlos Lage sobre isso?
Ministro - Conversamos com toda clareza
e ele disse que os cubanos vêem essa questão do
ponto de vista da confrontação com os Estados
Unidos, do que eles vêem como risco para a
segurança de Cuba. A colocação deles é essa.
CA - O senhor não acha que se a "cláusula
democrática" fosse aplicada rigidamente outros
países poderiam ser atingidos? O Pem, por exemplo,
é uma democracia?
Ministro - Evidente que é. O Presidente
Fujimori foi eleito pelo povo. Não podemos entrar
em outros valores que não sejam as eleições livres,
diretas e secretas. No caso do Paraguai, por
exemplo, era absolutamente essencial que se
realizassem no prazo constitucional eleições livres,
secretas e abertas. O Brasil insistiu fortemente nisso.
CA - Existe a impressão de que o
Departamento de Estado americano tem dificuldade
em entender a pretensão brasileira de diversificar suas
relações comerciais. Quem o senhor considera que,
dentro da diplomacia dos Estados Unidos, melhor
entende o Brasil?
Ministro - Quando veio ao Brasil em
outubro, o Presidente Clinton disse que achava nossa
opção pelo Mercosul perfeitamente válida e aceitável.
CA - Mas eles resistiram um pouco.
Ministro - Talvez na burocracia, na
academia, houvesse uma percepção equivocada do
que era o Mercosul, mas isso já foi completamente
afastado. Certamente o Presidente Clinton
compreende que o Brasil é um país grande demais
paia ficar apenas com uma aposta internacional.
CA - Na visita de Clinton, ficou combinado
que os Estados Unidos estudariam a questão das
barreiras não-tarifárias impostas aos produtos
brasileiros. Houve algum progresso?
Ministro - Houve progressos importantes.
O primeiro foi na área de patentes, porque o Brasil
foi excluído, em 30 de abril, da lista de observação,
em qualquer categoria, da Lei 201, que é punitiva e envolve sanções comerciais. Depois, houve uma
revisão do método de cálculo das taxas antidumping
sobre os produtos siderúrgicos brasileiros, que daqui
para a frente vai certamente diminuir as taxas
existentes e impedir que sejam novamente impostas
taxas abusivas e excessivas.
CA - Nas exportações agrícolas, houve
progresso?
Ministro - Não. A agenda continua presente. Há discussões tanto bilaterais quanto nos contextos
da ALCA (Área de Livre Comércio das Américas) e
da OMC. Mas há muitos lobbies envolvidos, uma
legislação muito precisa, batalhas legais. E o maior
mercado do mundo e todo mundo tem que disputar.
CA - Recentemente, em Lisboa, o presidente
Fernando Henrique disse que não ia brigar com a
Argentina por causa da ampliação do Conselho de
Segurança da ONU. O Brasil não faz questão da
cadeira permanente?
Ministro - O presidente disse que não é
prioritário, ainda mais porque a questão não está se
colocando. Agora, então, com as explosões nucleares
da índia e do Paquistão, ficou ainda mais afastada
do que já estava. Então não vale a pena ficar se
indispondo com nosso aliado mais estratégico e
próximo, por causa de uma situação inteiramente
hipotética neste momento.
CA - O senhor acha que vale a pena ser
membro permanente do Conselho de Segurança se
não houver poder de veto, como têm hoje as cinco
potências nucleares reconhecidas (EUA, Rússia,
China, França e Grã-Bretanha)?
Ministro - O Conselho de Segurança é um
órgão de grande peso, porque é o órgão das Nações
Unidas que tem poder mandatório sobre questões
de paz e de segurança.
CA - Considera-se que nunca as relações
entre o Brasil e os Estados Unidos estiveram tão
boas. O senhor concorda com isso?
Ministro - É difícil dizer, porque
historicamente é uma relação que tem passado por
altos e baixos. Diria que neste momento elas estão
muito bem e a prova disso é que o Presidente Clinton
convida o presidente Fernando Henrique para passar
um fim de semana em Camp David, coisa que ele só
fez com o Primeiro-Ministro inglês. Terça-feira, em
Caracas, eu tive um almoço de trabalho com a
Secretária de Estado Madeleine Albright,
conversamos longamente sobre todos os temas e
verificamos que há uma redução sensível das áreas
de diferença e quando há diferenças elas são tomadas
com naturalidade e respeito. As divergências centrais
que havia se situavam mais na área de segurança,
nuclear e de mísseis, e em alguns temas económicos
fundamentais, como lei de patentes, reserva de
mercado da informática. Todas foram superadas.
CA - Será que haverá também aproximação
na questão do narcotráfico? Há algum tempo os
Estados Unidos defendem a participação dos
militares no combate ao tráfico de drogas.
Ministro - Não. O Brasil tem uma doutrina
muito clara a este respeito, o governo dá altíssima
prioridade ao combate ao narcotráfico, o presidente
vai expressá-la fortemente na reunião da ONU sobre
o tema, segunda-feira, mas não considera que as
Forças Armadas devam ter um envolvimento direto neste combate.
CA - A ONU fez um plano muito ambicioso
para a erradicação de cultivos ilegais nos próximos
10 anos, no valor de 4 bilhões de dólares. Como
Fernando Henrique vai se posicionar sobre este
plano?
Ministro - O Presidente não vai discutir
especificamente o plano. Ele falará em primeiro lugar
sobre a postura brasileira. E em segundo lugar, que é
uma vertente importante na nossa posição, é a busca
de um esquema integrado de cooperação no
continente, que não envolva ações unilaterais como
a certificação (dada anualmente pelo governo
americano), mas que seja um trabalho solidário e que
enfoque o problema de todos os seus ângulos, da
demanda, da oferta, do transporte.
CA - Depois de realizar os seus testes
nucleares, a índia vem defendendo uma renegociação
para a eliminação de todas as armas atômicas,
incluindo as das potências reconhecidas. Qual a posição brasileira sobre isso?
Ministro - Somos a favor da eliminação
de todas as armas nucleares, sem dúvida nenhuma.
E nossa posição há 40 anos. Mas também
condenamos fortemente os testes tanto indianos
quanto paquistaneses. Consideramos que, além de
criar uma situação de ameaça à paz e à segurança, e
de ser um passo forte e lamentável no sentido da
proliferação de armas nucleares, é uma canalização
de recursos lamentável, porque retira meios de
combate ao subdesenvolvimento e à miséria.
CA - O senhor acha que a implantação do
euro, ano que vem, será boa para o MERCOSUL?
Ministro - Com certeza. A medida em que
ele for bem sucedido, e eu não tenho nenhuma dúvida
disso, criará uma segunda moeda de reserva e
contribuirá para a estabilidade dos mercados
financeiros. Evidentemente facilitará também todo o
relacionamento económico com os países da Europa.
CA - O Brasil realmente propôs ao
Equador e ao Peru a criação do parque binacional
na zona fronteiriça em disputa, como estava no
documento distribuído por engano semana passada?
Ministro - Essa não foi uma proposta
brasileira. É uma das alternativas que estão sendo
discutidas. Não foi invenção brasileira.
CA - Mas a distribuição do documento
pode ter atrasado o acordo entre os dois países?
Ministro - Espero que não. Mas a situação
ainda é delicada.
