Rodada Doha da OMC
Palavras do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, em entrevista coletiva à imprensa sobre a
Rodada Doha da OMC, no Palácio Itamaraty, em 28 de
outubro de 2005
Antes de passar mais adiante sobre a
proposta, queria fazer um outro comentário. Para nós
a questão de acesso a mercados na União Européia
é muito importante por vários motivos. Simplificando
bastante, diria que por dois motivos. Primeiro, porque
temos interesse no mercado da União Européia, que
é o maior mercado importador do mundo, e dos
grandes mercados talvez seja o mais fechado.
Portanto, temos interesse em aumentar o nosso
acesso ao mercado europeu. Essa já é uma razão
suficiente para querer uma oferta significativa em
acesso a mercados na União Européia.
Há, porém, outra razão também, que para
países como o Brasil e os países do G-20 em geral é
muito importante. A negociação agrícola se desenrola
em torno de três pilares, dois que são relativos a
subsídios – os subsídios de exportação e os subsídios
internos – e o de acesso a mercados. E há uma
correlação necessária entre esses pilares. Diria até
que sobre os subsídios à exportação, embora haja
uma discussão técnica e um problema importante com
relação à data para sua eliminação, já existe um
entendimento conceitual, estabelecido e firmado no
acordo-quadro, de que nós caminharemos para a
eliminação dos subsídios e das outras formas de
apoio que tenham efeito equivalente. Portanto, diria
que esse pilar está bem encaminhado, embora precise
ainda de algum trabalho. Mas o pilar de apoio interno,
que afeta países como o Brasil e também países
africanos, como os países francófonos produtores
de algodão, é muito importante, porque, por meio
dos subsídios internos, países como os Estados
Unidos, por exemplo, subsidiam a produção de
certos produtos agrícolas, gerando distorções e
inviabilizando a produção dos países em
desenvolvimento.
Por outro lado, há uma correlação entre o
que cada país vai fazer num pilar e o que os outros
podem fazer nos outros pilares. E entendemos que,
para os Estados Unidos, que são um dos grandes
subsidiadores, como para a União Européia, embora
em proporção menor, mas com efeitos distorcidos,
é muito importante que haja também um aumento
importante de acesso a mercados. Na realidade as
ambições americanas não estão limitadas à União
Européia, mas a União Européia é o parâmetro,
porque é o maior mercado e um dos mais protegidos.
Tudo isso fez com que houvesse uma grande
expectativa durante essa semana.
Vocês terão visto, creio que já foi distribuído
pela Assessoria de Imprensa, que o Presidente Lula
escreveu cartas para alguns líderes europeus, inclusive
para o Presidente Chirac. As cartas não são idênticas,
mas distribuímos o teor que diz respeito
especificamente à OMC. Evidentemente, cada carta
tem um componente da relação bilateral que não vem
ao caso aqui. Essas cartas mostram claramente, e
vocês têm os textos, não preciso repetir em detalhes, os nossos interesses e as nossas expectativas.
Achávamos, e achamos, que era muito importante
que a União Européia fizesse uma oferta significativa
na área de acesso a mercados por esses dois motivos:
porque é importante em si mesmo no acesso a
mercados, e porque uma oferta significativa da União
Européia em acesso a mercados possibilita consolidar
aquilo que os Estados Unidos já ofereceram, e
avançar um pouco mais. Pelo menos é o que
esperamos que possa acontecer.
Essa carta também é importante por dois
outros motivos. Primeiro porque ela fixa um certo
conceito em relação ao que se pode obter em
agricultura, o que pode ocorrer em outras áreas, mas
sempre reconhecendo que a rodada é, usando um
anglicismo porque é a expressão usada sempre, um
“single undertaking”, quer dizer um empreendimento
único, e que, portanto, temos consciência de que tem
que haver avanço em todas as áreas. Porém, não se
pode esperar jamais, que os países em
desenvolvimento possam fazer uma oferta em
produtos industriais que seja maior do que a oferta
que os países desenvolvidos estão dispostos a fazer
em agricultura. É algo que foge ao bom senso em
uma rodada para o desenvolvimento. “Mutatis
mutandi”, no que diz respeito a serviços a situação é
um pouco mais complexa porque é mais difícil você
quantificar a mesma coisa em serviços. O Presidente
Lula assinala na carta que entendemos que haverá
necessidade também de movimento nessas outras
áreas, mas que é preciso guardar a
proporcionalidade.
O segundo aspecto que eu queria chamar a
atenção, a respeito da carta do Presidente, tem a ver
com a questão de outros países em desenvolvimento,
muitos dos quais não são membros do G-20 – alguns
países de menor desenvolvimento relativo, os países
ACP e outros países – mas cujos interesses achamos
obviamente muito respeitáveis. Ficamos preocupados
quando há, voluntariamente ou não, o uso do interesse
desses países para encobrir uma falta de liberalização
por parte dos países desenvolvidos. Explico: como
124
muitos desses países ainda dependem de preferências
tarifárias, eles têm uma preocupação legítima, que
tem que ser considerada na rodada, mas que tem
que ser considerada da maneira certa, com a erosão
de preferências. A maneira mais fácil de você atender
a isso, do ponto de vista do país rico, do ponto de
vista da União Européia, é dizer: “vamos baixar pouco
a tarifa, porque assim mantemos a preferência tarifária
de vocês em nível alto”. Esse argumento acaba sendo
usado para legitimar uma posição protecionista que
não é positiva.
Por isso mesmo o Presidente Lula, na carta
para o Presidente Chirac e para outros líderes,
demonstra que está plenamente consciente de que
existe essa questão, de que essa questão terá que
ser abordada de uma maneira ou de outra, e de que
nós, países como o Brasil, estamos dispostos a
estudar maneiras de atender as preocupações desses
países e estamos dispostos até a trabalhar com a
União Européia e com outros, para encontrarmos
formas de atender às preocupações deles. Agora,
não podemos compactuar com a idéia de que, a
pretexto de preservar os interesses desses países,
na realidade eles se mantenham na eterna
dependência de poucos produtos e poucos
mercados. Até porque, havendo essa dependência,
de um momento para o outro, por qualquer motivo –
interno, de preço, ou de orçamento – o país
desenvolvido pode mudar a política e colocar os
países que dependem dessas preferências em
situação muito difícil.
Assim, acho que essa carta é importante.
Queria chamar a atenção para esses pontos, porque
sei que vocês todos já a receberam, mas quero dizer
que isso foi feito num “timing” também com a intenção
de tentar pelo menos influir na atitude da União
Européia. Se influiu ou não eu não sei. Isso não se
esgota em uma única ocasião. Mas é importante
deixar claro, inclusive para países com os quais temos
ligações políticas fortes e com os quais estamos unidos
na luta contra a pobreza e a fome, como é o caso da
França, a nossa visão dessas questões, para não haver confusão ao se pensar que o Brasil está apenas
perseguindo interesses individuais como país, e que
não está prestando atenção aos outros. Aliás, diga-
se de passagem, a própria oferta do G-20 já é, em
boa medida, uma conciliação de interesses entre
vários tipos de países.
Esses são alguns preâmbulos, mas acho que
eles eram importantes.
Deixe-me agora passar para a oferta. Não
vou aqui descrever em todo detalhe a oferta da União
Européia, até porque não me cabe fazê-lo. Eles até
já tornaram disponível na internet a oferta. Vou fazer
alguns comentários gerais.
Primeiro, sobre como está estruturado o
papel que a União Européia apresentou. Acho isso
muito, muito importante e quero chamar a atenção
de vocês. A UE apresentou um papel que tem uma
parte discursiva seguida da oferta agrícola. Depois
vem um anexo sobre os objetivos negociadores da
UE em outras áreas da negociação como produtos
industriais, serviços, regras e questões ligadas a
desenvolvimento. Mas, na realidade, creio que eles
estavam querendo muito focalizar nas áreas de
produtos industriais e serviços. Isso é importante
porque na medida em que é um anexo, não se trata
de um pacote, isso nos permitiu, na videoconferência,
focalizar 95% do tempo na questão agrícola, que é a
questão que realmente está em discussão. Mas é
muito importante ter presente que a nossa reação –
e vou explicitar um pouco a nossa reação – se tornaria
mais negativa, ou menos positiva, vamos deixar aí
uma ambigüidade, se tivéssemos de tratar essa oferta
como um pacote. Um anexo é um anexo. Sobre
objetivos negociadores cada um é livre para dizer o
que quiser, temos comentários a fazer sobre isso, mas
não encaramos como um pacote. Bom, depois se
quiserem posso voltar um pouco aos outros aspectos
também.
Com relação à oferta agrícola diria que não
há dúvidas de que a UE deu um passo. Se tomarmos
o que havia antes sobre a mesa e o que tem agora,
há um avanço. Um avanço sobretudo na parte das
reduções tarifárias. O resto é muito mais difícil de
calcular, e não temos ainda – eu pelo menos não
tenho – uma visão muito clara do que vai ocorrer em
cada outro aspecto.
Em relação aos cortes, há um avanço que
você poderia traduzir em aproximadamente 10 a 12
pontos percentuais de corte em cada banda, dentro
da estrutura. Por exemplo, onde eles se propunham
a cortar quarenta, eles agora estão se propondo a
cortar cinqüenta – não estou sendo preciso, porque
também é banda por banda, cada uma é de um jeito.
Há um avanço nesse sentido de aproximadamente
10 a 12%. Esse é o principal aspecto positivo que
veria na proposta. Mas ao fazer isso, fica ainda
bastante distante da proposta do G-20, para não falar
da proposta dos EUA. A proposta do G-20 é vista
por muitos – não apenas pelos que estão envolvidos
na negociação, mas por analistas do Banco Mundial,
da própria OMC, claro que alguns falando em
capacidade mais oficial, outros menos – como um
meio termo entre as visões dos Estados Unidos e da
União Européia. Estou me referindo especificamente
à parte de acesso a mercados em agricultura. Então
a proposta ainda fica bastante distante, e essa
distância é um pouco disfarçada quando você olha
banda por banda, mas quando você toma em conta
a média global de cortes, a distância ainda é
considerável.
Pela proposta do G-20, a média de corte dos
países desenvolvidos seria, será esperamos, da
ordem de 54%. A proposta da União Européia dá
uma média de corte de 39%, em números grosseiros.
Esses números que nós calculamos correspondem
exatamente aos mesmos que foram calculados por
outros parceiros. Portanto, há uma diferença
significativa. Lógico que se você considerar o que
eles tinham proposto antes há um avanço, pois a
proposta anterior de corte era de 26%. Mas a idéia
não é fazer um meio termo entre as propostas do G-
20 e da União Européia. A idéia é a de que a proposta
do G-20 é que constitui um meio termo entre o que
os Estados Unidos e a União Européia propuseram. Então eles avançaram um pouco, mas ficaram muito
abaixo. 39% é muito pouco. Somente um pouco mais
do que foi a média da Rodada Uruguai, de 36%.
Nosso objetivo não é alargar a diferença entre
industriais e agrícolas nessa rodada, é diminuir a
diferença, então o corte é um corte médio, muito
modesto, de 39%, levando em conta que na Rodada
Uruguai foi de 36%.
Gostaria de chamar a atenção para um ponto.
Não li os “press releases” da União Européia, li a
proposta diretamente, mas entendo, por que isso
também foi comentado na videoconferência, que a
própria União Européia tem dito que a média do corte
deles é 47%. Números não mentem, mas talvez vocês
lembrem da frase do Presidente Itamar Franco sobre
o que certas pessoas fazem com os números. Agora,
como se chega a duas médias diferentes? Porque a
média da União Européia, é calculada na média do
que eles se propõem a cortar em cada banda. Então
isso não está ponderado pelas tarifas que existem
em cada banda. A média que conta, não é uma média
abstrata, porque você pode imaginar uma banda que
não tenha nenhum produto e ponho que nela o corte
é 100%. Isso só vai fazer baixar minha média, sem
ter nenhum significado na realidade. Então a média
que conta, é a média que está ponderada por linhas
tarifárias. Não digo nem ponderada por comércio,
mas ponderada pelo número de linhas tarifárias em
cada banda. Com base nessa média nós chegamos a
54% na proposta do G-20, e 39% na da União
Européia. O absurdo é tão grande, nesse aspecto,
que o corte para a Índia seria da ordem de 36%, e
para a União Européia, 39% . Assim, o princípio que
a União Européia diz que aceita, de dois terços, na
realidade, quando se traduz em números, não está
sendo aplicado, porque é aplicado banda por banda.
Como as bandas têm números de tarifas diferentes,
o resultado final seria que a UE cortaria uma média
de 39%.
Há um outro aspecto que gostaria de
acrescentar: esses 39%, que é pouquíssimo mais do
que se tem na Rodada do Uruguai, não levam em
126
conta os produtos sensíveis. Quer dizer, se você tiver
8%, o máximo que eles dizem para produtos
sensíveis, evidentemente que quando aplicar os cortes
que serão necessariamente menores dos produtos
sensíveis, essa média de 39% vai abaixar ainda mais
– não sei exatamente quanto porque não fizemos as
contas, nem sabemos exatamente quantos produtos
serão, mas a média certamente vai abaixar. Este é
um aspecto. Melhor explicando: os produtos sensíveis
obviamente sofrerão uma redução substancialmente
menor, da maneira que eles estão propondo, do que
os produtos normais, digamos, não sensíveis. Assim,
quando esses 8% de linhas tarifárias, dos sensíveis,
que terão tratamento diferente, estiverem
computados, com os cortes que terão; a média que
era 39% irá para mais baixo, porque provavelmente
nesses produtos sensíveis a média será menor do que
a de cada banda para os produtos normais.
Já tinha falado de um problema que era a
média, aproveitei e falei de um outro, dos sensíveis.
O G-20 tinha proposto 1% como número de
sensíveis, a União Européia está dizendo que o
máximo é 8%. Então há aí uma discrepância grande
que terá que ser enfrentada. Vou dar dois exemplos,
termino a parte numérica e comento um pouco a
avaliação.
Para não entrar banda por banda, faixa por
faixa, vamos, por exemplo, tomar a faixa mais alta
na proposta do G-20. Há aí dois aspectos
importantes: onde se situa a faixa mais alta e qual é o
corte da faixa mais alta. Nos países do G-20, a faixa
mais alta está acima de 75%, então isso significa que
produtos que têm tarifas acima de 75% terão maiores
cortes. Para a União Européia, a faixa mais alta é
90%. Então já ficaria de fora do corte mais alto uma
série de produtos que são de grande interesse para
nós, que estão nessa faixa, entre 75% e 90%. Agora,
além disso, o corte deles é menor, é 60% e, na
realidade, como alguns iriam para a faixa anterior,
provavelmente terão um corte de 50%. Então há dois
problemas que se acumulam: qual é a faixa e quais
são os cortes. Os EUA tinham proposto mais. Acho que a média americana ficava em 72,5% de corte,
as bandas são mais altas, os cortes são mais altos
em tudo.
A União Européia manteve as bandas
essencialmente como eram, as faixas; a melhora teria
sido num corte em cada faixa. Mas com essas
limitações que já descrevi: do número de sensíveis,
da média, nos cortes nas mais altas. Gostaria de
mencionar um último ponto em relação à parte de
acesso a mercados. Na faixa menor, que vai de 0 a
30%, se não me engano, mas onde se concentra 72%
dos produtos comercializados hoje com a União
Européia, eles reintroduziram aquele conceito de pivô
e flexibilidade. Ao invés de ter um corte realmente
linear, como é a proposta do G-20, eles propõem
cortar entre 20 e 45%, o que aumenta a incerteza,
pois já não se sabe se o produto do seu interesse vai
ser cortado por 20, 25, 30 ou 45%. O mais provável
é que sempre naqueles em que estamos interessados,
seja pelo número menor. Então, tudo isso entra na
média de uma maneira um pouco enganosa. Na
realidade, quando digo enganosa, não estou
atribuindo nada de maléfico, mas de uma maneira
que pode levar a percepções erradas.
Não vou comentar os outros pilares em
detalhe, porque, digamos, eles não apresentam uma
grande novidade, porque a expectativa toda agora
estava na proposta de acesso a mercados. Mas quero
fazer um comentário, que é importante em relação à
parte dos subsídios domésticos. Como vocês se
lembram, os EUA fizeram uma oferta, que
consideramos um passo importante, na direção certa,
construtiva, embora não suficiente, mas um passo
importante, que desejamos inclusive consolidar. Um
aspecto da proposta americana era que o limite de
uma eventual “caixa azul” seria 2,5% do PIB agrícola.
A UE, nesse aspecto, escuda-se no Acordo-Quadro
que fala em 5%. Mas a nossa expectativa é que eles
pudessem pelo menos acompanhar os EUA. E eles
estão voltando, insistindo na proposta dos 5%. Então
este é um aspecto certamente pouco positivo. Não
sei como isso vai jogar nas relações entre os EUA e
UE, são cálculos todos que a gente tem que fazer, de
que maneira e isso vai ser aplicado aos produtos
específicos. Mas de qualquer forma, numa primeira
visão, isso não é encorajador. Por outro lado, em alguns
aspectos da parte de apoio interno, até temos uma visão
que é semelhante a da UE, quando eles pedem disciplinas
também específicas, limites, tetos para o produto, que é
uma coisa positiva, inclusive em relação à “caixa azul”,
tanto a existente quanto a nova.
Diria também, para fazer um comentário, que
na parte de tratamento para países em
desenvolvimento, sobretudo na parte de exceções
para países que têm sensibilidades especiais, a UE
revela maior flexibilidade. Não sei até se ela estava
esperando com isso criar algum tipo de divisão entre
os países, mas não criou. Estamos todos firmes,
tratando de obter uma melhor proposta em todos
sentidos.
Queria, só para terminar, numa avaliação,
repetir que é de alguma forma um passo positivo,
sabendo das dificuldades que existem na UE. Mas é
um passo limitado, primeiro intrinsecamente, porque
ele não vai o suficiente, seja para atender as nossas
próprias demandas em acesso a mercados, seja para
motivar suficientemente outros grandes subsidiadores
a limitarem seus subsídios. Portanto, ela tem esse
problema intrínseco. Dependendo da forma de se
ler o anexo, ela beiraria o inaceitável, até para
começar a conversar. Vou dar apenas um exemplo.
Quando a UE menciona produtos industriais, coloca
um coeficiente só para países desenvolvidos e países
em desenvolvimento. Isso é totalmente impossível,
totalmente descabido, contraria o que eles próprios
dizem em respeito ao tratamento especial e
diferenciado.
Concluindo, não posso falar pelos outros,
vocês lerão, ouvirão os comentários dos meus
colegas que estavam lá, e cada um fará o seu
comentário, cada um acentuará pontos de especial
interesse. Evidentemente que nós todos sabemos que
há nuances, indicadas por cada país, ou grupos de
países, mas diria – assumo o risco de dizer isso – que claramente a pressão continua sobre a UE. Todos
os presentes, por motivos que não são
necessariamente idênticos, continuam a ver a
necessidade de melhora na proposta, seja em um
aspecto, seja em outro. Nós acertamos, como
antecipei, uma nova videoconferência, que está
marcada para o dia 2 de novembro, e há novos
encontros marcados que se realizarão na Europa, em
formatos variáveis, também entre os dias 7, 8 e 9 de
novembro.
Aspectos positivos: houve um passo, a UE
procurou demonstrar flexibilidade, há um
engajamento continuado dos Ministros, o que significa
que ninguém jogou a toalha, todo mundo está
continuando a lutar para obter um resultado, tanto
que já marcamos reuniões imediatamente posteriores.
Diria que esses são os principais passos positivos,
comparando com o que havia antes sido colocado.
No tocante aos aspectos, digamos, das limitações,
já os mencionei, creio eu, ao longo da minha
128
exposição. O tempo vai ficando cada vez mais curto
até Hong Kong – para dizer o óbvio, como diria o
Conselheiro Acácio – de maneira dramática, e
impondo a nós um sentimento muito grande de
responsabilidade na negociação. Obviamente, o que
está hoje sobre a mesa, levando em conta todos
aspectos e equilíbrios, não é suficiente. Há muito
trabalho a fazer. Obviamente nenhum dos parceiros
presentes podia contemplar a idéia de que essa
proposta criasse uma situação de pegar ou largar,
porque o momento para isso não chegou. De qualquer
maneira, estamos ainda negociando, mesmo
entendendo os constrangimentos que sofre a União
Européia, que, aliás, todos sofrem. Estamos numa
situação, digamos, de “38 minutos do segundo tempo
e placar indefinido”. A diferença em relação ao jogo
de futebol é a expectativa de que todos podemos
ganhar. Mas para que todos possamos ganhar tem
que haver ainda movimentos especiais e importantes.
