ARTIGO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
EMBAIXADOR CELSO LAFER, PUBLICADO NO JORNAL O ESTADO DE
SÃO PAULO EM 16 DE SETEMBRO DE 2001 - “O MUNDO MUDOU”
Neste artigo, o chanceler brasileiro assinala
que houve uma redefinição do funcionamento
do sistema internacional; deslocou-se o eixo
diplomático. Os recentes eventos nos EUA
terão impacto mais incisivo do que a queda do
Muro de Berlim, o colapso da União Soviética
e o fim da bipolaridade.
As inequívocas manifestações públicas de
pesar e de solidariedade aos Estados Unidos e
de apoio aos brasileiros que se encontravam
nas cidades atingidas pelos recentes
atentados terroristas - oferta de sangue e de
medicamentos; obtenção de informações;
plantão de atendimento; medidas de reforço da
segurança da Embaixada e dos consulados dos
Estados Unidos no Brasil; providências com
relação ao espaço aéreo brasileiro, à segurança
de aeroportos e outras medidas de precaução
- estão em sintonia e convergência com o
que está ocorrendo de forma generalizada
no resto do mundo, seja pelas manifestações
dos Estados, das sociedades ou das próprias
organizações internacionais.
As resoluções do Conselho de Segurança e
da Assembléia-Geral das Nações Unidas sobre
os atentados merecem nossa atenção, já que
praticamente autorizam medidas de escopo
mais abrangente, uma vez identificados os
agentes. É, para efeitos de Assembléia-Geral
da ONU e do Conselho de Segurança, não
só quase uma manifestação de inequívoco
apoio, como, também, medida que propicia
ao governo norte-americano importante
liberdade de ação. A Otan, numa resolução
inédita, decidiu autorizar uma eventual ação,
considerando aquilo que aconteceu nos
Estados Unidos como um ataque a qualquer
um dos membros que integram a organização.
Registrem-se também as manifestações
e iniciativas em andamento no âmbito da
Organização dos Estados Americanos e do
Grupo do Rio. Recordo, ademais, que, na
hipótese de se confirmar o envolvimento do
Taleban e de Osama bin Laden, o presidente
Fernando Henrique Cardoso assinou em 19
de fevereiro de 2001 decreto que internaliza
resolução do Conselho de Segurança quanto
a providências a serem tomadas no Brasil
visando coibir a ação de qualquer medida ou
grupo que tenha alguma relação com aquele
grupo. Ao avaliarmos o que significam, do
ponto de vista da política internacional, os
acontecimentos dos últimos dias, é importante
realçar sua gravidade e seu significado.
O mundo mudou, gerando uma redefinição
do funcionamento do sistema internacional.
Deslocou-se o eixo diplomático. Antecipo
que os recentes eventos terão um impacto
mais incisivo do que a queda do Muro de
Berlim, o colapso da União Soviética e o fim da bipolaridade. Com o fm da guerra
fria o mundo passou a operar com duas
lógicas contraditórias: a da globalização - da
organização mundial da produção econômica,
da aceitação generalizada de certos valores,
como direitos humanos e meio ambiente, e
da instantaneidade de acesso à informação
- e a da fragmentação das identidades, dos
fundamentalismos e secessão de Estados.
A primeira metade da década de 90 foi
um momento de expectativas positivas
decorrentes das possibilidades de
convergência: o da Conferência do Rio, de
92, sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento,
o da Conferência de Viena sobre Direitos
Humanos, o da assinatura e ratificação da
Convenção de Proibição de Armas Químicas
e o da Rodada Uruguai.
A partir da segunda metade da década de
90 prevalecem dificuldades e divergências.
É o momento das crises financeiras, dos
acontecimentos de Seattle, Washington, Praga
e Gênova. Das dificuldades de entrada em
vigor de tratados na área do desarmamento e
não-proliferação, como o Tratado de Proibição
de Testes Nucleares (CTBT). Dos impasses
verificados em Durban. É o momento da
percepção das assimetrias e dos dilemas da
governança, no plano mundial. Nesta matéria
o Brasil tem tido uma posição construtiva e
crítica.
O presidente Fernando Henrique Cardoso
tem atuado diretamente nesse processo do
encaminhamento dos desafios que se colocam
para a ordem mundial. Daí a sua ação no Foro
de Governança Progressiva e sua interlocução
com o G-7. Na década de 90, os Estados
Unidos surgiram como a única superpotência
capaz de atuar, simultaneamente, no campo
estratégico-militar, no campo econômico
e no campo dos valores. A ação terrorista
que agora atingiu os Estados Unidos é um
exemplo de violência real e de violência
simbólica. Violência simbólica porque atinge
duas engrenagens do poder americano:
a econômica, com a derrubada do World
Trade Center, e a militar, com o atentado ao
Pentágono. Violência real, pois o número de
vítimas será superior, seguramente, a Pearl
Harbor, que marcou a entrada dos Estados
Unidos na 2.ª Grande Guerra, onde morreram
2.400 pessoas, das quais apenas 68 eram civis.
Tudo isso afetou a serenidade, o senso de
segurança e a ilusão de invulnerabilidade dos
Estados Unidos. Creio, assim, que se recoloca
em novos termos o tema da paz e da guerra e
o desafio da segurança, nos próprios centros
do poder mundial, e não apenas fora dele. É
isso que está em jogo e que aflorou com essa
situação.
A guerra, conforme ensina Raymond
Aron em seu clássico Penser la Guerre, é um
camaleão e assume sempre novas formas,
onde o fator tecnológico não determina a
História, mas modifica as condições através
das quais os homens atuam. Sabemos que
uma das dimensões da globalização é a
tecnologia da informação e dos transportes,
o que significa que o mundo opera através
da interação de uma multiplicidade de redes,
que diluem a diferença entre o interno e o
externo. O funcionamento do mundo em
redes gera uma multiplicidade de atores
governamentais e não-governamentais que,
ao operá-las, conduzem, para o bem ou para
o mal, a governança ou a falta de governança
no mundo.
A década de 90 permitiu a prevalência
da democracia e a autonomia da sociedade
civil. Daí o novo papel das organizações não-governamentais, que atuam no espaço
público na defesa de certos valores, como
o meio ambiente e os direitos humanos.
Existem, no entanto, outros tipos de redes
transnacionais, como a da lavagem do
dinheiro, a da criminalidade organizada,
a do tráfico clandestino dos armamentos,
a da produção, distribuição e proliferação
de drogas e a do terrorismo. Estas operam
clandestinamente. A combinação desses tipos
de redes clandestinas, e de outras voltadas
para a publicidade, tende a escapar ao controle
dos Estados e das organizações internacionais.
Isso coloca justamente em questão o tema da
racionalidade dos mecanismos tradicionais da
economia, da diplomacia e da guerra, e permite
multiplicar os riscos difusos da violência.
Na lição de Hannah Arendt, a violência
não cria o poder. Ela destrói o poder como
capacidade de agir conjunto, dado-chave
da ação diplomática. São elementos dessa
capacidade destrutiva o fato de que, quanto
mais desenvolvido é um país, mais vulnerável
ele se torna. A eletricidade, os transportes,
todos os instrumentos da modernidade
são atingíveis, e por meio deles afeta-se o
sistema nervoso de um país. Exemplo disso,
é a suspensão dos vôos comerciais sobre o
território dos Estados Unidos, fato inédito em
70 anos de aviação comercial. Essa medida
impediu que, apenas num dia, 1 milhão e 600
mil pessoas pudessem valer-se dos meios
normais da aviação.
O segredo sempre foi um instrumento de
poder. O poder invisível é aquele que vê e não
é visto. Tradicionalmente, ele está a serviço
do Estado, que detém o monopólio da coerção
organizada. As redes de terrorismo significam
a fragmentação das cadeias de poder. E o medo
diante desse tipo de poder invisível aumenta
em função da dificuldade na identificação do
inimigo, que é, enfim, o problema prático com
o qual se defrontam os EUA e a comunidade
internacional organizada. Daí decorrem as
seguintes observações estratégicas: esse foi
o maior ataque terrorista da História. Foi
uma operação planejada com elevadíssimo
grau de sofisticação e executada com notável
rigor operacional. Mas os meios utilizados
não foram os de destruição de massa e de
alta tecnologia. É difícil mesmo imaginar a
gravidade e o alcance que os ataques poderiam
ter tido se houvesse a presença, por exemplo,
de armas biológicas.
A observação política é a de que partimos
das macropolaridades - seja a hoje superada
divisão Leste-Oeste, seja a ainda persistente
clivagem Norte-Sul - para micro polaridades,
que derivam da fragmentação das cadeias de
poder.
Isso, evidentemente, representa um desafio
também para a democracia e significará a
emergência de novos temas da agenda de
segurança - terrorismo, movimentos armados,
tráfico de drogas, lavagem de dinheiro -, o que
traz à cena, para um país como o nosso, o tema
da porosidade das fronteiras. A prevenção do
terrorismo, por outro lado, é uma questão
de vigilância, o que traz consigo sempre um
desafio para a vida democrática, podendo
conduzir, naturalmente, a abusos a título da
necessidade de intensificação dos controles,
assim como a manifestações de intolerância.
Podemos especular por ora sobre a
possibilidade real de que os eventos do dia
11 de setembro produzam impactos sobre
o Brasil. Por sua inserção no mundo e
experiência diplomática, o Brasil tem uma
leitura grociana da realidade internacional,
ensejada pela gestão dos conflitos por meio do direito e da diplomacia e tem como tema
básico de sua política externa o desafio do
desenvolvimento. É por esse motivo que a
agenda econômica tem até agora estado no
centro de minha ação à frente do Ministério
das Relações Exteriores.
Os eventos dos últimos dias colocam,
contudo, a questão da segurança em maior
proeminência na agenda internacional. Por
sua violência e impacto, no entanto, tenderão
a ser inseridos numa lógica hobbesiana das
relações internacionais - um retorno ao estado
da natureza.
É nesse tipo de contexto que poderá dar-se,
ao menos em parte, a reação norte-americana.
Junto com essa maior magnitude do tema da
segurança no plano global, haverá um reforço
da idéia que o mundo se divide, politicamente,
à maneira de Carl Schmitt, entre amigos e
inimigos. Haverá uma expectativa cada vez
mais expressiva de apoio e de alinhamentos.
Haverá, conseqüentemente, uma diminuição
do espaço para nuanças.
