Artigo do Ministro das Relações Exteriores, Celso
Amorim, intitulado “O Brasil e a OIT”, publicado
no jornal “Folha de São Paulo”. 14/06/2009
A ORGANIZAÇÃO Internacional do
Trabalho (OIT) é a primeira organização do
que viria a ser conhecido como sistema ONU.
Fundada em 1919, anterior, portanto, às
Nações Unidas, a OIT também se diferencia
por sua estrutura de representação tripartite.
Ao contrário do que acontece na grande
maioria das organizações internacionais,
estão representados na OIT não somente
os Estados nacionais, mas também os
trabalhadores e os empregadores.
O governo do presidente Lula acredita
que a ordem internacional deve ser regida
por normas e que essas normas são legítimas
quando construídas no âmbito multilateral.
No que se refere à regulamentação de
padrões trabalhistas globais e à proteção do
trabalho, a OIT é o fórum mais legítimo e
adequado. O Brasil reconheceu, desde sua
criação, o importante papel que a organização
poderia desempenhar. Foi um de seus
fundadores e é um dos membros permanentes
de seu Conselho de Administração -instância
executiva da OIT.
Nosso comprometimento com a adoção
de padrões mínimos de trabalho se reflete no
fato de que o Brasil é um dos membros que
mais ratificaram normas criadas pela OIT.
Das 188 convenções aprovadas, 80 foram
ratificadas pelo país. Das 8 consideradas
fundamentais, o Brasil já ratificou 7.
Uma das primeiras visitas ao exterior
do presidente Lula foi à 91a Conferência
Internacional do Trabalho, em junho de
2003. Foi o primeiro discurso do mandatário
brasileiro perante um órgão das Nações
Unidas depois de assumir a Presidência da
República. Como o próprio presidente Lula
afirmou à ocasião, a agenda da organização se
confunde com a sua agenda pessoal e política.
Por ocasião do 90o aniversário da
Organização Internacional do Trabalho, no
próximo dia 15, o presidente Luiz Inácio
Lula da Silva estará presente na Conferência
Internacional do Trabalho. A visita não será
carente de simbolismo: o primeiro operário
eleito presidente da República do Brasil
prestigiará os 90 anos da organização que se
dedica a melhorar a vida dos trabalhadores.
O regresso será também ocasião de
especial significado para mim, uma vez
que tive a oportunidade, entre 2000 e 2001,
quando era representante permanente do
Brasil em Genebra, de presidir o Conselho
de Administração da entidade.
Além disso, assinei dois importantes
acordos com a OIT em nome do governo
brasileiro.
O primeiro deles, que visa a implementar
o Programa Internacional para a Erradicação
do Trabalho Infantil, possibilitou ao Brasil
ser não somente país receptor, mas também doador de recursos para projetos no âmbito
da cooperação Sul-Sul em países africanos
de língua portuguesa e no Haiti.
Em março último, assinei ajuste
complementar para estender a cooperação
técnica a nossos vizinhos latino-americanos
e caribenhos e a outros países do continente
africano para a promoção do trabalho decente.
O conceito de trabalho decente é o
principal eixo de atuação da OIT. Por
trabalho decente, entende-se a modalidade
de trabalho produtivo e adequadamente
remunerado, exercido em condições de
liberdade, equidade e segurança, sem
quaisquer formas de discriminação e capaz
de garantir uma vida digna a todas as pessoas
que vivem dele.
O Brasil assumiu compromisso com a
promoção do conceito a partir de junho de
2003, com a assinatura do memorando de
entendimento que permitiu o lançamento
da Agenda Nacional de Trabalho Decente.
Há visível interseção entre os valores que
296
orientam a ação da OIT e aqueles defendidos
pela política externa do presidente Lula.
A crise financeira pela qual estamos
passando demonstrou o fracasso do modelo
em que a atividade especulativa se sobrepõe
às atividades produtivas. A OIT já vem
desempenhando papel fundamental na
proteção do trabalho no atual cenário de
contração econômica e de redução do nível
de empregos. Com a possibilidade de perda
de 50 milhões de empregos e do aumento
de 200 milhões de trabalhadores pobres no
mundo, a OIT terá um papel essencial a
desempenhar.
Faz parte das prioridades da diplomacia
brasileira do governo do presidente Lula
a luta pela promoção do crescimento
econômico com justiça social também no
plano internacional. A visita do presidente
da República à conferência nos próximos
dias é um exemplo desse comprometimento
do Brasil e do próprio presidente Lula com a
Agenda Global de Trabalho Decente.
