BRASIL Y ARGENTINA: VISIONES
CONVERGENTES EM POLÍTICA
NUCLEAR (EL CRONISTA
COMERCIAL, 1o/04/2016)
[ESPANHOL] Mauro Vieira, Ministro das Relações
Exteriores do Brasil En este 1ro. de abril, en Washington, tiene
lugar la 4a Cumbre de Seguridad Física
Nuclear.
La idea del encuentro es llevar hacia
delante una discusión con respecto a la
garantía de la seguridad de las instalaciones
y materiales nucleares, como también sobre
la profundización de la lucha contra la
amenaza del terrorismo nuclear. Para eso,
es necesario establecer una robusta
arquitectura internacional de seguridad, con
la participación central del Organismo
Internacional de
Energía Atómica (OIEA), la única
institución multilateral con competencia y
experiencia en el tema.
Brasil está profundamente involucrado en
ese proceso. Participamos activamente en
las cumbres anteriores, somos parte de la
Convención sobre la Protección Física de
los Materiales Nucleares y de su enmienda
del 2005, y firmamos el Convenio
Internacional para la Represión de los Actos
de Terrorismo Nuclear.
Pero es esencial que las iniciativas en el
campo de la seguridad física se
complementen con sostenidos esfuerzos en
la no proliferación y, fundamentalmente, en
el desarme. Es necesario, asimismo, que las medidas
internacionales para reforzar la seguridad
nuclear no perjudiquen el derecho de cada
Estado a desarrollar el uso de la energía
nuclear para fines pacíficos, lo que ha
posibilitado el acceso de la humanidad a beneficios en áreas tan diversas como la
generación de electricidad, la medicina y
las aplicaciones en la industria, la
agricultura y en el medio ambiente, entre
otras. En Brasil, tenemos una matriz energética
limpia, con un amplio uso de fuentes
renovables. La generación de energía
térmica, que incluye la energía nuclear, a
base de uranio, tiene papel complementario,
pero no menos importante. Tenemos una de
las mayores reservas de uranio en el mundo,
lo que nos posibilita la generación fiable de
una energía eficiente, ambientalmente
limpia y con origen nacional, lo que reduce
la vulnerabilidad con respecto al suministro
y a la volatilidad de los precios de los
combustibles fósiles. Brasil defiende el uso pacífico de la energía
nuclear con sólidas credenciales. Como ha
recordado la Presidenta Dilma Rousseff en
un discurso en las Naciones Unidas, "nos
abstenemos,
por
un
compromiso
constitucional, del uso de la energía nuclear
para fines que no sean pacíficos. Brasil es
un vector de paz, estabilidad y prosperidad
en su región". Somos parte del Tratado de
Tlatelolco, que hizo de América Latina y el
Caribe la primera zona libre de armas
nucleares en el mundo, y estamos
vinculados a los compromisos del Tratado
de No Proliferación Nuclear.
Hemos creado mecanismos eficientes y
adecuados para la estricta contabilidad y
control
de
materiales
nucleares,
especialmente la Agencia Brasileño-
Argentina de Contabilidad y Control
(ABACC), exitoso modelo de transparencia
y construcción de confianza entre países en
el ámbito nuclear, que permite la
verificación mutua de materiales sensibles
en todas las actividades nucleares de Brasil
y Argentina, que hoy son socios estratégicos,
fundamentales
en
construcción de la integración regional.
la
A pesar de los avances regionales e
internacionales en el tema, sigue siendo
imperativo hacer frente a la cuestión de los
arsenales
atómicos. Hoy en
día,
mundialmente, la mayor parte del material
físil pasible de uso en armas se encuentra en
instalaciones militares, sobre las cuales no
hay cualquier sistema global de seguridad y
verificación. Y la detonación de un
dispositivo nuclear por un Estado sería tan
catastrófica e ilegítima como el uso de estas
armas por parte de actores no estatales, para
causar destrucción y muerte a gran escala.
Por lo tanto, Brasil apoya iniciativas en
favor del desarme nuclear y seguirá
defendiendo la eventual negociación de un
tratado de prohibición de las armas
nucleares. "No hay manos ciertas para las
armas equivocadas", dijo el Secretario
General de la ONU, Ban Ki-Moon. La
efectiva y duradera seguridad nuclear jamás
se logrará sin el pleno comprometimiento
de toda la comunidad internacional, y muy
especialmente de las potencias nucleares.
