Reunião Ministerial do G-20
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, na Reunião Ministerial do G-20, em São
Paulo, em 12 de junho de 2004
É para mim um privilégio dar-lhes as boas vindas
a São Paulo. Permitam-me dizer primeiramente que
o Brasil se sente honrado e eu mesmo tenho muita
satisfação em acolher pela segunda vez uma reunião
ministerial do G-20. A reunião do G-20 em Brasília
foi o ponto de partida da retomada das negociações
após Cancún. Desde então, nosso grupo adquiriu um
papel ainda mais central nas negociações. A
importância e o papel construtivo de nossas ações
são hoje reconhecidos por todos.
Reunimo-nos novamente em um momento crucial,
quando entramos na fase final das negociações sobre
um acordo-quadro para agricultura. Há alguns indícios
de convergências mais positivas. Vamos persegui-las.
Prosseguimos inteiramente comprometidos com o
mandato de Doha. Muito, porém, ainda permanece por
fazer, e é essencial que proponhamos uma estratégia
coerente e com credibilidade, de forma a garantir um
resultado exitoso.
O nível de ambição de Doha continua sendo o
princípio orientador das negociações. Qualquer
acordo-quadro com credibilidade deve ser coerente
com o mandato de Doha, bem como possibilitar o
estabelecimento de modalidades capazes de
assegurar que as negociações em agricultura
efetivamente resultem em reduções substanciais no
apoio doméstico distorcivo do comércio; aumento
substancial no acesso a mercados; redução, com
vistas à eliminação de todas as formas de subsídios à
exportação; e tratamento diferencial e especial que
seja operacional e efetivo.
Percorremos um longo caminho desde que
apresentamos nossa plataforma comum, em agosto
passado. Desde então, o G-20 consolidou sua
posição, que tem se beneficiado de um frutífero
diálogo com outros grupos, em particular com outros
países em desenvolvimento e com os países de menor
desenvolvimento relativo.
Há duas razões para isso.
A primeira é a legitimidade do G-20, que abrange
um grande número de países em desenvolvimento,
os quais têm uma ampla diversidade de enfoques e
representam uma parcela majoritária da população
rural mundial.
A segunda razão é a capacidade do grupo de
traduzir os interesses de seus membros em propostas
negociadoras coerentes e com credibilidade. A
plataforma do grupo está totalmente alinhada com
os objetivos da Rodada de Doha, a qual tem no
desenvolvimento seu componente mais importante.
O G-20 tem constantemente demonstrado sua
disposição para superar diferenças e dar uma
contribuição efetiva às negociações. A proposta original
do G-20, apresentada durante os preparativos para
Cancún, permanece uma diretriz para as discussões nos
três pilares das negociações. Mas, desde então, nos
dedicamos a um trabalho técnico interno abrangente, e
a intensas consultas com outros Países-Membros. Esse
processo nos permitiu explorar uma ampla gama de
alternativas e aprimorar nossas posições comuns nos
três pilares da negociação.
O resultado de nosso trabalho tomou forma concreta na crítica à chamada fórmula mista. Subseqüentemente,
esse trabalho se traduziu na proposta do G-20 sobre
acesso a mercados, provavelmente o pilar mais intricado
nas negociações. Nossa proposta mostrou aos membros
da OMC os vícios fatais da chamada fórmula mista, tal
como proposta no texto de Cancún, e levou a uma maior
atenção sobre pendências que permaneciam ocultas nas
discussões. Também proporcionou uma abordagem
mais construtiva nas negociações de um acordo-quadro,
ao concentrar-se nos objetivos e elementos-chave que
deveriam servir como base para a escolha de uma
fórmula de redução de tarifas.
Nosso trabalho contribuiu para colocar as discussões
no caminho correto, na direção estabelecida pelo
Mandato de Doha, que requer melhoras substantivas
em acesso a mercados, juntamente com tratamento
especial e diferenciado efetivo e operacional, com vistas
a responder às nossas necessidades de
desenvolvimento. O G-20 deve agora continuar a
explorar as possibilidades contidas em nossas propostas
e nas discussões com outros parceiros.
Nos pilares de apoio doméstico e subsídios à
exportação, também temos trabalhado com afinco,
com vistas a incorporar, no âmbito de um acordo-
quadro, uma visão clara em termos de previsibilidade
e responsabilidade dos compromissos dos membros
desenvolvidos. Nesses dois pilares podemos
encontrar as políticas mais ultrajantes e mais
ostensivamente distorcivas do comércio internacional
de produtos agrícolas. Nós todos somos países em
desenvolvimento e sofremos as distorções causadas
por vultosos subsídios fornecidos por países
desenvolvidos.
Precisamos nos empenhar para garantir que a
linguagem a ser acordada no acordo-quadro levará
à completa eliminação, em um prazo com
credibilidade, de todas as formas de subsídios à
exportação, e garantirá que os créditos à exportação,
os deslocamento de transações comerciais por
intermédio de ajuda alimentar e as operações de
empresas exportadoras estatais serão tratados de
152
forma equivalente.
Em apoio doméstico, o objetivo central é reduzir
de forma substantiva todas as medidas que distorçam
o comércio. No que se refere à caixa azul, precisamos
estar seguros de que qualquer nova disciplina ou
critério garantirá a redução da natureza distorciva
desse instrumento, de forma a cumprir com o
Mandato de Doha. Precisamos também ter um
entendimento claro dos pontos de partida nos
compromissos de redução em medidas de apoio
agregado, caixa azul e de minimis. O objetivo é
atingir reduções reais em cada uma dessas áreas, bem
como na soma de suas respectivas quantidades.
A caixa verde também necessita ser objeto de
definições precisas. Precisamos ter certeza de que sua
utilização não é mal utilizada. Maior transparência e
disciplinas mais estritas são assim essenciais.
O Acordo Agrícola é hoje o acordo da OMC
com o maior número de disciplinas de tratamento
especial e diferenciado. Mas trata-se, na verdade,
de tratamento especial e diferenciado ao reverso,
tratamento especial e diferenciado para os países
desenvolvidos, que continuam a se beneficiar de
derrogações para distorcer os mercados e prejudicar
os países em desenvolvimento. Nós precisamos
mudar isso. Nós precisamos acabar com esses
privilégios. Nós precisamos garantir a existência de
dispositivos de tratamento especial e diferenciado que
sejam efetivos e operacionais, dirigidos para o
desenvolvimento rural e para os meios de vida dos
países em desenvolvimento.
Este Grupo tornou-se instrumento essencial das
políticas externas de cada um de nossos países. Nós
estamos orgulhosos de tudo o que atingimos. Mas
nosso trabalho apenas começou. Muitas
possibilidades estão abertas para nós.
Vamos aproveitar este encontro para travar uma
discussão construtiva e refinar nosso entendimento
nos temas centrais desta negociação. Vamos construir
a partir dos resultados alcançados até agora e garantir
que este movimento positivo será preservado.
