Visita ao Tribunal Regional
Federal de São Paulo
Palestra do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, na Sede do Tribunal Regional Federal de
São Paulo, proferida em 22 de abril de 2005
Senhora Presidente do TRF de São Paulo,
Senhoras e Senhores,
Quando a Senhora Presidente me fez o
convite pela primeira vez, durante um Seminário de
Tribunais do Mercosul em Brasília, logo me
entusiasmei. Tomou algum tempo para que eu
pudesse concretizá-lo, mas me animei com a idéia
por achar que seria muito interessante falar sobre
política externa para uma platéia voltada para a área
jurídica. Estou muito longe de ter capacidade de
teorizar sobre essas coisas, filosofar sobre elas, mas
creio que, embora ao jurista caiba, acima de tudo,
aplicar as normas, o pano de fundo social em que
elas estão inseridas é sempre importante e, sem
dúvida alguma – como foi muito bem dito pela
desembargadora Anna Maria Pimentel – o mundo
de hoje é um mundo globalizado e tudo o que se
passa em qualquer lugar do planeta de alguma
maneira nos afeta.
Lembro-me de quando, há doze anos,
Francis Fukuyama publicou um artigo chamado “O
Fim da História”. Era um artigo interessante e
provocador, que, na época, procurava mostrar o
marxismo de cabeça para baixo, ao querer
argumentar que, ao contrário do que diziam outros
teóricos, a história tinha fim. O fim não era o
socialismo, nem a ditadura do proletariado, mas sim
a democracia e o capitalismo que então se
instalariam.
Era muito interessante a maneira como
Fukuyama começava e concluía o artigo, porque, em
determinado momento, ele próprio – uma pessoa
estimulante, inteligente – dizia: obviamente, quando
estamos falando do “fim da história”, não queremos
dizer que as coisas vão parar de acontecer ou que
não haverá evoluções específicas em lugares
específicos. Quando falava em fim da história, referia-
se à historia que inclui o conjunto da Humanidade.
Nesse sentido, o sistema capitalista, como forma de
organização econômica, e a democracia, como forma
de organização política, representavam essa
culminância, que antes Hegel e depois Marx
procuravam, com conclusões diversas.
Evidentemente que pode haver fatos importantes na
Albânia ou no Burundi, mas esses fatos não alteram
a história no sentido global. Podem afetar a história
do Burundi, a história da Albânia, mas não vão afetar
a história do mundo.
Pouco depois, escrevi um artigo, inspirado
em parte no artigo de Francis Fukuyama, que depois
virou livro. Eu começava com uma citação de um
conto de Anatole France, que vinha muito a propósito.
Era um conto chamado “O Procurador da Judéia”,
que havia sido escrito talvez com outro objetivo, mas
que, na medida em que se desenvolvia, rapidamente
levava à impressão de que o Procurador da Judéia a
que se estava referindo era Pôncio Pilatus. Há um
encontro entre esse procurador, Pôncio Pilatus, com outro patrício romano. Os dois então começam a
rememorar episódios de sua vida pública e de sua
vida privada, mais ou menos como dois
Embaixadores que se lembram de momentos
passados no exterior: “você se lembra daquele
episódio em Paris?” Hoje em dia não é só Paris;
hoje temos também que passar por Abuja, na
Nigéria, e muitos outros lugares, Nova Delhi etc.
Enfim, estão os dois conversando e um deles
começa a se referir à região da Galiléia; diz que ficou
impressionado com as mulheres judias: – Havia
mulheres belíssimas e uma delas, especialmente, me
impressionou muitíssimo! Era uma tal de Madalena,
uma mulher “de vida fácil” e que depois se juntou a
um grupos de fanáticos e nunca mais a pude ver...
Pôncio Pilatus, acompanhando aquela
conversa, ouviu do outro: – O líder desses fanáticos,
aliás, era da sua época, você deve se lembrar, Pôncio,
do tempo em que você estava lá. Era um tal de
Jesus...
Pôncio Pilatus, depois de alguns momentos
de silêncio, murmurou: – Jesus! Jesus de Nazaré?
Não me recordo...
O que há de interessante no conto de Anatole
France é que, para os dois patrícios romanos, naquela
situação, por volta do ano 40 ou 50 da era cristã, o
que se passava na Galiléia não tinha a menor
importância para a história. A história era o que se
passava em Roma, nas cercanias de Roma ou no
máximo numa província como Cartago, talvez, ou a
Grécia. Tanto assim que o episódio sequer era
lembrado. Hoje, nós sabemos a importância daquele
fato que sequer era lembrado.
Tudo isso para voltar a Francis Fukuyama e
dizer que o que acontece no Burundi ou na Albânia
pode não ter importância. É muito relativo.
Eu lembrava ontem, em uma palestra que fiz
no Instituto Rio Branco, comemorando os 60 anos
do Instituto e também o dia do diplomata, um
episódio que se passou comigo quando eu era
Embaixador na ONU, em Nova York. Em
determinado momento fui escolhido para ser o
120
Presidente do Comitê de Sanções sobre a Iugoslávia,
no episódio do Kosovo, em função, naturalmente,
do comportamento histórico do Brasil de procurar
soluções para conflitos, de ter uma posição de
equilíbrio e conciliação. O Presidente do Conselho
era um japonês e foi um momento de muita tensão
entre os países mais próximos à Iugoslávia, sobretudo
a Rússia, e os países ocidentais. Isso aconteceu antes
da guerra da OTAN na Iugoslávia. Eles chegaram à
conclusão de que o escolhido era eu, que estava de
férias na Grécia. Recebi um telefonema em que me
perguntavam se eu aceitaria a posição. Não tinha
remédio, não havia outro país que fosse aceitável para
os dois lados. Alguns eram aceitáveis pelo inglês, pelo
americano e outros eram aceitáveis para o russo etc.
Mas o único que era aceitável pelos dois lados era o
Brasil. Então, caiu sobre mim essa função.
Eu me lembro de um colega que me ligou do
Brasil, dizendo: “pôxa vida, Celso, o Kosovo é longe
à beça!”. A propósito disso, lembrei-me de outro
livro que tinha lido anos atrás, chamado “Manhattan
Transfer”, um livro de John dos Passos, um escritor
americano muito bom, muito famoso na década de
30, 40 e até mais tarde. Nesse livro, há um momento
em que, no início do capítulo, dois personagens
conversam e uma das mulheres principais diz:
“Saraievo, não consigo pronunciar esse nome”. Isso
se passa em 1914 e marca o início da Primeira Guerra
Mundial. Todos nós, no mundo inteiro, mesmo nos
lugares mais afastados dos centros da política
internacional, fomos afetados de uma maneira ou de
outra. Fomos afetados no preço do café, no
suprimento de produtos industriais, entre outras áreas.
Tudo isso para mencionar, inspirado no que disse a
Doutora e Professora Anna Maria Pimentel, o fato
de que hoje não podemos viver alienados do mundo
ou ignorar o que nele se passa.
Há alguns anos, na época do governo militar,
eu lecionava na Universidade de Brasília e costumava
dizer aos meus alunos: “vocês podem não se
interessar pela política, mas garanto que a política
vai se interessar por vocês”. Acho que essa frase hoje em dia é válida também para a política
internacional. A pergunta “por que se interessar pela
política internacional?” tem uma resposta que vem
daí: porque a política internacional se interessa por
você! Se discutirmos, por exemplo, questões mais
óbvias, como as que aqui foram mencionadas, alguma
coisa que influencie o preço da soja, o subsídio ao
algodão ou os subsídios ao açúcar, isso tem um
impacto imediato. Mas outras coisas que não
mencionei, que parecem um pouco mais remotas,
também terão impacto, de uma maneira ou de outra.
O Brasil está hoje, por exemplo, envolvido
em buscar uma solução para a questão do Haiti.
Sobre essa questão, ouve-se freqüentemente a
pergunta “por que a gente tem que se meter com o
Haiti se o país não é da nossa fronteira?”. Sabemos,
no entanto, que, se amanhã, um país como o Haiti se
transformar em um narco-Estado, dominado por
forças totalmente anômicas, isso terá uma influência
nos seus vizinhos, certamente, e mesmo nos que não
estão tão próximos. Essas coisas todas se passam
de maneira integrada e têm impactos. Acho que essa
observação ressalta a importância da política
internacional. O fato é que não devemos ter uma visão
pequena – como também dizia a Professora Anna
Maria, olhando aqui para São Paulo. Certamente,
com a política internacional é a mesma coisa. Não
só porque o mundo é vasto, como dizia Carlos
Drummond de Andrade, mas porque o Brasil é
grande.
Eu servi com o Ministro Azeredo Silveira, nos
anos 70 – época difícil ainda no Brasil; a política
internacional estava um pouquinho na vanguarda –,
e ele dizia: “O Brasil não pode renunciar à sua
grandeza”. Isso é algo que nós temos que entender.
Uma das coisas que mais me deprimiam, me deixavam
triste, foi ver algum chefe, algum líder, querendo olhar
as coisas sempre por um ângulo pequeno. “Ah, vamos
ver o que podemos fazer, não podemos dar um passo
além das pernas...” É natural, temos que ser realmente
cuidadosos para não exagerar as nossas ações e
procurar realizar coisas para as quais não temos
condições. Mas também não podemos cair no erro
oposto de só fazer aquilo que temos segurança
absoluta de que vai dar certo. Um pouco de ousadia,
acho que é necessário, em qualquer ramo da vida.
Certamente na vida política e, com mais razão, na
política internacional. Se não tivermos um pouco de
ousadia, diria que não só faríamos algo muito
medíocre, mas também que não valeria a pena.
Acho que a pessoa não ocupa um cargo
como o de Ministro das Relações Exteriores ou
mesmo de Presidente da República – não posso falar
pelo Presidente da República, mas sei que ele sente
assim – apenas para registrar a história; você está lá
um pouco para influir na história, ainda que de maneira
modesta. Sabemos que não podemos ter ilusões
sobre o grau de influência que podemos exercer. Mas
temos, ainda que modestamente, que colocar um
pequeno grão de areia na construção de uma coisa
maior e isso, certamente, terá importância para todos.
Creio que isso é verdade para um país como o Brasil,
mas também para os menores países do mundo, Acho
que é muito importante a visão de que podemos, de
alguma maneira, influir nas relações internacionais e
não simplesmente sermos receptores passivos do que
vem de fora.
O Presidente Lula, desde o primeiro dia de
mandato, tem dito que a nossa política externa deve
ser altiva e ativa. E não há nenhuma tentativa de se
vangloriar de nada, mas de reconhecer o que é o
Brasil, de reconhecer a impossibilidade de
renunciarmos à nossa grandeza e de atuarmos nas
relações internacionais de maneira correspondente,
conscientes de que, no mundo de hoje, as hegemonias
que existem por aí estão dadas. O que queremos
não é fazer uma nova hegemonia, de modo algum,
nem regional, nem sub-regional. O que buscamos no
mundo é encontrar um equilíbrio de forças que
permita a todos – certamente ao Brasil, mas também
a outros – mais liberdade de movimentação, mais
liberdade de escolher os seus caminhos.
O Presidente procurou fazer isso em várias
dimensões, em várias linhas. Não sei se terei tempo de esgotá-las a todas. Normalmente, evito fazer
muitas citações, mas lembro-me de que uma vez
perguntaram a Hegel se ele não podia resumir sua
obra em 10 minutos e ele disse: “escrevi dezenas de
volumes; como posso fazer um resumo em dez
minutos?” Acho que a política externa do Presidente
Lula é muito difícil de ser resumida em meia hora,
quarenta minutos, uma hora, porque, se há algo que
a caracteriza hoje e sobre o que as pessoas
constantemente perguntam é: “o que mudou”. Se
tem alguma coisa que mudou, dizem elas “bom, mas
aí mudou para pior”; quando tem alguma coisa que
elas próprias reconhecem que é boa, dizem “não,
mas isso aqui é continuação do que já existia”.
Não quero dizer se ela mudou em tudo, em
muito ou em pouco. Acho que os princípios, os
interesses do Estado brasileiro como um todo
continuam os mesmos. É claro que cada Governo
traz a suas maneiras e isso se repete na política
externa. A preocupação social do Governo do
Presidente Lula tem, evidentemente, uma
correspondente externa, sendo a mais obvia a
Campanha Mundial de Combate à Fome e à Pobreza.
Mas eu diria que, quando relacionamos, pela primeira
vez, de maneira muito explícita – coisa que não
sabíamos fazer antes, porque só pensávamos no
interesse do agronegócio, que é legítimo – o tema da
liberalização comercial com o da justiça social, isto
é, quando vimos que o fim dos subsídios agrícolas é
importante não só para dar mais lucro a essa ou
aquela empresa, ou mesmo mais empregos, o que é
altamente desejável, mas também porque ajuda a
justiça social, em termos globais, e melhora a
distribuição de renda no mundo, essa era uma nova
maneira de ver a questão.
Eu diria que, dentro dessa visão e com esse
sentimento, o Presidente Lula definiu algumas linhas
estratégicas. Em muitas delas, há uma mudança de
intensidade, mais do que uma mudança total. Não
sei se aqui há também estudantes de Relações
Internacionais, mas se lermos os discursos – tirando
os momentos muito dramáticos da história do Brasil,
122
como golpe de Estado militar de 64, que obviamente
mudou em relação à política externa independente –
há uma linha de continuidade muito grande, com
ênfases diferentes. Agora, se procurarmos não só o
discurso, mas o que efetivamente é feito, aí sim
veremos mudanças mais notáveis. É nesse ponto que,
creio, o Governo do Presidente Lula inovou
profundamente, na intensidade de buscar certos
objetivos.
Por exemplo, a integração da América Latina
e, no caso mais recente, a integração da América do
Sul, há muito tempo é um objetivo da política externa
brasileira. A ênfase em América do Sul não era tão
grande quanto em América Latina e Caribe como
um todo; mas temos também que fazer justiça ao
Presidente Fernando Henrique Cardoso, que
convocou duas Cúpulas da América do Sul, que
foram momentos importantes. Mas o que fez o
Presidente Lula? Ao colocar ênfase no Mercosul,
inicialmente, e na América do Sul, ele não
simplesmente ressaltou o ponto de vista retórico, ou
mesmo o ponto de vista de algumas poucas reuniões.
Ele se debruçou profundamente para obter avanços
nessa integração e o fez de maneira intensa.
O Presidente deu grande ênfase à América
do Sul. Visitou, em dois anos de Governo, todos os
países da América do Sul, alguns dos quais duas ou
três vezes. Recebeu visitas de todos os Presidentes
da América do Sul, alguns dos quais duas ou três
vezes. Eu, nem falar, porque já tinha sido Ministro
antes. Só para dar um exemplo, na primeira vez que
fui Ministro, no Governo Itamar Franco, não fui
nenhuma vez ao Peru. Agora, acho que já fui umas
sete vezes. No primeiro ano de Governo, fui umas
cinco vezes. É essa intensidade que acaba trazendo
resultados.
Agora vou mencionar um dado citado hoje
no jornal “Folha de S. Paulo”: as exportações
brasileiras para a América do Sul atualmente superam
as exportações brasileiras para os Estados Unidos e
estão quase iguais às exportações brasileiras para
União Européia. Quer dizer, se continuarmos com essa mesma tendência, dentro de dois anos, a
América do Sul será o principal cliente comercial do
Brasil.
Vou falar muito de comércio ao longo desta
palestra e não quero que vocês me interpretem de
maneira exclusivamente materialista. Sei que estou
em São Paulo, que as pessoas dão muito interesse e
têm muito interesse em comércio, mas não é por isso;
é porque o comércio é mais fácil de medir, enquanto
outras coisas são mais difíceis. Quando há um
crescimento dessa natureza, em que a América do
Sul passa a ser o segundo principal parceiro comercial
do Brasil, quase igual à União Européia, essa é uma
evolução notável. Creio que o crescimento foi, no
ano passado, de mais de 50% e, no ano interior, muito
grande também. Claro que esse crescimento está
relacionado, também, à crise argentina, mas o fato
de estarmos hoje nessa situação, de ter 22% do
comércio com América do Sul, 23% com a União
Européia e 21% com Estados Unidos, números
grosseiros, é algo impressionante.
Isso ilustra também outra coisa que me parece
importante e que as outras pessoas costumam
relacionar ao tema. Recentemente, durante reunião
interna, conversávamos sobre a publicidade que o
Governo faz das exportações, que têm aumentado
muito, e o Presidente Lula relacionou, com muita
razão, esse aumento às viagens que têm sido feitas.
No caso da América do Sul, isto é evidente; o que
foi desbravado, o que existe hoje de olhar novo na
América do Sul em relação ao Brasil e à integração
sul-americana é algo notável.
Há doze anos, quando era ministro do
Presidente Itamar Franco, a idéia de uma área de
livre comércio sul-americana foi, pela primeira vez,
explicitamente mencionada. O Presidente Itamar
Franco lançou o tema no Grupo no Rio, em Santiago
e, logo em seguida, enviou-me a uma reunião da
Aladi, em Montevidéu, para ver os detalhes de como
isso poderia ser alcançado. Fui recebido, na melhor
das hipóteses, com um certo ceticismo. Alguns eram
contra, outros achavam que aquilo não iria sair
mesmo. Todo mundo naquela época só pensava na
expansão do NAFTA – não se falava ainda em
ALCA; a ALCA veio pouco depois. Quem seria o
próximo candidato a entrar no NAFTA? América
do Sul era um conceito até um pouco exótico, porque
no campo conceitual o que se havia tornado comum
era a noção de América Latina. América do Sul,
embora tivéssemos aprendido muito nos estudos de
geografia, era um conceito quase exótico do ponto
de vista da política internacional. Quando então se
falou nisso, alguns países reagiram até abertamente,
porque temiam que isso pudesse interferir em outros
projetos de integração.
O esforço foi muito grande. Mencionei o
Peru, mas quantas vezes estivemos na Colômbia, no
Chile, para não falar dos próprios países do
Mercosul. Também tivemos de consolidar o
Mercosul, que se vinha desgastando. Passados mais
de dez anos desse esforço, quando estávamos
protocolizando os acordos entre a Comunidade
Andina e o Mercosul, entre o Peru e o Mercosul, em
conformidade com toda essa rede de acordos, a
Ministra de um país que estava muito longe de ser
entusiasta no passado, que tinha mesmo resistido à
idéia da Área de Livre Comércio Sul-Americana, fez
uma observação que eu não ousei fazer, por achar
que poderia parecer alguma provocação da nossa
parte – não era obviamente. Disse ela: “com essa
rede de acordos, estamos criando uma Área de Livre
Comércio Sul-Americana”.
Fazia exatamente dez anos que eu tinha
estado naquele mesmo fórum e apresentado a mesma
idéia, que tivera uma recepção não digo hostil, mas
pelo menos fria, ou tépida, na melhor das hipóteses.
Ouvir de outro país, que tinha resistido a essa idéia,
a essa formulação, achei algo extraordinário. É claro
que isso se deve ao esforço que o Presidente Lula
colocou e que tem muitas vertentes. Em uma dessas
viagens, por exemplo, o Presidente foi à Colômbia e
teve que sair daqui. Teve um encontro na Associação
Israelita, que terminou por volta da meia-noite e meia,
uma da manhã, pegou o avião, foi a Cartagena das Índias, na Colômbia, participou de uma reunião com
o Presidente Uribe, ficou quatro horas e voltou.
Quando as pessoas dizem que o Presidente Lula fez
várias viagens internacionais, têm que contar como
são as viagens e para onde são as viagens, como
elas têm desbravado novos horizontes.
Eu me referi à América do Sul, mas gostaria
fazer um outro comentário mais amplo, sempre com
essa ressalva de que eu estou usando o “comércio”,
porque tem números, ao passo que outras coisas não
têm, mas que, nem por isso, são menos importantes.
No caso dos países árabes – estamos nos
preparativos finais para a Cúpula, daqui a três
semanas – o Presidente Lula foi aos países árabes e
muitos perguntaram: “quais são os contratos?”; “cadê
os contratos?”; “o que se fez? “; “o que estamos
ganhando com isso?”. Bem, no intervalo de um ano
da viagem do Presidente Lula até o final de 2004, o
nosso comércio com os países árabes aumentou 50%
– claro que, do lado deles, houve muito o efeito
petróleo, de seu preço, mas do nosso lado não tinha
petróleo. Nós aumentamos 46%, 47%, num comércio
de alto valor agregado em muitos casos. Exportamos
também muita carne, muito frango, começamos a
exportar aviões, ônibus...
Há pouco tempo, durante preparação dessa
visita, quando estava passando, por vários países
árabes, presenciei duas missões comerciais,
organizadas em paralelo à minha visita, uma na Arábia
Saudita e outra no Kuwait. Passamos também pelo
Catar, que é um país muito rico, mas onde não
tínhamos feito nada. Não havia nenhuma missão
comercial, mas havia uns empresários brasileiros que
tinham acabado de vender quinhentos ônibus; então
tudo isso, vai criando um clima. Mesmo aquelas
pessoas que buscam ver o reflexo apenas do ponto
de vista econômico – o que a meu ver é um erro,
pois as relações internacionais vão muito além disso
–terão respostas adequadas. É claro que essas coisas
não se dão do dia para noite; o Presidente Lula não
foi lá fechar contrato de ônibus, contrato de ônibus
vem depois. Investimento da Petrobrás, em vários
124
desses países, na Argélia, por exemplo, vem depois.
Mas qual é a nossa principal preocupação?
É fortalecer a América do Sul. Fortalecer primeiro o
Mercosul. Eu diria que, se fôssemos pelo caminho
que estávamos percorrendo, o Mercosul estaria muito
próximo da desintegração. Aliás tinha gente que
defendia, e tem gente que defende até hoje, a
desintegração do Mercosul, pelo menos do Mercosul
como união aduaneira. Sempre houve críticas dos
dois lados, mas o Mercosul veio e ficou, sendo
responsável por um número fenomenal: o comércio
do Mercosul cresceu de maneira extraordinária,
passando de cerca de 4,5% das nossas exportações,
para cerca de 15%. Depois caiu um pouco, bastante
aliás, com a crise argentina, mas veio se recuperando.
Tudo isso ilustra que uma realidade importante, mas
que estava correndo um risco sério. Nós vimos
sintomas claros disso, posições divergentes em
relação a ALCA, posições divergentes com relação
à negociação com a União Européia, acordos feito
em separado – que contrariam a própria índole da
união aduaneira, que caracteriza o Mercosul. O Brasil
e os demais países abriram as portas para, por
exemplo, o Uruguai fazer um acordo, no Governo
anterior com o México, o que nos dará um enorme
trabalho agora que voltamos a ter o Mercosul mais
unido.
Isso se demonstrava em vários aspectos da
ALCA, por exemplo. O Brasil é um país muito mais
complexo, que tem uma indústria grande – aliás é um
problema que se revela em outras negociações
também. O Brasil tem que defender posições, não
só em termos do que existe hoje, mas do potencial
de criação tecnológica, do potencial de
desenvolvimento industrial. Já alguns dos outros
países – o caso da Argentina é diferente – ou ficavam,
na prática, pautando qual seria a linha brasileira ou,
quando não conseguiam, procuravam o caminho de
um acordo separado. Nós fizemos um trabalho muito
importante na minha primeira viagem como Ministro,
por instrução do Presidente Lula, à Argentina e ao
Uruguai, justamente para tentar consolidar o Mercosul, coisa que nós conseguimos, apesar dos
problemas que existem na relação comercial, porque
isso é normal.
Costumo sempre dizer sempre para pessoas
que fui Embaixador em Genebra duas vezes, entre
outras funções como Embaixador na OMC, e o que
eu mais via em casos de disputa comercial –
sobretudo na primeira vez, quando já havia o acordo
de livre comércio entre os Estados Unidos e o Canadá
– na lista das ações que vinham para o Conselho
Geral, na época, Conselho do GATT, era “Canadá
contra Estados Unidos”. Você só tem problema
comercial quando você tem uma relação intensa. O
Brasil, que eu saiba, não tem muito problema
comercial com, por exemplo, as Ilhas Fuji. Não me
lembro de nenhum caso; pode ter até algum ligado a
coco ralado, mas não me lembro. Agora, é claro que,
com a Argentina, sempre vamos ter. E teremos que
analisá-los, superá-los, encontrar soluções, avançar.
Quer dizer, a cada problema, procurar soluções que
nos levem para frente e não para trás. Mas problema
existe e é normal que exista.
A despeito de todos esses problemas,
conseguimos algo notável. O Mercosul se acertou
internamente. A mídia, por exemplo, dá pouca
importância às vezes a certas questões, mas na última
reunião do Mercosul em Belo Horizonte, que
antecedeu a reunião Presidencial em Ouro Preto, nós
acertamos algo muito importante, que tem relação
com o livre trânsito das mercadorias dentro do
Mercosul, sem o qual não conseguimos negociar nem
com a União Européia, porque a primeira coisa que
a União Européia nos disse foi: “como vamos
negociar com vocês, se eu pago uma tarifa externa
de, por exemplo, 12% no Brasil e, se essa mercadoria
for transportada para o Paraguai, vamos pagar a
tarifa de novo?” É um absurdo, dentro de uma união
aduaneira e até em uma área de livre comércio, mas
estava ali, e ninguém estava nem tocando no assunto.
Agora, enfrentamos o problema, não sei se demos a
solução definitiva, mas a encaminhamos, levando em
conta as diferentes situações, as necessidades de
receita etc.
O Mercosul avançou, certamente. Na
negociação da ALCA, acho que a nossa coordenação
foi perfeita, mesmo no Governo anterior do Uruguai,
que tinha uma visão do conjunto das relações bem
diferente da nossa. Mesmo assim, mantivemos uma
posição unida e, certamente, teremos mais
possibilidade de mantê-la unida daqui para frente,
não só em ralação à ALCA, mas com relação a União
Européia e, oxalá, possamos também definir uma
posição também na OMC – creio que seja possível
porque o Uruguai acabou de entrar para o G20. Essa
consolidação do Mercosul foi algo extraordinário e
permitiu que trabalhássemos com os demais países
da América do Sul num curto prazo. É muito difícil
fazer acordo de livre comércio como nós fizemos
com a Comunidade Andina no período de tempo que
nós tivemos, consolidando, portanto, a Área de Livre
Comércio Sul-Americana. Ainda temos que fazer
ajustes, naturalmente, mas ela já está consolidada e,
com isso, criamos as bases para mais projetos de
infra-estrutura do que já temos, lançando os
fundamentos econômicos reais para uma
Comunidade Sul-Americana. Não sei se vocês leram
jornais, mas publicamos ontem uma nota importante
sobre a crise no Equador em nome da Comunidade
Sul-Americana de Nações. Passamos a ser um ator.
Não só publicamos uma nota, mas previmos um curso
de ação inicial e estamos naturalmente
acompanhando para ver como isso se desdobra.
Vejam bem como essa é uma mudança muito
importante.
Eu poderia me estender muito sobre muitas
outras coisas, mas deixem-me mencionar mais duas
ou três.
Primeiro dia de governo depois da posse, dia
dois, na parte da tarde, recebo a Ministra da África
do Sul, minha boa amiga Nkosazana Zuma – que é
uma mulher de grande vigor e de muita visão – e ela
me fala da idéia do Presidente Thabo Mbeki de ter
um grupo de países em desenvolvimento. Mas, como
existem tantos grupos de países em desenvolvimento, alguns com objetivo específico, outros mais genéricos,
tomei a idéia dela e disse para começarmos pelo mais
simples. Por que nós não pegamos três grandes
democracias, bem estabelecidas, cada uma de um
continente, África do Sul, Brasil e Índia, e formamos
o G3, que chamamos de IBAS ou IBSA,
dependendo da língua que se esteja falando. O IBAS
já possibilitou muitas coisas, tendo inclusive facilitado
a formação do G20 em Cancun, porque como já
havia uma relação de confiança entre esses três atores
importantíssimos nas negociações comerciais, isso
facilitou muito formarmos um grupo que nunca tinha
havido antes, um grupo programático, com
propostas. Muito atrás no passado, houve grupos
de países em desenvolvimento mas era só para
impedir que as coisas avançassem no sentido que
naturalmente eles achavam contrário à ele, mas não
eram grupos propositivos. O G20 tem conseguido
bons frutos. É um outro exemplo de agrupamento, aí
até despertando às vezes algumas dúvidas, ciúmes,
em outros países, que nos perguntam: “Como
fazemos para entrar para o IBAS? Como é que a
gente faz para entrar para o G3?; G3 não pode virar
G4,não pode virar G5, não pode virar G6?” Pode,
mas se a gente deixasse tudo andar dessa maneira,
acabaria ocorrendo o que já ocorre com muitos
grupos que têm a sua utilidade mas não têm a coesão,
que esse grupo tem. Nós fizemos algo
verdadeiramente interessante; temos que esperar o
longo prazo, para ver se gera bons frutos. Mas, além
da coordenação política, temos também projetos de
cooperação trilateral, que é uma coisa nova. Esses
projetos às vezes existem quando se trata de uma
mesma região, mas é muito difícil. No Programa de
Projeto de Cooperação Trilateral, envolvendo três
grandes países em desenvolvimento, já nos reunimos
três vezes com esse objetivo; vamos nos reunir em
breve uma quarta vez, e as coisas estão avançando.
Os temas são variados e vão desde política
social até questões de comércio, questões de ciência
e tecnologia. Às vezes, as pessoas têm uma
percepção errada e acham que a idéia de
126
complementaridade só existe entre economias
totalmente diferentes, ou seja, entre país industrial e
países agrário, ou entre país produtor de matéria-
prima e país que produz serviço tecnológico. Não é
verdade. Se assim o fosse, o comércio mais amplo
não seria entre os países desenvolvidos, porque todos
produzem muitos serviços tecnologicamente
avançados e muitos produtos industriais. A
complementaridade se dá hoje em dia dentro das
indústrias, dentro do próprio setor. Muitas vezes, é
fazendo uma peça, ao passo que o parceiro faz outra
peça, ou faz o serviço tecnológico que está ligado
àquele produto. Ao contrário do que se pensa, há
sim, grande complementaridade mesmo entre países
em desenvolvimento, até maior complementaridade
porque estão em busca da mesma coisa.
Bem, essa foi outra iniciativa tomada pelo
Presidente Lula. Obviamente, as ações em relação à
China, à Rússia, aos países árabes são todas
componentes do que o Presidente Lula tem chamado
de uma nova geografia econômica e comercial do
mundo, uma geografia que procura aproximar mais
os países em desenvolvimento, com o objetivo de
estimular o comércio e as relações econômicas entre
eles próprios. Dei exemplos da América do Sul, dos
países Árabes, mas poderia dar uma cifra de 2004
que, a meu ver, é muito impressionante: se
tomássemos, há 15 anos, o comércio entre o Brasil
e os países em desenvolvimento, não tínhamos muito
mais que 10% a 12%; com Mercosul era de 4%.
Hoje é de 49% do nosso comércio. Quando vemos
esse resultado espetacular das exportações do
Governo, que chegam a 100 bilhões de dólares, claro,
estão crescendo também com a União Européia,
estão crescendo com os Estados Unidos também,
mas estão crescendo principalmente e
exponencialmente para mercados de países em
desenvolvimento, se nós considerarmos também a
Rússia um país em desenvolvimento.
Claro que aí a China tem um peso grande, a
Rússia nem é tão grande assim, mas os demais são,
América do Sul, países árabes, e todos eles com grande participação. Fiz uma comparação com quinze
anos atrás, porque obviamente ela chama mais
atenção, mas mesmo que eu compare com dois ou
três anos atrás, acho que devemos ter passado de
cerca de 30%, 32%, no máximo, para 49% em dois
anos. São proporções de um comércio crescente.
Não estamos dizendo que aumentou 49% porque
diminuiu para os Estados Unidos e a Europa; não.
Para a Europa, aumentou mais de 30% no ano
passado; para os Estados Unidos, aumentou também,
substancialmente, no ano passado, com taxas muito
acima do aumento do comércio mundial. Esse
aumento para os países em desenvolvimento é ainda
mais notável. As pessoas dizem: “Com os países
africanos, cresceu 50%, mas é em cima de muito
pouco”. Não, não é em cima de muito pouco, porque
já começa da ordem de 6 bilhões de dólares; com
os países árabes, é de 8 bilhões de dólares, as
exportações representando mais ou menos a metade
de cada uma dessas cifras. Não são cifras tão
pequenas.
Então, essa nova geografia econômica e
comercial do mundo está ocorrendo na prática.
Aumenta-se o comércio e, por outro lado, aumenta
também a nossa capacidade de negociação nos foros
internacionais, porque diminui a nossa dependência
exclusiva de países desenvolvidos. Vou dar um
exemplo: há pouco tempo, quando tivemos um
problema com a Rússia em matéria fitossanitária,
grande parte dos produtos foram exportados para
outros países desenvolvidos, países exigentes que
aplicam critérios diferentes. A Rússia aplicava ou
aplica um critério que é parecido com o dos Estados
Unidos e, quando você tem um problema em qualquer
região do país, o país como um todo é considerado
banido, diferente do critério da União Européia,
diferente do critério que aplicam os países árabes,
por exemplo. Então, essas coisas são muito reais,
muito concretas. Não estamos falando de nenhuma
retórica.
A África, naturalmente esteve nos jornais
ultimamente. O Presidente esteve na África quatro
vezes, sendo três concentradas mais na África sub-
saariana, a África não-árabe, que tem relação próxima
com o Brasil. O Presidente visitou quatorze países
no total. Eu acompanhei todas essas viagens, já que
tinha estado nesses países, além de alguns outros em
que o Presidente ainda não esteve, mas que, espero,
ainda possa estar.
Sinto às vezes uma certa incompreensão nas
relações internacionais, quando as pessoas tomam
certos aspectos de maneira isolada. Por exemplo,
na última viagem à África, ouvi o comentário de que
“no Senegal foi tudo bem, houve a visita à Ilha de
Goré, com impacto muito grande, houve o pedido
de perdão do Presidente Lula, mas que no restante
dos países não, porque não fizemos grandes
negócios, ele não teve nenhuma cena sensacional”.
Acho que essa é uma visão totalmente
equivocada. E volto ao ponto que eu tinha
mencionado antes: o Presidente da República não
vai numa viagem para assinar contratos de
exportações de calçados, de aviões, etc. Se ocorrer
assinatura, tanto melhor, mas o Presidente da
República vai criar um clima propício aos negócios.
Muitas vezes, você pode fazer-se acompanhar de
missões empresariais, em muitas vezes não é possível,
porque a agenda do Presidente não se compatibiliza
com a agenda dos empresários ou com outras
agendas e aí você tem de optar entre não fazer a
vigem e desperdiçar a chance de um bom contato,
ou então fazê-la com as condições de que você
disponha.
Essa viagem à África foi muito interessante.
Eu acompanhei as outras e não vou dizer que uma é
mais importante que a outra, porque todas tiveram a
sua importância, mas essa foi mais impactante. Em
primeiro lugar porque foram países muito diferentes;
as pessoas que estão no Brasil, inclusive muitos do
afro-descendentes – a Ministra Matilde Ribeiro, da
Secretaria de Promoção da Igualdade Racial, foi
comigo na preparação dessa viagem do Presidente
Lula – pensam que a África é uma coisa só, mas não
é. A África é muito variada. Nem vamos falar da África do Sul, que é um país com renda per capita
parecida com a do Brasil e que tem uma indústria
tão desenvolvida quanto a brasileira, embora em
setores diferentes. Vamos pensar na África que nós
estamos mais acostumados a encarar como África: a
África Ocidental. Os países são muito diferentes.
Você vai ao Camerun, um país razoavelmente
organizado, talvez um pouco mais pobre, mas não
muito diferente de certas cenas que você vê no interior
do Brasil, ou que era o interior do Brasil talvez há
vinte, trinta anos. É um país organizado e lá fizemos
contatos comerciais. Você vai à Nigéria, um país de
130 a 140 milhões de habitantes, que vai ser a maior
potência africana, indiscutivelmente, e já o é, em
muitos sentidos, mas indiscutivelmente o será. O país
é rico em petróleo, tem alto grau de construção –
quem me acompanhou nessa última viagem observou
os guindastes na capital, Abuja, uma cena só
comparável, com o que eu tenho visto ultimamente
na China; a China tem mais, mas eu não vi em nenhum
outro lugar, tantos guindastes, tantas construções, e
não são só de prédios públicos; são bancos, são
companhias petrolíferas...
Em Abuja, o que aconteceu de mais
importante? O contato entre os líderes. E por que os
contatos entre os líderes são importantes? Não é só
por importância política, não é só para o Presidente
Obasanjo e quando o Presidente Lula voltar
convocar, se voltar a convocar uma reunião sobre a
fome em Nova York, ou para obter o apoio ao pleito
de um assento permanente no Conselho Segurança,
ou para qualquer outra razão desse tipo, que não
são desprezíveis. É importante porque hoje você tem
os dois líderes dos maiores países podendo dialogar,
tanto sobre temas políticos, como Guiné Bissau por
exemplo – um tema que sempre nos interessou e,
sobre isso, há uma aceitação geral da população
brasileira, muito positiva aliás, com relação aos países
de língua portuguesa – mas sobre temas econômicos.
O que as pessoas às vezes não compreendem é que
um contato desse entre os líderes possibilita que
questões se resolvam mais facilmente. O contato dos
128
líderes pode ajudar, por exemplo, os empresários.
Mas, há muitas situações em que as
condições econômicas ficam cinzentas. Várias vezes,
nós temos que tomar decisões desse tipo. No Brasil
mesmo, pensamos em fazer um determinado
gasoduto com a China, com o Japão. Às vezes há
uma linha cinzenta, as ofertas são parecidas. Então,
em um momento desse, o fato de Presidente poder
pegar o telefone, ligar para o Presidente Obasanjo,
da Nigéria, e saber com quem está falando, é algo
fundamental. Sinceramente, para mim, isso vale mais
do que muitas feiras comerciais que nós próprios do
Itamaraty organizamos, que também têm seu papel.
O próprio Presidente Obasanjo propôs ao
Presidente Lula a realização de uma reunião entre a
União Africana e a Comunidade Sul-Americana de
Nações. Isso é uma descoberta. Esses países todos
só estavam acostumados a olhar para a Europa ou
os Estados Unidos. Se você pega a pauta de
exportação desses países, tudo que eles importam,
nós exportamos, ou quase tudo: máquinas agrícolas,
equipamentos diversos, material de transportes,
automóveis. Simplesmente, como eles vão
comercializar com a Europa, com os Estados Unidos,
eles não compram do Brasil.
O Presidente esteve também na Guiné Bissau,
que é o país mais pobre da África, em Gana e no
Senegal. Resumindo, ele esteve em dois países
lusófonos, dois países francófonos e dois países
anglófonos, entre eles o maior país da África, em
termos de população e de potencial, que é a Nigéria,
e talvez o mais pobre país da África, senão o mais
pobre país do mundo, a Guiné Bissau. Até no Haiti,
que também é muito pobre, há alguma riqueza; ela
está muito mal distribuída, mas há um equipamento,
você vê algumas escolas bem construídas, você vê
um palácio presidencial até muito bem construído e
vê outras casas também Na Guiné Bissau, você só
vê pobreza, uma pobreza média, uma pobreza
miserável, mas é só pobreza. Nas duas vezes recentes
em que estive na Guiné Bissau – uma eu próprio,
com uma pequena missão, e a outra com o Presidente – os nossos aviões, no caso, os aviões da FAB, eram
os únicos aviões no pátio o dia inteiro; não havia uma
avioneta, mais nada. É esse o nível de pobreza. O
Senegal é um país mais organizado e Gana também,
mas eu não vou entrar em muitos detalhes.
Essa é a nova geografia econômica e comercial
que o Presidente Lula tem querido fazer e, como ele
sempre frisa, isso não é para diminuir nossa relação
com os países desenvolvidos. Ao contrário, é para
melhorá-la e aprimorá-la, tanto assim que as nossas
exportações para eles têm também aumentado e os
investimentos também. É para nos ajudar a obter
deles, melhores condições, seja pela nossa
diversidade, seja pela nossa capacidade de
negociação conjunta em torno do G20.
Comparemos, por exemplo, o que iria ocorrer em
Cancun – graças à Deus não ocorreu. As pessoas
dizem que Cancun foi um fracasso; graças à Deus foi
um fracasso, porque se tivesse sido êxito, teria sido
um êxito às nossas custas. E o acordo a que nós
chegamos em Genebra, que ainda é um acordo
parcial, por ser um arcabouço, é um acordo que pelo
menos aponta na direção certa, em que se consolida,
por exemplo, a eliminação de subsídios de
exportação, o que já é um ganho. Há uma luta muito
grande que ainda temos de travar contra os subsídios
internos, mas eu acho que as nossas ações na OMC
– como a do algodão e a do açúcar – estão
contribuindo para isso também.
Então, esse é o panorama que nós temos.
Nisso tudo, você poderia dizer: “Puxa vida, o
Presidente Lula se dedicou a esses países pobres do
terceiro mundo, para quê?” Aliás, é a mesma
conversa que ouvi de gente muito competente quando
o Mercosul começou a ser discutido, gente que hoje
em dia, tenho certeza, não ousaria dizer isso. “Ah,
por que a gente vai perder tempo com a Argentina?
Por que a gente não negocia com a Europa, com os
Estados Unidos?” Quatro anos depois, o nosso
comércio já teria quadruplicado; no ano passado,
foi recorde e todo mundo diz: “Mas o Senhor está
comparando com outra cifra, está comparando com
a cifra anterior, a Argentina”. Recorde é recorde, não
adianta dizer que comparei com outra cifra, que é
recorde.
É a mesma conversa, só que, desta vez, talvez
por sorte ou pelas circunstâncias do momento, os
resultados estão aparecendo até mais rápido do que
nós poderíamos imaginar. Quando eu estava nos
países árabes com o Presidente Lula, perguntavam-
me sobre os contratos que seriam firmados, eu jamais
ousaria dizer que as nossas exportações para os
países árabes iriam aumentar 45% no ano. É um
número tão grande para os que não estão
acostumados a lidar com comércio, que o Secretário
Geral da Liga Árabe, citando-me, disse: “.. o
comércio cresceu 5%”; e eu disse “não é 5%, é 50%”.
Para eles, 5% já eram uma boa porcentagem. É uma
mudança notável.
Creio que poucos Presidentes, poucas vezes
a política externa brasileira foi tão acompanhada pelos
países desenvolvidos quanto tem sido agora. Se
formos ver o número de visitantes, o número de
pessoas que convidam o Presidente, eu sempre
costumo dizer que a demanda de Lula é muito maior
que a oferta de Lula. Não dá para ir a todos os
lugares a que o Presidente é convidado. Temos de
ver, então, aqueles que terão um impacto maior na
nossa relação, seja político, seja cultural... Como dizia
um antigo chefe, “tudo é político, você tem o político-
econômico, o político-cultural e o político-político.
Uma campanha como a da fome,
imediatamente atraiu o Presidente Chirac, que quis
aderir a ela. Também o Chanceler Schröder e, agora
mais recentemente, o Presidente Zapatero e outro
país em desenvolvimento, o Chile. Mas, se nós
abríssemos a porta para outros entrarem, garanto que
entrariam mais uns dez; não podemos fazê-lo porque
tem que ser manejável; com um grupo muito grande
não dá. Acredito que há um interesse enorme, um
respeito como nunca vi pela Ação contra a Fome e a
Pobreza. Claro que isso tem a ver também com ação
interna, com o equilíbrio macroeconômico, com as
políticas sociais, com a curiosidade pelo “Fome Zero”, com a personalidade do Presidente Lula. Mas
faz parte também de uma política externa, de uma
política internacional respeitosa da dimensão do Brasil
e, ao mesmo tempo, respeitosa do interesse e da
visão dos nossos parceiros.
Algumas vezes, eu disse que na nossa
negociação, por exemplo, com outros países em
desenvolvimento, sobretudo com os que são mais
pobres do que nós ou menores, é importante que
nós tenhamos uma certa generosidade. Quando falo
em generosidade, lembro-me da frase do Presidente
Roosevelt, de que “os países não tem amigos, têm
interesses”. E, é verdade, não vou dizer que não seja.
A generosidade da política externa e em política geral
é uma boa visão do seu interesse a longo prazo. E o
seu interesse a longo prazo é conviver com países
também prósperos, conviver com países que vejam
você pacificamente, sem ciúmes desnecessários, e é
assim que nós temos procurado conduzir a nossa
130
política externa.
Tivemos há pouco a visita do Secretário de
Estado Colin Powell; agora vamos ter a da
Condoleezza Rice, num prazo relativamente curto.
Não vou fazer comparações, porque não as tenho
na cabeça. A Secretária Condoleezza Rice fez
declarações muito positivas sobre a política nuclear
brasileira, como tinha feito, aliás, Colin Powell, o que
desperta sempre grande interesse, porque muitas
vezes aquilo que é negativo é o que pode soar notícia.
Mas é bom que a gente veja também as coisas que
são positivas.
Sinto-me portanto, muito honrado, Senhora
Presidente, de estar aqui, com meus colegas, meu
porta-voz que me acompanha, Ricardo Neiva
Tavares, minha assessora Andrea Watson, porque é
para nós uma oportunidade excelente.
Muito Obrigado.
