Entrevista concedida pelo Ministro das
Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, ao Jornal “Reforma” do México em
28 de março de 2007
Propone Brasil un apoyo mutuo
El Canciller brasileño consideró que el
espacio de cooperación en temas regionales entre
México y Brasil es bastante amplio
Ciudad de México - Brasil y México no
compiten por un liderazgo en Latinoamérica.
El espacio de cooperación en temas
regionales es bastante amplio y éste es el momento
para profundizar las relaciones entre los dos
países, consideró el Canciller brasileño Celso
Amorim.
El funcionario respondió a un cuestionario
enviado por Grupo REFORMA a propósito de la
instalación de la Comisión Binacional este
miércoles en Brasilia.
Esta primera reunión será encabezada por
Amorim y su homóloga mexicana, Patricia
Espinoza. Del lado mexicano acuden también la
Secretaría de Energía, Georgina Kessel, y el titular
de Economía, Eduardo Sojo.
Para Amorim el lanzamiento de la
comisión binacional agilizará el diálogo y
reforzará el cuadro institucional de las relaciones.
A la vez, permitirá la coordinación de actividades
en materia política, económica, científica,
energética y cultural, entre otras.
¿Cuál es el propósito del gobierno de Brasil
en su relación con el nuevo gobierno de México?
Es este un momento promisorio para la
profundización de la relación bilateral en todas
las áreas. En el campo político, el propio
lanzamiento de la Comisión Binacional demuestra
que la relación está avanzando. El entendimiento
entre los dos mandatarios es muy bueno. El
Presidente Felipe Calderón visitó al Presidente
Lula en calidad de Presidente electo y los dos se
encontraron recientemente en dos ocasiones más,
en Suiza, en enero, al margen del Foro Económico
y Social de Davos, en Guyana, en marzo, por
motivo de la Cumbre del Grupo de Río.
El Presidente Lula recibió, y aceptó,
invitación del Presidente Calderón para realizar
una visita de Estado a México. La perspectiva de
la profundización de la cooperación mutua es
positiva. En el campo económico, los dos
Gobiernos concuerdan en la necesidad de
dinamizar las relaciones comerciales bilaterales,
cuyo monto ya rebasa los 5 mil millones de dólares
anuales, por medio inclusive de la ampliación y
profundización del Acuerdo de Complementación
Económica (ACE - 53). El acercamiento entre los
sectores privados de los dos países es cada vez
mayor.
México y Brasil han tenido diferencias en
foros internacionales ¿Llegó el momento de
superarlas?
En las relaciones internacionales es perfectamente normal que las posiciones de países
amigos, como es el caso de Brasil y de México,
no coincidan plenamente en todos los temas de la
agenda. Lo importante es que consideremos que
los dos países coinciden en la evaluación de los
valores y principios que deben regir la política
internacional. Defendemos, por ejemplo, la
primacía del derecho internacional, abogamos por
la defensa del multilateralismo y la promoción de
la solidaridad, de la justicia social y de la
democratización de las instancias internacionales.
Tenemos excelente entendimiento en materia de
desarme y no proliferación.
El sostenido esfuerzo brasileño para la
erradicación del hambre y de la pobreza en el
mundo cuenta con el apoyo de México. En la
OMC, la significativa participación de México en
el G-20, grupo coordinado por Brasil con miras a
una mayor liberalización del comercio agrícola y
al fin de los subsidios de los países desarrollados,
es un ejemplo adicional de nuestra capacidad de
unir fuerzas para la consecución de objetivos
compartidos en el escenario mundial.
Da la impresión que ha habido una
competencia por el liderazgo continental entre
México y Brasil, como sucedió en la OEA.
Brasil y México tienen un peso específico
en la región. No hay razón para hablar de
competencia por el liderazgo. El espacio para la
cooperación en temas regionales es bastante
amplio y ha sido aprovechado por los países con
resultados bastante positivos, incluso en el ámbito
de la OEA.
El gobierno de México ha puesto como
buen ejemplo la cooperación con Petrobras en
materia energética ¿Cuál es el alcance de esa
cooperación?
La energía es uno de los principales
insumos para el desarrollo de nuestros países.
Grandes economías en desarrollo como México
y Brasil necesitan de sectores energéticos fuertes
y bien estructurados que garanticen las
condiciones para el crecimiento económico. En
568
ese sentido existe un vasto campo de posibilidades
de cooperación. Desde áreas tradicionales (como
petróleo, gas y energía eléctrica) hasta en energías
renovables, en especial biocombustibles.
¿Cuál es el alcance de los convenios de
colaboración entre Pemex y Petrobras?
Pemex y Petrobras son dos de las mayores
empresas petroleras del mundo. Ambas son
estatales y poseen mucha experiencia, tradición y
conocimiento. Existen diversas áreas en que
técnicos de las dos empresas pueden compartir
informaciones. En algunos casos Pemex tiene
mucha experiencia, como en la exploración
“onshore” en formaciones geológicas que ocurren
más comúnmente en México. Existen áreas en las
que Petrobras tiene más conocimiento, como es
el caso de la explotación de petróleo en aguas
profundas y de los biocombustibles.
Hay otras áreas en que las dos empresas
tienen interés en desarrollar conocimiento en
conjunto, como es el caso de petróleo pesado, que
tanto Pemex como Petrobras producen en grandes
cantidades. Desarrollo tecnológico significa más
eficiencia, más productividad y mejores negocios.
¿Es Brasil modelo para México en la
coinversión privada en materia energética?
Cada país tiene sus especificidades y
México sabrá continuar construyendo las mejores
alternativas para sí en lo que respecta a inversiones
en el sector energético. Brasil recorrió su propio
camino en el desarrollo de ese sector. Hoy
recogemos los frutos. Somos autosuficientes en
la producción de petróleo y desarrollamos
tecnología de punta para la extracción en aguas
profundas. Nuestra matriz energética es singular,
pues las fuentes renovables significan casi 45 por
ciento de la oferta interna de energía. En el mundo,
esa tasa es de 13.2 por ciento y, en los países de la
OCDE, de tan sólo 6 por ciento. Esa característica
brasileña resulta del gran desarrollo del parque
generador de energía hidroeléctrica desde la
década de los 50 y de las políticas públicas
adoptadas en la década de los 70 que redundaron en la creación del “Proálcool”, para desarrollar el
alcohol carburante para automóviles como
substituto parcial de los combustibles fósiles.
Desde entonces, el sector privado se tornó más
dinámico. En el caso del etanol, por ejemplo, la
producción brasileña no cuenta con ningún
subsidio gubernamental desde finales de los años
90.
¿Pretende Brasil incorporar el tema del
Etanol dentro de la agenda de la relación bilateral
con México?
La tendencia del desarrollo de un mercado
de biocombustibles a nivel internacional es un
tema de gran interés para Brasil. Somos los más
grandes productores de etanol del mundo -con los
menores costos de producción- y tenemos
experiencia de más de treinta años en su uso en
gran escala como combustible para automóviles,
con resultados muy positivos tanto en términos
económicos como ambientales. La industria de
Brasil está a la vanguardia de la tecnología de
producción de etanol, desde el cultivo de la caña
de azúcar y el procesamiento del combustible en
los ingenios, hasta el desarrollo de carros “flex
fuel” -que pueden ser llenados indistintamente con
gasolina o con etanol- y que hoy dominan el
mercado automovilístico en el país. Brasil está
listo para cooperar con cualquier país que tenga
interés en desarrollar su producción de etanol y
crear un mercado para ese combustible.
¿Cuál es el enfoque que propone Brasil
para revisar la relación con Cuba? ¿Impulsarían
con México una transición pacífica en la isla?
Brasil no necesita revisar sus relaciones
con Cuba, que han sido y son excelentes. Brasil
entiende que corresponde a los cubanos
determinar la dirección que crean la mejor para el
desarrollo político, económico y social de su país,
el cual vive hoy, además, en un ambiente social
pacífico.
Ofrece Brasil cooperar con Pemex
Amorim aseguró que hay un gran campo
de colaboración en materia energética y esto
agregaría valor a los negocios de Petrobras y
PEMEX
Ciudad de México - Brasil tiene vasto
conocimiento en explotación de petróleo en aguas
profundas y le interesa compartir esa experiencia
con México, consideró el canciller brasileño Celso
Amorim.
En respuesta a un cuestionario de
REFORMA sobre las relaciones binacionales,
Amorim consideró que hay un gran campo de
colaboración en materia energética y de
profundizarse se agregaría valor a los negocios
de Petrobras y PEMEX, las empresas petroleras
de ambos gobiernos.
“Existen áreas en las que Petrobras tiene
más conocimiento, como es el caso de la
explotación de petróleo en aguas profundas y de
los biocombustibles.
Hay otras áreas en que las dos empresas
tienen interés en desarrollar conocimiento en
conjunto, como es el caso de petróleo pesado, que
tanto PEMEX como Petrobras producen en
grandes cantidades”, opinó.
“Tenemos confianza de que a partir de
contactos más frecuentes de las dos empresas
podremos encontrar muchas otras áreas de
colaboración, que ciertamente agregarán valor a
los negocios de las dos empresas”, insistió el
canciller.
En vísperas de la instalación de la
Comisión Binacional México-Brasil que tendrá
lugar hoy en Brasilia, Amorim puntualizó que el
tema energético “es uno de los principales insumos
para el desarrollo” de ambas naciones.
