PronunCiamento em sessão solene da assemBleia
leGislatiVa do estado de são Paulo alusiVa ao
Centenário de morte do Barão do rio BranCo
(são Paulo, 02/04/2012)
05/04/2012
é uma honra poder dirigir-me a vossas
Excelências desta tribuna.
Minhas primeiras palavras são para
cumprimentar a Assembléia Legislativa
do Estado de São Paulo pela iniciativa, tão
oportuna, de realizar esta sessão solene em
memória do centenário da morte de José
Maria da Silva Paranhos Júnior, o Barão do
Rio Branco.
Agradeço especialmente ao Deputado
Itamar Borges, autor da moção que propôs a
realização desta sessão.
Já há muitos anos, o Ministério das
Relações Exteriores incorporou a seu trabalho
a dimensão que denominamos “diplomacia
federativa”. Procuramos ter presente, em
nossos esforços diários, o engajamento com
as diversas unidades da Federação, em suas
vertentes executiva e legislativa.
Nesse sentido, participei, na tarde de hoje,
da cerimônia de lançamento do plano de
relações internacionais do Governo Estado de
São Paulo.
Minha participação nesta sessão solene se
inscreve no mesmo espírito de cooperação e
parceria.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores,
é signifcativo, para mim, como diplomata
de carreira e como Ministro das Relações
Exteriores, que a primeira visita que tenho o
prazer de realizar a esta Casa seja em momento
alusivo ao patrono de nossa diplomacia.
quero valer-me desta oportunidade para
recordar, com os Senhores, um pouco da obra
e do legado de Rio Branco, da importância
que teve – e continua a ter – para o Brasil.
Não é por acaso que o nome de Rio Branco
está associado àquilo que normalmente se
considera como sua maior realização: a
solução, por meios pacífcos e dentro do
respeito aos direitos legítimos do Brasil, das
questões de fronteira que nosso País ainda
tinha pendentes no fnal do século XiX e
início do século xx.
Antes mesmo de ser designado Chanceler,
Rio Branco defendeu a causa brasileira em
dois casos especialmente relevantes, ambos
submetidos à arbitragem de autoridades
estrangeiras: a chamada “questão de Palmas”,
na qual se defniram os limites ainda pendentes
entre Brasil e Argentina no trecho da fronteira
de Santa Catarina, e a questão da fronteira
entre o Amapá e a Guiana Francesa.
Como se sabe, o primeiro caso foi resolvido
por laudo arbitral do Presidente Grover
Cleveland, dos EUA; o segundo teve como árbitro o Governo suíço.
Nos dois casos, fator crucial para a
prevalência das teses brasileiras foi o profundo
conhecimento de Rio Branco dos elementos
de geografa e história que fundamentavam
os direitos do Brasil. Desde jovem, Paranhos
tivera paixão pelos mapas, pelos documentos
históricos, e isso em uma época na qual mapas
e documentos não eram tão acessíveis como
são hoje.
Depois de assumir o Ministério das Relações
Exteriores, no Governo de Rodrigues Alves –
paulista de Guaratinguetá –, Rio Branco teve
que enfrentar o que foi, naquele momento, a
tarefa mais difícil para a diplomacia brasileira:
a de encaminhar e solucionar a questão do Acre.
Também nesse caso a erudição histórica e
geográfca, aliada ao talento diplomático do
Barão, foi essencial.
é fácil lembrar essas realizações. Mais
difícil, talvez, é avaliar seu signifcado.
De tão plenamente incorporado a nossa
identidade nacional, o legado diplomático de
Rio Branco, que contribuiu para o desenho do
Brasil essencialmente como o conhecemos
hoje, poderia chegar a passar despercebido,
sobretudo para as gerações mais recentes.
E, no entanto, o estabelecimento das
fronteiras é etapa fundamental para que um
país possa se inserir na sua região e no mundo
de forma mais afrmativa e confante, pela
cooperação e em favor da paz.
Rio Branco deixou-nos outro legado, talvez
menos tangível, que foi um estilo de atuação.
Deixou-nos um exemplo de dedicação
ao trabalho bem feito, bem planejado. Um
verdadeiro exemplo de profssionalismo, que
vem sendo transmitido através das gerações.
Decisivos para suas vitórias diplomáticas
foram, invariavelmente, o estudo minucioso
das circunstâncias específcas dos casos sobre
o quais se debruçou, o exame detido das
questões de Direito envolvidas em cada um
deles. Muito esforço, noites varadas na defesa
do direito do Brasil.
Associou a atenção ao detalhe a uma
percepção particularmente arguta da dinâmica
internacional.
Assim é que, neste início de século xxI,
rio Branco se afrma, para além de seus
demais atributos, como inspiração para os
homens e mulheres que, nos setores público
e privado, constroem o Brasil mais próspero e
mais justo que todos almejamos.
Uma vez superadas as pendências
fronteiriças, Rio Branco pôde voltar-se para
a concepção de iniciativas de aproximação e
associação com os vizinhos sul-americanos.
Esboçou o pacto Argentina-Brasil-Chile,
que muitos consideram uma espécie de
antecedente longínquo do MERCOSUL.
Entendeu que a um Brasil forte interessava
uma América do Sul coesa.
No plano global, soube apreender,
como Chanceler, as mudanças no cenário
internacional daquele início de século xx e
a elas responder de forma construtiva e com
critério.
Diante da constatação de que o principal
eixo de poder se deslocava da Europa para
o Novo Mundo, em direção a Washington,
reorientou nossas prioridades e reagiu de
forma que contribuiu para fortalecer, dentro
do espaço de possibilidades então vigente, a
autonomia do Brasil.
Nesse, como em outros temas, Rio Branco
revelou-se um pragmático, no melhor sentido
da palavra.
Monarquista, não se furtou a colocar
seus talentos a serviço da recém-proclamada
República brasileira, pondo o Brasil acima de
lealdades setoriais.
Condicionado, é certo, pelos paradigmas
e premissas próprios do século xIx, em que
nasceu e foi educado, não se deixou prender a
dogmatismos nem a automatismos. Em alguma medida, é sobre as realizações
do Chanceler que articulou a ênfase sulamericana com uma política voltada para o
conjunto do sistema internacional, e que agiu
sempre a serviço do que entendia serem os
melhores interesses do Brasil, que procuramos,
há cem anos, conceber e implementar nossa
política externa.
Os tempos mudaram muito desde que Rio
Branco chefou o itamaraty. O mundo mudou
e o Brasil mudou.
Mas suas opções básicas – a América do Sul
e a interação com as dinâmicas de tendência
global –, estas guardam atualidade.
Guarda atualidade sua atitude de procurar
catalisar movimentos de cooperação na
região e, ao mesmo tempo, de compreender
adequadamente as transformações em curso
no cenário global e a elas reagir de modo a
melhor posicionar o Brasil.
Em exercício especulativo, creio que Rio
Branco veria com bons olhos a União das
Nações Sul-Americanas, a UNASUL, assim
como o empenho brasileiro em foros como o
IBAS e os BRICS.
Rio Branco entenderia como, a nossa
maneira, e um século depois, continuamos a
privilegiar o entorno sul-americano e a buscar
oportunidades abertas por um mundo em
processo de aceleradas transformações.
é por isso que afrmei, na cerimônia em que
lançamos, no Itamaraty, o ano de celebrações
alusivas ao centenário do Barão, que, em certo
sentido, podemos nos situar no mesmo espírito
que o inspirou: precisamos ser cada vez mais
sul-americanos e cada vez mais sintonizados
com o momento vivido pelo conjunto da
comunidade das nações.
Mais ancorados em nossa região e mais
multipolares.
Com tudo o que isso implica em termos
de conhecimento das realidades econômicas,
políticas e culturais de nossa vizinhança e de
um cenário global cambiante.
Com tudo o que isso implica, também,
para as crescentes responsabilidades que
assumimos no plano internacional.
Tornamo-nos a sexta maior economia do
mundo. Avançamos em matéria de justiça
social. Aprendemos que boas políticas de
distribuição de renda, além de um imperativo
ético, são também boa política econômica.
Progredimos rumo a uma consciência
ambiental cada vez mais arraigada.
Sem subestimar as difculdades que
persistem, nos projetamos no mundo, em
muitos casos, pela força do exemplo.
O desafo que hoje enfrentamos, sob a frme
liderança da Presidenta Dilma Rousseff, é o de
saber valer-nos das oportunidades que essas
circunstâncias nos oferecem para promover
nossos valores e interesses e, ao mesmo tempo,
aportar nossa contribuição para um sistema
internacional em que prevaleça a cooperação.
Um sistema internacional com mecanismos de
governança mais representativos e, portanto,
mais legítimos e efcazes.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores,
Política externa, como sabemos, não se
faz no vazio, mas a partir das possibilidades
abertas pelo sistema internacional e também
das condições objetivas internas do país que
representamos.
Um ponto que merece ser lembrado é que a
jovem República brasileira, no tempo do Barão
Chanceler, era um país de meios modestos,
com o que seria um PIB per capita inferior ao
de vários vizinhos na América Latina.
O êxito do Barão, quando temos presente
essa perspectiva, torna-se ainda mais
admirável.
é esse estadista extraordinariamente efcaz
que recordamos hoje.
E é apropriado que o façamos nesta Casa,
que reúne os representantes do povo do Estado
de São Paulo. Porque Rio Branco, embora nascido no
Rio de Janeiro, teve o seu lado paulista e
paulistano. E, embora diplomata, teve também
sua experiência parlamentar.
São Paulo teve especial importância na
trajetória de Rio Branco.
Foi na já então respeitada Faculdade de
Direito do Largo do São Francisco – cujo
Diretor, Professor Antonio Magalhães Gomes
Filho, nos honra com sua presença – que o
jovem Juca Paranhos cursou a maior parte de
sua graduação.
Digo a maior parte porque seu pai, o
visconde do Rio Branco, acabou decidindo
enviá-lo a Recife para concluir seus estudos.
Comenta-se que o visconde, com o cuidado
de pai, considerava – já naquela época! – que
São Paulo oferecia excessivas distrações
para o jovem Juca, distrações que poderiam
perturbar sua rotina de estudante.
E o velho visconde, ainda que talvez
excessivamente zeloso, tinha lá suas razões.
Juca Paranhos, como tantos outros
estudantes em São Paulo, se instalou numa
república de jovens.
E foi em São Paulo que começou a construir
para si uma reputação que o acompanharia, de
algum modo, até o fm da vida: a de amante da
boa mesa, dos bailes, dos saraus.
Ao graduar-se em Recife, José Maria
da Silva Paranhos Junior decidiu lançar-se
candidato a deputado pela então Província do
Mato Grosso.
Eleito, cumpre reconhecer, demonstrou
pouco interesse e mesmo certa resistência a
dedicar-se ao dia-a-dia do debate parlamentar.
Mas não se intimidou. Foi ao encontro
de sua vocação. Continuou a aprofundar
seus conhecimentos de história e geografa.
Licenciou-se para acompanhar o pai nas
negociações que se seguiram à Guerra do
Paraguai. E o que aprendeu nas tratativas na
Bacia do Prata contribuiria para o desempenho,
mais adiante, de suas complexas missões
diplomáticas.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores,
Se ressalto aqui a dimensão humana de Rio
Branco, é para afastá-lo da “mitifcação” que
tantas vezes tem pesado sobre seu nome ao
longo dos últimos cem anos.
A monumentalização de Rio Branco,
até certo ponto compreensível, acaba,
paradoxalmente, por turvar a compreensão do
seu real signifcado para o Brasil.
O exemplo e a obra do Barão são
sufcientemente eloqüentes.
Está aí um personagem cuja memória, para
permanecer relevante, prescinde de qualquer
tentativa de idealização.
Mais do que patrono da diplomacia
brasileira, um homem público que serviu, de
maneira exemplar, ao Estado brasileiro, para
além de interesses localizados.
Reitero, assim, a satisfação com que participo
desta sessão alusiva ao centenário do Chanceler
que se referia a São Paulo como o lugar em que
passara alguns dos melhores anos de sua vida, e à
Faculdade de Direito do Largo do São Francisco
como sua Alma Mater.
Sinto-me privilegiado de poder unir-me
aos Senhores nesta bela homenagem.
Muito obrigado.