“POTÊNCIAS SÃO ‘INOPERANTES’ NA QUESTÃO PALESTINA, DIZ PATRIOTA”
(FOLHA DE S. PAULO, 17/10/2011)
Claudia Antunes (Enviada especial a Brasília)
O Conselho de Segurança da ONU precisa
assumir a responsabilidade pela resolução
do conflito entre Israel e Palestina porque o
Quarteto formado por Estados Unidos, União
Europeia, Rússia e o secretário-geral da ONU,
Ban Ki-moon, se mostrou “inoperante” em
promover negociações, afirma o chanceler
Antonio Patriota.
Em entrevista à Folha, o Ministro das Relações
Exteriores disse que o Brasil se absteve na
última resolução sobre a Síria para evitar a
“dinâmica de polarização” entre os membros
permanentes do CS e manter um espaço de
negociação. Também criticou os países que
lideram a força de intervenção na Líbia por
tomarem decisões que não lhe cabem, como o
envio de armas aos rebeldes.
EUA admitem dúvidas sobre plano do Irã, diz
Ministro Patriota
“Passaram a se reunir em várias capitais
pelo mundo afora, na Europa ou no golfo
Pérsico, deliberando sobre assuntos que
são da competência estrita do Conselho de
Segurança. Por exemplo, levantar ou não o
embargo, armar ou não os rebeldes. Isso é um
problema sistêmico, e apontá-lo não deve ser
interpretado como simpatia pelos métodos de
Mummar Gaddafi”, afirmou.
Patriota diz que o Quarteto se mostrou
“inoperante” em promover negociações para
a criação do Estado palestino
Abaixo, a íntegra da entrevista à Folha.
Folha: Na votação do projeto de condenação
da Síria no Conselho de Segurança, a África
do Sul soltou uma nota dizendo que se absteve
sobretudo porque os limites da resolução
contra a Líbia tinham sido ultrapassados.
Foi esse também o fundamento da posição
brasileira?
Antonio Patriota: Nós estávamos trabalhando
junto com Índia e África do Sul para
promover uma dinâmica de consenso. Nossa
preocupação tem sido evitar a polarização. Já
quando foi aprovada a declaração presidencial
sobre a Síria, em agosto, identificamos uma
polarização grande no CS e sugerimos que,
em vez de ficar no impasse, tentássemos a manifestação possível. Não era a ideal, mas
conseguimos.
De lá para cá, de fato, houve desconforto
significativo sobre a interpretação dada à
resolução 1973 [que autorizou a intervenção
para a proteção de civis na Líbia]. A África do
Sul, que tinha votado a favor, passou a ser muito
crítica. Isso teve algum impacto. Tentamos
estimular a dinâmica da convergência para ver
se conseguíamos adotar uma resolução que,
sem sanções, representasse um passo além
da declaração presidencial, porque continua
havendo atos de violência na Síria, ações que
nós condenamos.
No Conselho de Direitos Humanos da ONU
nós votamos a favor de uma resolução
condenatória, e a credibilidade do Brasil
foi suficiente para que um brasileiro fosse
indicado chefe da comissão de investigação,
junto com um turco e um norte-americano.
Estamos trabalhando ativamente com o
governo sírio para que eles sejam recebidos,
assim como trabalhamos ativamente também
para que os jornalistas brasileiros obtivessem
vistos para ir à Síria, e conseguimos. As
matérias contribuíram para elucidar a opinião
pública brasileira sobre a complexidade da
questão.
No Conselho de Segurança, quando
constatamos que havia uma dinâmica da
polarização decidimos nos abster junto
com os dois países com os quais temos nos
coordenado, que são também democracias.
Nós condenamos os abusos, a violência e a
repressão contra manifestantes desarmados.
Agora, buscamos soluções que levem a uma
transição para melhores formas de governo,
para a democracia, pela via da diplomacia, da
negociação.
346
A coerção, o uso da força, deve ser sempre
contemplada como último recurso, sobretudo
para não piorar uma situação que já é
potencialmente muito desestabilizadora.
Há um risco grande na Síria de guerra civil,
de descontrole. É uma das regiões mais
explosivas do mundo. Você não pode receitar
um remédio que piore a doença. A abstenção
também preserva uma certa capacidade
diplomática, até para negociar a ida à Síria
da comissão de investigação do Conselho de
Direitos Humanos. Você se distancia dessa
polarização entre membros permanentes, que
obedecem às vezes a outras lógicas.
Folha: No caso da Líbia, foi a primeira vez
em que uma intervenção por alegadas razões
humanitárias foi autorizada pelo Conselho de
Segurança.
Antonio Patriota: Os franceses consideram
também que a Costa do Marfim também se
enquadra nisso.
Folha: Mas esses casos podem ser considerados
exceções, que tendem a não se repetir?
Antonio Patriota: Não podemos esquecer
que estamos funcionando sob a sombra do que
aconteceu no Iraque. Houve uma intervenção
de uma coalizão liderada pelos EUA, sem
autorização do Conselho de Segurança, sob
pretextos variados, primeiro era a existência
de armas de destruição em massa, depois foi
invocada a democracia etc. Isso gerou uma
instabilidade enorme, milhões de refugiados,
centenas de milhares de mortos civis.
É o que leva a presidenta Dilma a dizer
na Assembleia Geral da ONU que a
“responsabilidade de proteger” é um conceito
que pode se justificar, mas não implica
em automatismo do uso da força. Você pode exercer sua responsabilidade coletiva
por ações humanitárias. No Sudão e em
outros lugares existem exemplos de ações
humanitárias no espírito da responsabilidade
de proteger muito bem sucedidas, sem uma
militarização do conceito.
Você não pode receitar um remédio que piore
a doença ou faça surgir outros sintomas,
contribuindo para um quadro de maior
instabilidade. Isso é que é um pouco a
responsabilidade ‘ao’ proteger mencionada
pela presidenta.
Tem também um problema de prestação de
contas. No caso da Líbia, passaram a se reunir
em capitais pelo mundo afora, na Europa ou
no golfo Pérsico, deliberando sobre assuntos
que são da competência estrita do Conselho
de Segurança. Por exemplo, levantar ou não o
embargo, armar ou não os rebeldes. Isso só é
possível mediante resoluções que modificam
outras resoluções do Conselho de Segurança.
São problemas sistêmicos, e apontá-los não
deve ser interpretado como simpatia pelos
métodos de Muammar Gaddafi, assim como
as críticas à intervenção no Iraque não devem
ser interpretadas como simpatia pelos métodos
de Saddam Hussein. Quando você intervém,
tem de ter segurança de que está promovendo
maior estabilidade, não piorando a situação.
Folha: A maioria dos críticos dessas
intervenções aponta para a seletividade, o
duplo padrão. Como o sr. vê isso?
Antonio Patriota: Devemos ter o cuidado de
nunca ver a coerção, a sanção, a força, como
um fim em si. Na medida em que isso seja
contemplado, mediante decisões tomadas de
forma legítima pelo Conselho de Segurança,
tem de ser parte de uma estratégia que leve a
um acordo político, a um cessar-fogo, que leve
a uma melhoria para a população. Defender a
intervenção militar em si mesma é um debate
equivocado.
Folha: O Brasil tem apontado a resolução da
questão palestina como a chave para resolver
outros problemas no Oriente Médio.
Antonio Patriota: É porque a questão
palestina está subjacente a parte das tensões
no mundo árabe. Desde a criação do Estado
de Israel existe a proposta de dois Estados
lado a lado em segurança. O próprio mandato
das Nações Unidas não terá sido cumprido
integralmente até que seja criado um Estado
palestino.
Essa questão adquiriu relevância porque há
uma frustração enorme com a inoperância da
metodologia atual, por exemplo o Quarteto
(EUA, Rússia, União Europeia e o secretário-
geral da ONU), que ficou incumbido de
promover negociações. Ora, o Quarteto,
em algumas das últimas reuniões, não foi
nem sequer capaz de produzir um relatório
consensual.
De modo que defendemos que as Nações
Unidas assumam sua responsabilidade. O
Conselho de Segurança tem sido capaz de
tratar, com alguma capacidade operacional,
de questões como Haiti, Timor Leste. Vamos
e venhamos, o Conselho de Segurança foi
criado para cuidar dos maiores desafios à paz
e à segurança internacional. Qual será o maior
desafio hoje em dia? É possível dizer que é
a questão Israel-Palestina. Então por que o
Conselho de Segurança se omitiria nesse
caso?
Ele pode até terceirizar ao Quarteto durante
um certo período a condução dos esforços. Na medida em que aquilo não resulta, voltemos
ao Conselho. No final das contas, foi ele que
adotou as resoluções 242, 338, que são os
parâmetros incontornáveis para uma solução.
Nessa reflexão o Brasil não está numa posição
singular. Talvez três quartos dos membros
da ONU compartilhem posições muito
semelhantes.
Folha: Para que a resolução que reconhece o
Estado palestino como membro da ONU seja
posta em votação no CS, os palestinos querem
garantir nove votos a favor. O Brasil tem feito
gestões com a Colômbia, que está no CS e tem
se declarado contra a resolução?
Antonio Patriota: Não diria que fez gestões,
mas o Brasil conversou sobre o assunto na
última reunião de chanceleres da Unasul
[União de Nações Sul-Americanas], em
Buenos Aires, em agosto.
Folha: Neste momento o voto da Colômbia
é fundamental, mesmo que os EUA venham
a vetar depois a resolução. O presidente
palestino, Mahmoud Abbas, veio à Colômbia,
e a secretária de Estado americana, Hillary
Clinton, ligou para o presidente colombiano,
Juan Manuel Santos, para defender a posição
dos EUA. Por isso pergunto se o Brasil fez
gestões também.
Antonio Patriota: Eu converso sobre esses
temas com meus colegas. É um tema sobre
o qual as delegações em Nova York estão
conversando muito. Mas a decisão cabe à
Colômbia.
Se os palestinos conseguirem nove votos,
eles possivelmente pressionarão pela votação
da resolução. Se eles calcularem que não
têm os nove votos assegurados, aí talvez
esperem. Não há prazo para a votação. Outra
348
possibilidade é que a Liga Árabe apresente,
a pedido dos palestinos, uma resolução à
Assembleia Geral da ONU. E aí, dependendo
dos termos, os palestinos têm condições de
obter 140 votos, mais de dois terços. É uma
estratégia paralela, e isso permitirá que a
Palestina goze de um status semelhante ao do
Vaticano, de observador da Assembleia Geral,
e poderá ingressar em agências especializadas.
Folha: A presidenta Dilma participa no dia
18 da cúpula do Ibas (Índia, Brasil e África
do Sul). Com o ingresso da África do Sul no
Brics (Brasil, Rússia, Índia, China e África do
Sul), há agora uma superposição entre os dois
grupos. Que peso o Brasil dá a cada um desses
fóruns?
Antonio Patriota: A gênese dos dois é
diferente. O Ibas é fruto de uma ação deliberada
da diplomacia dos três países, a ideia original
surgiu de uma proposta no dia da posse do
presidente Lula, em 2003. A ideia era que,
aproximando as três grandes democracias de
três continentes, você criaria não só sinergias
interessantes do ponto de vista trilateral como
também aproximaria as regiões. Isso de fato
em certa medida ocorre.
Já a gênese dos Brics é a análise de Jim
O”Neill, um economista de Wall Street,
que previu muito acertadamente que esses
economias estariam entre as dez maiores.
A coordenação começou muito relacionada
a finanças, e aos poucos foi adquirindo uma
agenda mais ampla, sendo que neste ano existe
essa coincidência de que todos se encontram
no Conselho de Segurança.
Quando você junta Índia, Brasil e África
do Sul com China e Rússia, são países cuja
agenda visa a transformação da governança
global, para torná-la mais democrática e representativa. Mas China e Rússia de
certa maneira são potências estabelecidas,
já membros permanentes do Conselho de
Segurança. Então pode haver sintonia,
coordenação, mas existem também diferenças.
Folha: O que o Ibas pode render mais do que
rende hoje?
Antonio Patriota: Acho que tem um
potencial extraordinário. Estamos começando
um pouco a superar algumas barreiras.
A diplomacia também tem esse papel, de
abrir caminho para evoluções que não
aconteceriam espontaneamente. São três
países que compartilham valores, são
democracias multiétnicas, em busca de
modelos autônomos de desenvolvimento,
são economias de mercado e procuram uma
inserção participativa em todos os debates
internacionais.
Estamos apenas começando a criar rotas
diretas de transporte aéreo, marítimo, no
sentido Sul-Sul. Sem o envolvimento ativo de
Brasil, África do Sul e Índia isso será difícil.
Buscamos um entrosamento maior entre
setores empresariais, que têm que romper a
barreira da distância, do desconhecimento. E
existe a possibilidade de coordenação política,
existe o Fundo Ibas de apoio a países de
menor desenvolvimento, que tem um projeto
premiado no Haiti, além de projetos na Guiné-
Bissau, nos territórios palestinos.
