ARTIGO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, EMBAIXADOR CELSO LAFER, PUBLICADO NO JORNAL
LA NACIÓN - “A AMÉRICA DO SUL DEVE TER UMA INFRA-ESTRUTURA
INTEGRADA”. ARGENTINA, BUENOS AIRES, 7 DE AGOSTO DE 2001
O Brasil considera que a integração da
América do Sul é condição essencial para o
desenvolvimento sustentável da região. Para
crescer de maneira harmônica, os nossos
países devem integrar as suas economias,
aumentando o intercâmbio comercial,
financeiro e tecnológico dentro da região e
com o mundo.
Não há dúvida alguma de que a ampliação
da integração econômica pressupõe o
fortalecimento da integração física entre
os países. É necessário melhorar e ampliar
as rodovias, estradas de ferro, hidrovias,
portos, aeroportos, gasodutos e oleodutos,
além de unir as redes de energia e de
telecomunicações, para facilitar assim o
intercâmbio de bens, pessoas e informação
entre os países da região e deles com o resto
do mundo.
No âmbito interno brasileiro, a formulação
de um plano de infra-estrutura eficiente
e moderno está baseada no conceito de
eixos de integração e de desenvolvimento,
almejando o desenvolvimento sustentável da
região, que inclui os aspectos econômicos,
sociais, aqueles relativos ao meio ambiente
e os tecnológicos.
Quando era ministro de Desenvolvimento,
Indústria e Comércio, em 1999, tive a
oportunidade de tratar o problema brasileiro
de eixos de integração, que teve o seu
antecedente mais distante no Programa de
Metas do Governo do Presidente Juscelino
Kubitschek de Oliveira, na década de 50,
assunto sobre o qual versava a minha tese
doutoral. O Programa de Metas concentrava-se em energia e transporte e tinha, na
construção de Brasília, o seu objetivo-síntese
voltado para a integração do espaço nacional.
Baseava-se na execução de projetos, tal como
no atual programa de eixos.
Toda essa experiência, agora revisada,
serve de inspiração para o atual conceito de
eixos que se apóia em cinco fundamentos
básicos que têm o seu norte na escolha
dos melhores projetos de infra-estrutura.
São princípios que permitem aumentar
a eficiência e o caráter sustentável do
desenvolvimento econômico. O primeiro é
a sustentabilidade ambiental. Os projetos
devem ser concebidos de maneira a reduzir
ao máximo os impactos ambientais negativos
e estimular as iniciativas que contribuam para
a conservação dos recursos naturais, gerando,
ao mesmo tempo, empregos e lucros.
A eficiência econômica é o segundo
fundamento. Os novos projetos devem
integrar as modalidades de transporte e os
sistemas de energia e de telecomunicações,
criando os andaimes básicos dos eixos de
integração e de desenvolvimento. O terceiro
fundamento é a sustentabilidade social. As repercussões sociais sobre as populações
influídas por projetos de infra-estrutura
devem ser analisadas tanto no âmbito local
como no regional.
A perspectiva geoeconômica é o quarto
fundamento. Em matéria de planejamento,
isto significa ver a América do Sul como uma
unidade econômica. É aquilo que chamo fazer
a economia da nossa geografa. Finalmente, é
necessário levar em conta a demanda atual e
futura e o efeito multiplicador dos projetos
de desenvolvimento. Ante a exigüidade dos
recursos, a escolha dos empreendimentos
deve pautar-se pelo critério do essencial. Por
conseguinte, a visão que temos no Brasil é de
que os eixos de integração e desenvolvimento
não constituem simples “corredores de
transporte”. Procuramos neles a sinergia
promovida pela interação entre os setores de
transporte, energia e comunicações.
A fim de estimular o debate, permito-me
propor que examinemos algumas idéias de
ações que, como governo, tomamos a fim de
estimular os investimentos necessários para
os projetos de infra-estrutura regional. Esses
tópicos devem merecer a nossa atenção: o
primeiro refere-se aos marcos regularizadores
e institucionais necessários. Como governos,
deveríamos atuar de maneira conjunta e
articulada, a fim de reduzir as barreiras e
obstáculos legais e institucionais.
O segundo tópico refere-se aos
mecanismos de financiamento. Vale a
pena realizar um esforço de procura de
mecanismos inovadores entre os governos
e os organismos financeiros multilaterais.
A definição de um portfólio de projetos
poderia assegurar uma posição consolidada
perante os investidores privados e aumentar
a atração dos empreendimentos. O terceiro
tópico refere-se às relações com a sociedade.
Os projetos de infra-estrutura deveriam se
inserir numa visão ampla de gerenciamento
ambiental.
Na definição e seleção dos projetos
devemos procurar adotar mecanismos que
permitam a participação e contribuição ativa
das comunidades afetadas. Simultaneamente,
as obras de infra-estrutura devem gerar
a maior quantidade possível de impactos
locais de desenvolvimento, devem melhorar
o bem-estar das comunidades e criar novos
mercados.
Antecedentes
Já obtivemos avanços a respeito do tema
da integração das infra-estruturas, desde a
reunião de Presidentes da América do Sul,
em Brasília, no ano passado. Os nossos
Ministros de Transportes, Telecomunicações
e Energia reuniram-se no mês de dezembro
passado, em Montevidéu, e aprovaram uma
estrutura de comitês e grupos técnicos de
ações setoriais de integração, e também
identificaram os primeiros eixos a serem
implantados. Em abril deste ano, o Comitê
de Direção Executiva definiu o cronograma
para a instalação dos primeiros oito grupos
técnicos executivos, estipulando e aprovando
procedimentos para o seu funcionamento.
Em maio foi instalado o Grupo Técnico para
o Eixo Andino, e em junho, outros grupos
técnicos previstos.
Certos projetos demonstraram a capacidade
e o efeito multiplicador da ação de sinergia exercida pela integração da infra-estrutura
da América do Sul. Podemos lembrar, entre
eles, a construção do gasoduto entre o Brasil
e a Bolívia; a implantação de uma rede de
gasodutos interconectando os mercados
de gás natural do Brasil e da Argentina; os
estudos para o gasoduto entre a Argentina,
o Uruguai e o Brasil; as interconexões de
energia elétrica, entre o Brasil, a Argentina e
o Uruguai, e assim por diante.
Estas primeiras iniciativas de integração
demonstram a factibilidade e o alcance
estratégico do projeto e terão o apoio conjunto
das agências multilaterais de promoção
CAF, BID e FONPLATA. Já demos,
conseqüentemente, os primeiros passos para a
execução da iniciativa de integração da infraestrutura regional da América do Sul. Muitos
outros serão dados, com firmeza e persistência.
