Chanceler afirma que Brasil deve ajudar mais
outros países do bloco e elogia relações com os
EUA – Entrevista concedida pelo Ministro das
Relações Exteriores, Embaixador Celso Amorim
(Correio Braziliense, em 09 de outubro de 2005)
Carlos Alberto Jr. e João Cláudio Garcia da
equipe do Correio
Correio: A um mês da visita do presidente
dos Estados Unidos, George W. Bush, a Brasília, o
Ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim,
garante que as relações entre os países não esfriaram.
Ao contrário, revela que há “camaradagem” entre
Bush e o presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Já em
referência ao Mercosul, o chanceler faz um mea culpa
e admite que é preciso um “sacrifício de
competitividade” por parte do Brasil para ajudar
outros países, como o Paraguai. “O Brasil não pode
pensar que, se acabamos mais competitivos em tudo,
vamos produzir tudo. Temos de comprar algumas
coisas”, afirmou Amorim em entrevista exclusiva ao
Correio, na última quinta-feira.
O Ministro embarcou ontem para a Suíça.
Em Genebra, ele participa de uma Reunião Mini-
ministerial sobre a Rodada Doha da Organização
Mundial do Comércio (OMC). Entre os desafios,
convencer representantes da União Européia e dos
Estados Unidos a reduzir subsídios agrícolas e abrir
o mercado para os produtos de países em
desenvolvimento. Amorim avisou que, sem um acordo
que represente mudanças, o Brasil vai esperar outra
rodada de negociações para fazer concessões.
Correio: O presidente George W. Bush vem
ao Brasil em novembro, mas analistas dizem que as
relações com os EUA esfriaram. O governo deixou
de priorizar essas relações?
Celso Amorim: As relações estão ótimas.
Há até uma camaradagem do ponto de vista do
relacionamento pessoal dos dois presidentes. Isso
está na imprensa internacional, que se refere ao
presidente Lula como de esquerda moderada, com
boas relações com a Casa Branca. Conversei com a
secretária de Estado Condoleezza Rice há pouco
mais de uma semana sobre temas regionais e globais.
Dedicamos bastante tempo à reforma da ONU e a
temas como desarmamento, não-proliferação e
Oriente Médio. Há sintonia de opiniões. O mesmo
ocorre na área comercial. O comércio com os EUA
nunca cresceu tão rápido. Não vejo falta de
prioridade. Há uma diferença entre ter determinado
assunto como prioridade e fazer todas as concessões
para conseguir um acordo numa semana.
Correio: Muito se fala sobre uma estratégia
americana para minar o Mercosul e impedir a
consolidação do bloco. Parte dessa ação envolveria
os acordos bilaterais dos EUA com países da região.
Qual sua avaliação?
Celso Amorim: No comércio internacional,
a monogamia não é uma virtude. O que não pode é
ser membro de duas uniões aduaneiras ou de uma
união aduaneira e outra área de livre comércio ao
mesmo tempo. Vários países já tinham acordos preferenciais com os EUA. Vejo uma diversificação
das oportunidades. Não creio que a ação americana
seja para irritar o Brasil ou criar alguma dificuldade.
Correio: A Cúpula Sul-Americana, realizada
em Brasília, revelou alguns problemas. O presidente
argentino, Néstor Kirchner, foi embora antes da
reunião, o uruguaio Tabaré Vázquez não veio, e o
venezuelano Hugo Chávez ficou insatisfeito com a
estrutura da Comunidade Sul-Americana de Nações.
A integração regional está mais difícil?
Celso Amorim: Kirchner veio ao Brasil a
propósito da reunião. Esteve aqui, participou do
jantar, conversou longamente com o presidente Lula.
A Argentina teve uma participação construtiva no
documento final da cúpula. Se você me perguntasse
no início do governo se eu achava que agora teríamos
um documento consolidando uma comunidade sul-
americana de nações, eu acharia improvável. Mas a
coisa avançou muito. A comunidade não é só um
documento declaratório. É baseada em acordos de
livre comércio que envolvem praticamente todos os
países. Quando se começou a falar mais no assunto,
dissemos: não queremos retórica. Queremos que seja
para valer. Fechamos acordos e temos feito
investimentos na área de infra-estrutura, que ainda
são poucos diante de tudo o que é possível e
necessário.
Correio: Como estão as relações com o
Paraguai? Recentemente, o Brasil manifestou
preocupação com a instalação de uma base militar
dos EUA no país e cobrou mais transparência do
governo paraguaio.
Celso Amorim: Tivemos conversas positivas
e satisfatórias. O Brasil tem de fazer mais pelo
Paraguai em vários campos, sobretudo no econômico.
É legítimo quando o Paraguai diz que o PIB deles
caiu desde que o país entrou para o Mercosul. Temos
de contribuir para mudar isso. O Brasil não pode
pensar que, se acabamos mais competitivos em tudo,
vamos produzir tudo. Temos de comprar algumas
coisas. Em alguns casos, é preciso fazer um sacrifício
da competitividade, transferir a produção para outro
472
lugar, fazer uma joint-venture, ajudar os outros países
porque isso nos dará força. Não adianta pensar só
no Brasil e depois fazer o Mercosul como um
apêndice.
Correio: Qual a perspectiva para a reunião
na OMC em Genebra nesta semana? Há uma
proposta do Ministério da Fazenda para uma redução
drástica das alíquotas de importação...
Tem uma proposta?
Celso Amorim: Não sei... Não houve uma
proposta formal do Mministro. Não vejo negociação
comercial como oportunidade para liberalização
unilateral. Negociação comercial é toma-lá-dá-cá.
A tarifa é uma defesa. Se você se despoja de tudo,
qual o seu instrumento de barganha? Os países em
desenvolvimento já fizeram muito comparado com
os países desenvolvidos. Teremos de fazer mais no
processo de negociação, mas tem de ser compatível
com nosso grau de desenvolvimento. Não adianta
eliminar tarifas. Seria um desarmamento unilateral que
não sei se o Brasil está em condições de fazer.
Correio: Qual a percepção do Brasil sobre
a disposição dos países desenvolvidos de abrir a área
agrícola?
Celso Amorim: Estamos chegando na hora
da verdade. A Europa terá de fazer um movimento
importante no que diz respeito a acesso a mercados
e os EUA terão de mexer na questão do apoio interno
às exportações. Se vamos definir todos os pontos
até Hong Kong (reunião ministerial da OMC, em
dezembro), não sei. Mas fica um jogo de empurra
entre a União Européia e os EUA. Não podemos ter
um acordo que não represente mudanças. Aí o Brasil
vai esperar outra rodada.
Correio: O Brasil venceu o caso do algodão
na OMC, mas os EUA ainda não mudaram a
legislação para reduzir os subsídios. É frustrante ter
um organismo internacional como a OMC, que
estabelece regras e os países não as cumprem?
Celso Amorim: A ONU e a OMC têm suas
limitações. As mudanças ocorrem de forma gradual.
No caso do algodão, são várias questões diferentes. A que dependia de medida administrativa, os
americanos começaram a tomar. Vamos avaliar se
nos atende. Outra dependia do Legislativo, e a
medida foi enviada ao Congresso. No caso do apoio
interno às exportações, objeto do nosso pedido de
autorização para retaliar, nada foi feito. Vamos ver o
que acontece. Não vamos abdicar dos nossos
direitos.
Correio: A médio e longo prazos, o que se
espera da relação com a China? O Brasil vai se
consolidar como um mero fornecedor de matérias-
primas?
Celso Amorim: Exportamos minério para a
China como exportamos para outros países. Para
ser sustentável e estratégica, a parceria precisa de
equilíbrio quantitativo e qualitativo. Quantitativamente,
apesar dos problemas setoriais, a relação aumentou
muito. Qualitativamente, a relação está ficando
desequilibrada. Ainda enfrentamos muita dificuldade
nas áreas sanitária e fitossanitária na China. Fizemos
parcerias na área de aviação, mas o ritmo de
encomendas é lento. Tudo terá de ser visto em
conjunto para a relação se manter estratégica.
Correio: Apesar de toda a aproximação do
Brasil com nações africanas, árabes e latino-
americanas, há um desapontamento com a resposta
obtida. O senhor acredita que o Brasil ainda vai colher
os frutos, ou o Itamaraty errou em algum ponto da
campanha para o Conselho de Segurança da ONU?
Celso Amorim: Não nos aproximamos dos
países africanos para obter em troca um apoio deles
ao Conselho. O Conselho até ajudou a desenvolver
as relações com esses países. O aumento do
relacionamento expressa a consciência de que o Brasil
é um ator regional e global. Eles se interessam em
saber nossa opinião. A reforma do Conselho não se
resolve num passe de mágica. Qualquer reforma tem
de incluir países em desenvolvimento. Vamos
continuar trabalhando para isso. O jogo não acabou.
Correio: Argentina e México não apoiaram
a candidatura brasileira. E o Brasil, estaria disposto
a aceitar esses países como membros permanentes
no Conselho de Segurança?
Celso Amorim: O Conselho de Segurança
não é concurso de beleza, nem para ver qual país é
melhor. Claro que alguns aspectos contam, entre eles
o peso que o país tem. O peso decorre do território,
da população, do PIB e também da ação
diplomática. Mas não é realista achar que haverá três
da América Latina. É preciso ver quais países têm
viabilidade de estar lá. Isso também deve estar sujeito
a algum mecanismo de revisão. Ser membro
permanente não significa ser membro eterno.
