ARTIGO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
EMBAIXADOR CELSO LAFER, PUBLICADO NO JORNAL CORREIO
BRAZILIENSE EM 26 DE MARÇO DE 2001 - “DEZ ANOS DE MERCOSUL”.

Celebramos hoje o décimo aniversário de
criação do Mercosul. A assinatura do Tratado
de assunção (1991), instrumento jurídico que
fundou as bases do processo de integração,
constitui marco de importante significado
para os governos e as sociedades das partes
contratantes, por representar relevante
mudança no paradigma de funcionamento do
sistema sub-regional e de inserção de nossos
países no espectro mais amplo do cenário
comercial internacional.
O lançamento do projeto integracionista
por Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai
consubstancia o imperativo de superação
da lógica então prevalecente nos campos
econômico e político, a saber, respectivamente,
a pretensão autárquica marcada pelo modelo
de substituição de importações e a “rationale”
geopolítica de conformação de ‘‘áreas de
influência’’ numa perspectiva de balança
de poder nas relações entre Estados. Da
interseção entre esses dois campos já nos
falava, para recorrer à ‘‘lição dos clássicos’’,
Montesquieu - sobre a importância do
doux commerce que arrefece o ímpeto dos
preconceitos e promove a interdependência
positiva entre as nações.
Os processos de integração econômica
surgem como decorrência natural no marco
das grandes transformações experimentadas
no âmbito do Direito Internacional Público,
conforme assinaladas por Wolfgang
Friedmann. Do modelo derivado da lógica da paz de Westphalia (1648), assentado na
coexistência de Estados independentes e na
plenitude das múltiplas soberanias, evolui-se
para um quadro caracterizado por conjuntos de
normas de mútua colaboração, assentados na
aceitação de realidades de interdependência.
As fronteiras, que antes separavam com
clareza o ‘‘interno’’ e o ‘‘externo’’, mostram-se em franco processo de transformação.
Aproximam e não distanciam, tornando-se,
cada vez mais, fronteiras de cooperação.
No caso do Mercosul, esse movimento
vem associar-se à dinâmica peculiar de um
novo sistema internacional inaugurado pela
queda do Muro de Berlim e o término do
conflito leste/oeste. A superveniência desse
novo paradigma traduz-se na diluição de
conflitos de concepção, entendidos pela
heterogeneidade axiológica de distintas visões
acerca da promoção do desenvolvimento
e do bem-estar, para conflitos de interesse,
consubstanciados na análise do potencial
aproveitamento pelas forças produtivas de um
país de uma determinada situação de mercado.
O projeto integracionista do Mercosul
surge e se desenvolve a partir da tensão entre
a noção da pertinência de estabelecimento de
normas de mútua colaboração e da existência
presente ou potencial de conflitos de interesse.
É sintomático que o Tratado de Assunção,
dessa forma, com o objetivo de constituição
de um Mercado Comum em 31 de dezembro
de 1994, estabelecesse mecanismos tanto de criação de confiança (confdence building) - o
consenso, a transparência — como de resolução
de diferenças. Percebe-se, assim, na atuação
das partes contratantes, o exercício combinado
de uma função regulatória e, ao mesmo tempo,
de uma intermediação de conflitos de interesses
existentes ou passíveis de existir.
A intensa produção normativa que se
segue (Protocolos Adicionais ao Tratado
de Assunção, Decisões do Conselho do
Mercado Comum, Resoluções do Grupo
Mercado Comum e Diretrizes da Comissão
de Comércio) nos anos subseqüentes sinaliza
a consolidação e o aprofundamento desses
vetores regulatório e mediador. No campo da
elaboração de normas de mútua colaboração,
pudemos presenciar a evolução de um
período transitório de liberalização comercial,
mediante progressiva desgravação tarifária no
intercâmbio entre os Estados- partes, para o
presente estágio de União Aduaneira, calcado
no livre comércio intrazona e na existência
de uma Tarifa Externa Comum, e já com
elementos de um Mercado Comum, como
exemplifica a regulamentação incidente sobre
o setor de serviços. Procedeu-se, ademais,
tendo em vista não ser o Mercosul somente um
processo econômico-comercial, a uma intensa
elaboração de normas nas áreas de Justiça,
Educação, Saúde, Transportes, Comunicações,
entre outras, no sentido de harmonizar ou
unificar as legislações nacionais vigentes.
No campo da intermediação de conflitos
de interesse, por sua vez, verificou-se a
pertinência da manutenção dos instrumentos
inicialmente adotados para esse fim, como o
consenso intergovernamental - que fomenta
a criação de um ordenamento jurídico coeso,
em oposição às fórmulas à la carte, o que
confere lastro e segurança às expectativas dos
operadores econômicos - e a transparência,
traduzível nas notificações de incorporação
de normas à Secretaria Administrativa do
Mercosul e na disposição de oferecer consultas
aos demais sócios em caso de necessidade
de esclarecimento quanto à aplicação
de leis em nível interno, o que garante a
permanência de um exercício diplomático e
negociador aberto, pouco propenso a escudar
atitudes unilaterais que possam ser objeto
de constrangimento. São, enfim, medidas de
confdence building que mantêm a confiança
mútua na interdependência.
Da mesma forma, os mecanismos de
solução de controvérsias introduzidos pelo
Protocolo de Brasília de 1991 e pelo Anexo
ao Protocolo de Ouro Preto de 1994 vêm se
somar à capacidade de os Estados-partes
administrarem os conflitos inerentes à vida
econômica. Uma vez que a existência de
normas comuns não necessariamente garante
uma compreensão compartilhada dessas
pelos Estados, com base em discrepâncias
na avaliação do alcance e da aplicação
das normas, os instrumentos formais de
resolução de diferenças apresentam-se
como desestímulo à interpretação unilateral
e à eventual imposição, não criteriosa, de
represálias e retaliações comerciais.
É certo, no entanto, que o aprofundamento
das normas de mútua colaboração, que se
traduzem no objetivo último do Tratado de
Assunção - a constituição de um Mercado
Comum na região -, suscitará de maneira
crescente a necessidade de mecanismos de
intermediação mais acurados e efetivos.
Discussões um dia prematuras, como a
aplicabilidade direta das normas aprovadas
pelo Mercosul, a criação de um sistema
permanente e institucionalizado para a solução
de controvérsias, com órgãos sistêmicos
encarregados da elaboração de normas e de sua aplicação pelos países-membros, tenderão
a ganhar gradativamente maior projeção
nos debates entre aqueles que pensam o
processo de integração. São discussões que
não dispensarão a análise pormenorizada e
cuidadosa das implicações para os respectivos
ordenamentos jurídicos nacionais e para a
hoje autônoma capacidade decisória de nossos
governantes.
Também no campo político, constitui o
Mercosul fator importante de respaldo e de
consolidação da vocação democrática de
seus integrantes, conforme consagrado pela
vigência e aplicação da cláusula democrática
estabelecida pelo Protocolo de Ushuaia, de
1998.
Por essas razões, tenho dito que o Mercosul
constitui destino para o Brasil e não uma
opção. Parafraseando Ortega y Gasset, trata-se da circunstância do nosso eu diplomático.
Aprofundá-lo é não apenas fazer da geografa
nossa economia, buscando crescentes formas
de integração física e comercial, mas, também,
reafirmar as afinidades derivadas das culturas
e das formas compartilhadas de conceber a
vida democrática na sociedade.
Nesta data em que completa dez anos, o
Mercosul se oferece como case de inestimável
interesse, face às suas realizações passadas e
aos seus futuros desafios, sobretudo como
espaço para a construção consensual e a
aplicação de normas jurídicas disciplinadoras
de conflitos e promotoras de cooperação.
Em nosso mundo pós-guerra fria, marcado
pela predominância de uma leitura
hobbesiana / maquiavélica da realidade
internacional, o Mercosul constitui, assim,
notável contraponto de expressão grociana de
progresso, paz e sociabilidade entre as nações.
