Cerimônia de posse do Ministro
das Relações Exteriores
Discurso do Embaixador Celso Amorim por ocasião
de sua posse como Ministro de Estado das Relações
Exteriores, no Palácio Itamaraty, em 1 de janeiro de
2003
Excelentíssimo Senhor Ministro Celso Lafer;
Excelentíssimos Senhores Ministros; Senhoras
e Senhores Membros do Corpo Diplomático;
Senhoras e Senhores,
Desejo agradecer ao Senhor Presidente da
República, Luiz Inácio Lula da Silva, a confiança em mim depositada.
E com satisfação que recebo o cargo do
Professor Celso Lafer,
Com a eleição do Presidente Lula, o povo
brasileiro expressou, de forma inequívoca,
o desejo de ver realizada uma profunda reforma política e social, dentro de um marco
pacífico e democrático, com ampla participação popular na condução dos assuntos do
Estado. Coerentemente com os anseios manifestados nas urnas, o Brasil terá uma política externa voltada para o desenvolvimento
e para a paz, que buscará reduzir o hiato entre nações ricas e pobres, promover o respeito da igualdade entre os povos e a democratização efetiva do sistema internacional.
Uma política externa que seja um elemento
essencial do esforço de todos para melhorar
as condições de vida do nosso povo, e que
esteja embasada nos mesmos princípios éticos, humanistas e de justiça social que estarão presentes em todas as ações do Governo
Lula.
Convoco todos os diplomatas e servidores do Ministério das Relações Exteriores a
participarem ativamente deste grande projeto.
A política externa não é só responsabilidade do Itamaraty, ou mesmo do Governo.
Ela envolve a sociedade como um todo. Para
definir o interesse nacional em cada situação concreta, reforçarei a coordenação com
outros órgãos governamentais e com os diversos setores sociais - trabalhadores, empresários, intelectuais -e entidades da sociedade civil.
Senhoras e Senhores,
O povo brasileiro deu uma grande demonstração de auto-estima ao manifestar sua
crença na capacidade de mudar criativamente
a realidade. Temos de levar esta postura de
ativismo responsável e confiante ao plano
das relações externas. Não fugiremos de um
protagonismo engajado, sempre que for necessário para a defesa do interesse nacional
e dos valores que nos inspiram. Como disse
o Presidente Lula, precisamos traduzir, de
forma persistente, nossos interesses e valores em pontos da agenda internacional.
O cenário em que teremos de realizar essa
tarefa é complexo e nem sempre amistoso.
A economia mundial está estagnada. Os fluxos financeiros comportam-se de forma
errática e segundo uma lógica perversa, que
penaliza os países em desenvolvimento. A
despeito das muitas promessas, os mercados
dos países desenvolvidos continuam fechados a grande parte dos nossos produtos. Práticas comerciais predatórias dos países ricos
nos privam dos benefícios de nossa
competitividade. No plano político, conflitos que se supunha estarem em vias de solução recrudesceram, alimentados pela intolerância e o fanatismo. Atos terroristas de
indescritível barbárie provocam reações 
suscitam posturas que têm o potencial de
afetar os princípios do multilateralismo. O
risco de guerra volta a pairar sobre o mundo. Tudo isso se reflete em crises econômicas, financeiras e politicas, que tendem a ser mais graves nos países pobres. Nossa região
- a América do Sul também sofre os efeitos desses abalos.
Senhoras e Senhores,
O aumento das exportações, a busca de
tecnologias e investimentos produtivos serão elementos importantes da estratégia nacional de crescimento e da redução da
vulnerabilidade externa. Participaremos
empenhadamente das diversas negociações
comerciais, movidos pela busca de vantagens
concretas, sem constrangimento de nos apresentarmos como país em desenvolvimento e
de reivindicarmos tratamento justo. Saberemos nos articular, sem preconceitos, com as
nações que compartilham conosco interesses e preocupações. Atuaremos, em cada momento, norteados pela necessidade de assegurar a compatibilidade do que está sendo
proposto com as políticas nacionais. Lutaremos para preservar o espaço de flexibilidade para que possamos decidi:', soberanamente, qual o modelo de desenvolvimento que
mais nos convém.
Combateremos práticas protecionistas
que tanto prejudicam nossa agricultura e
nossa indústria. Trataremos de ampliar os
mercados consumidores de bens primários
ou semielaborados, que continuam a ter um
papel importante em nossa pauta. Mas daremos ênfase especial àqueles bens e sei?
de maior valor agregado c conteúdo de conhecimento. Para fazermos isso de forma
sustentável, teremos de nos empenhar profundamente na verdadeira batalha pela eliminação de barreiras e subsídios que hoje
distorcem brutalmente o comércio e privam
os países em desenvolvimento de suas vantagens comparativas (as naturais ou aquelas
obtidas através do esforço e engenho criativo).
E neste contexto de busca de oportunidades que vemos as grandes negociações comerciais em curso. Não queremos um Brasil
fechado em si mesmo, imune aos ventos do
progresso e da competição. Na ALCA, nas
negociações MERCOSUL-União Européia
e na Organização Mundial do Comércio trataremos de ampliar mercados para os pro¬
dutos e serviços em que somos competitivos, procurando corrigir distorções do passado e evitar restrições excessivas à nossa
capacidade de fomentar políticas sociais,
ambientais, industriais e tecnológicas.
Ainda que nada esteja acordado em definitivo, os pressupostos em que se baseiam
estes processos de negociação vão muito além de meras rebaixas tarifárias. Envolvem
aspectos normativos sobre praticamente todos os campos da atividade econômica. Por isso mesmo, devem ser analisados com cuidadosa atenção, sem prejulgamento. A despeito dos prazos desconfortavelmente estreitos de algumas dessas negociações, pretendemos discutir amplamente com empresários, trabalhadores e outros setores sociais e
com o Congresso Nacional as posições que
devemos tomar, tendo em vista a vasta gama
de interesses envolvidos e as complexas articulações que se fazem necessárias, a começar no âmbito do MERCOSUL.
No Governo Lula, a América do Sul será
nossa prioridade.
O relacionamento com a Argentina é o
pilar da construção do MERCOSUL, cuja
vitalidade e dinamismo cuidaremos de resgatar. Reforçaremos as dimensões política e
social do MERCOSUL, sem perder de vista
a necessidade de enfrentar as dificuldades da
agenda econômico-comercial, de acordo com
um cronograma preciso. Temos de enfrentar
com determinação as questões da Tarifa Externa Comum e da União Aduaneira, sem as
quais a pretensão de negociar em conjunto
com outros países e blocos é mera ilusão.
Fundamental para a recuperação do
MERCOSUL é a revitalização do Fórum
Econômico-Social. Devemos impulsionar,
igualmente, a Comissão Parlamentar Conjunta, de modo a reforçar a participação da
sociedade no processo de integração. Atribuiremos importância à construção de instituições comuns, de políticas sociais, de parcerias na área educacional e cultural, da livre circulação de pessoas e de mecanismos
financeiros e monetários que promovam o
comércio e a integração.
Consideramos essencial aprofundar a
integração entre os países da América do Sul
nos mais diversos planos. A formação de um
espaço econômico unificado, com base no
livre comércio e em projetos de infra-estrutura, terá repercussões positivas tanto internamente quanto no relacionamento da região
com o resto do mundo, Vários de nossos vizinhos vivem situações difíceis ou mesmo
de crise. O processo de mudança democrática por que o Brasil está passando com o
Governo Lula pode ser elemento de inspiração e estabilidade para toda a América do
Sul. Respeitaremos zelosamente o princípio
da não- intervenção, da mesma forma que
velaremos para que seja respeitado por outros. Mas não nos furtaremos a dar nossa
contribuição para a solução de situações
conflituosas, desde que convidados e quando considerarmos que poderemos ter um
papel útil, tendo em conta o primado da democracia c da constitucionalidade.
Uma América do Sul politicamente estável, socialmente justa e economicamente
próspera é um objetivo a ser perseguido não
só por natural solidariedade, mas em função
do nosso próprio progresso e bem-estar.
Com os Estados Unidos da América partilhamos valores c interesses. Pretendo explorar ao máximo nossa história de amizade, fortalecendo as bases para o entendimento construtivo e a parceria madura. O diálogo fluido com os Estados Unidos da América é de fundamental importância não só em
questões econômico-comerciais do nosso
interesse imediato, mas também para assegurarmos influência no encaminhamento dos
grandes temas da agenda internacional, de
forma compatível com nossas dimensões e
valores.
O Brasil manterá uma relação próxima e
construtiva com a União Européia. Reconhecemos a longa história de êxito da União
Européia na constituição da paz e da prosperidade pela via da integração. No plano politico, o diálogo com a União Européia e os
países que a constituem é importante, também, com vistas a fortalecer os elementos
de multipolaridade do sistema internacional.
A cooperação com o Japão c outros países
desenvolvidos será também fortalecida.
Forjaremos alianças com grandes países
em desenvolvimento. Reforçaremos o diálogo com a China, a Rússia, a índia, o México e a África do Sul, entre outros. Desenvolveremos, inclusive por meio de parcerias
com outros países e organizações, maior cooperação cora os países africanos. Angola e
Moçambique, que passaram por prolongados conflitos internos, receberão atenção especial. Valorizaremos a cooperação no âmbito da Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa (a CPLP), inclusive com o seu
mais novo membro, o Timor Leste.
Nossa politica externa não pode estar confinada a uma única região, nem pode ficar
restrita a uma única dimensão. O Brasil pode
e deve contribuir para a construção de uma
ordem mundial pacífica e solidária, fundada
no Direito e nos princípios do
multilateralismo. consciente do seu peso
demográfico, territorial, econômico e cultural, e de ser uma grande democracia em processo de transformação social. O Brasil atuará, sem inibições, nos vários foros internacionais, regionais e globais. Incentivaremos
a promoção universal dos direitos humanos
e o combate a todas as formas de discriminação. Lutaremos para viabilizar o desenvolvimento sustentável e para eliminar a pobreza, Apoiaremos a cooperação internacional
para o meio ambiente, em especial a
implementação do Protocolo de Kyoto e da
Convenção de Biodiversidade. Promoveremos o banimento das armas de destruição
em massa e daremos impulso aos esforços
pelo desarmamento, sobretudo o nuclear. Participaremos da luta contra o terrorismo e o cri¬
me organizado, com base na cooperação e no
Direito internacionais.
A solução pacífica de controvérsias é um dos
pilai"es da diplomacia brasileira. Após um encaminhamento que despertou tantas esperanças, é triste ver a deterioração da situação no
Oriente Médio, onde vivem populações com
as quais temos vínculos profundos. Não se
pode, de forma alguma, abandonar a via pacífica e do diálogo, sob pena de perpetuar-se o
sofrimento das populações envolvidas, e de desencadearem-se forças incontroláveis, com
enorme potencial desestabilizador para a região
e para o mundo. E preciso resgatar a confiança
nas Nações Unidas. O Conselho de Segurança da ONU é o único órgão legalmente habilitado a autorizar o uso da força, este recurso
extremo a ser utilizado apenas quando todos
os outros esforços e possibilidades se tenham
efetivamente esgotado. Mas é igualmente
importante para a credibilidade do Conselho, em sua tarefa de manter a paz, que suas
resoluções sejam fielmente cumpridas. Defenderemos a ampliação do Conselho de
Segurança com a inclusão de países em desenvolvimento entre seus membros permanentes, de modo a reforçar sua legitimidade
e representatividade.
O crescente número de brasileiros que vivem e trabalham no exterior torna imprescindível uma vigorosa política consular e
cultural capaz de assisti-los e de manter vivos seus vínculos com o País.
As políticas cultural, de cooperação técnica, científica e tecnológica serão elementos essenciais da política externa do Governo Lula.
Senhoras e Senhores,
Considero a honrosa indicação com que o Senhor Presidente da República me distinguiu como sinal de reconhecimento da excelência e patriotismo dos quadros do Serviço
Exterior Brasileiro. A imagem pública que se
tem da vida diplomática costuma ressaltar apenas os aspectos de maior brilho. Mas há um
outro lado, de traumas pessoais e familiares,
representados pelas constantes mudanças,
readaptações forçadas e, em muitos casos, o
enfrentamento de situações críticas, do ponto
de vista material e psicológico. Tais dificuldades geram necessidades que não podem ser desatendidas.
No caso da carreira diplomática, enfrenta-se um complexo desafio: como conciliar
a valiosa experiência acumulada com ajusta e necessária renovação nos postos de chefia.
Estou consciente de que as tarefas que
temos diante de nós somente podem ser executadas a contento com a participação
enga jada de todas as categorias de servidores
do Itamaraty. Examinarei sempre com atenção
e boa vontade suas sugestões e reivindicações.
Senhoras e Senhores, meus colegas,
Não só o Brasil, mas todo o mundo está
consciente de que o País vive um grande
momento de sua história. Pude testemunhar
isso pessoalmente. Não são poucos os analistas, intelectuais ou ativistas políticos de
variadas tendências que pensam que, do êxito
brasileiro, depende não só o nosso próprio
futuro, mas o de outras nações, que, como
nós, buscam a via do desenvolvimento com
democracia e justiça social.
Sou tentado a dizer, como o poeta, que
tenho duas mãos e o sentimento do mundo.
Mas o que me dá confiança é a certeza de
que, desta feita, serão muitas mãos a colaborar. A tarefa é grandiosa. O Itamaraty não falhará na sua parte dessa missão.
Muito obrigado.
