III Conferência Ministerial da
Comunidade das Democracias
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, por ocasião da cerimônia de abertura da
III Conferência Ministerial da Comunidade das
Democracias, realizada em Santiago no Chile, no dia 28
de abril de 2005
Desejo inicialmente expressar meu
agradecimento ao Governo do Chile, por meio do
Chanceler Ignácio Walker Prieto, pela acolhida que
nos deu em Santiago. Gostaria também de externar
meu reconhecimento pelo trabalho realizado pelo
Embaixador Carlos Portales na qualidade de
presidente de turno do “Grupo Convocador” da
Comunidade das Democracias.
Venho renovar em nome do Presidente Luiz
Inácio Lula da Silva o compromisso brasileiro de
contribuir para fortalecer a democracia, nas esferas
nacional e internacional.
Em março passado, completaram-se 20 anos
do fim do regime militar no Brasil. As liberdades
fundamentais e o Estado de Direito encontram-se
plenamente enraizados. As instituições absorveram
o impacto da transição democrática e se encontram
fortalecidas e consolidadas. Os Poderes Legislativo,
Executivo e Judiciário convivem hoje no Brasil de
forma harmônica e independente. Vivemos a rica
experiência do multipartidarismo. A imprensa é livre,
vibrante e saudavelmente crítica. O reconhecimento
da primazia dos direitos humanos está acima de
dúvida. Temos feito avanços notáveis no combate à
impunidade.
Estamos agora engajados em um esforço
vigoroso de aprofundamento da democracia.
Lutamos pelo exercício pleno da cidadania dos
milhões de excluídos de nossa população: buscamos
garantir a sua real incorporação à vida nacional, com
efetiva igualdade de oportunidades. O Governo do
Presidente Lula implementa uma política econômica
e social decididamente voltada para atender às
necessidades das camadas mais pobres da
população. Milhões de novos empregos têm sido
gerados pelo setor produtivo. O Programa Fome
Zero tem sido reconhecido internacionalmente como
uma iniciativa abrangente e profunda de inclusão
social, que visa a atacar as raízes da miséria.
O Governo do Presidente Lula está
empenhado em pôr fim a todas as formas de
discriminação. Além da Secretaria Especial de
Políticas para as Mulheres, criamos a Secretaria
Especial de Política de Promoção da Igualdade
Racial. Estamos implementando programas incisivos
de ação afirmativa, com vistas a eliminar as formas
sutis de discriminação, baseadas no preconceito
ostensivo ou disfarçado. No Brasil, vive a segunda
maior população negra do planeta. Ainda há poucas
semanas, na Ilha de Goré, o Presidente Lula tomou
a iniciativa inédita e necessária de pedir perdão pelo
sofrimento imposto aos afrodescendentes pelos
séculos de submissão ao trabalho escravo. Estamos
trabalhando para melhorar a situação da população indígena brasileira, que ainda não goza de cidadania
plena.
Enfrentamos desafios, contudo, que
ultrapassam a dimensão nacional. O Presidente Lula
tem salientado em inúmeras ocasiões que “a questão
social é a grande fronteira a ser defendida e ampliada
no mundo globalizado”. A mais mortífera arma de
destruição em massa é a miséria. Derrotá-la só será
possível com o empenho de líderes comprometidos
com o progresso social: os mecanismos de mercado
são úteis para incentivar a produtividade, mas a
experiência demonstrou não serem capazes, por si
sós, de assegurar o fim das brutais desigualdades e
injustiças que caracterizam o mundo de hoje.
A fome, a miséria e a doença, em meio à
abundância, à sofisticação do consumo e ao
progresso tecnológico, são o verdadeiro escândalo
do nosso tempo.
Relembrar o consenso de Monterrey, como
o faz a Declaração que aprovaremos, é
extremamente oportuno. Todos temos - países
desenvolvidos e em desenvolvimento - compromissos
importantes para por fim à fome e à pobreza. É com
grande satisfação que registro no projeto de
documento final desta Conferência menção expressa
à Ação contra a Fome e a Pobreza. Mais de 110
países juntaram-se ao apelo que os Presidentes Lula,
Lagos, Chirac e Zapatero lançaram na Reunião de
Líderes Mundiais realizada nas Nações Unidas em
setembro passado em favor de mecanismos
inovadores de financiamento.
A consolidação da democracia em escala
global depende em muito da criação de um ambiente
internacional mais favorável ao desenvolvimento.
Fortalecer a governabilidade democrática no mundo
em desenvolvimento supõe a integração dos
excluídos. Para isso, nenhuma solução é mais urgente
do que a eliminação das ajudas bilionárias aos
produtores ineficientes dos países ricos, sobretudo
em agricultura. Devemos aproveitar a Agenda para
o Desenvolvimento de Doha para eliminar de uma
vez por todas essas distorções históricas do sistema
132
multilateral de comércio, de forma a garantir aos
produtos dos países pobres acesso desimpedido aos
mercados dos países desenvolvidos. Devemos
também eliminar as restrições à promoção, nos países
pobres, de políticas de desenvolvimento econômico,
social, industrial e tecnológico. A conclusão exitosa
da Rodada de Doha tem o potencial de resgatar da
miséria centenas de milhões de pessoas em todo o
globo, o que constituiria uma contribuição da maior
importância para o fortalecimento de nossos valores
democráticos. Mas a Rodada só poderá ser
concluída com êxito se os países ricos encararem as
negociações não como uma simples máquina de
extrair concessões dos países pobres, mas como uma
verdadeira oportunidade para reequilibrar as
condições do comércio.
A democracia se desenvolve com maior
intensidade em um ambiente internacional de paz e
segurança. O Presidente Lula tem ressaltado, em
diversas oportunidades, que o multilateralismo
representa, no plano das relações internacionais, a
contrapartida à democracia em termos nacionais. As
ações decorrentes do processo democrático são
duradouras porque se assentam em base legítima.
Da mesma forma, decisões emanadas de foros
multilaterais são mais efetivas a longo prazo por
gozarem de credibilidade, engajando genuinamente
os Governos em sua implementação.
Precisamos democratizar as instâncias
decisórias internacionais. Devemos ampliar a
composição do G-8, de modo a que as posições do
mundo em desenvolvimento sejam tomadas em conta
nas suas deliberações. Não podemos desperdiçar o
momento atual para reformar o sistema das Nações
Unidas, tornando mais representativos os seus órgãos
e mais eficaz o seu trabalho. A incorporação ao
Conselho de Segurança de países em
desenvolvimento como membros permanentes é
condição fundamental para o sucesso dessa
empreitada.
O sentido maior da Comunidade das
Democracias talvez esteja em contribuir para o fortalecimento das instituições multilaterais.
Consideramos positivas as menções realizadas à
Comunidade das Democracias no relatório “In Larger
Freedom”, recentemente publicado pelo Secretário-
Geral das Nações Unidas. A proposta do Secretário-
Geral de criação, no âmbito das Nações Unidas, de
um “Fundo para Democracia” (Democracy Fund)
para a assistência a países que estejam em processo
de restauração, estabelecimento ou consolidação de
seu regime democrático, merece atenta consideração
no processo de discussão da reforma da
Organização.
No continente sul-americano, alcançamos
grandes progressos. Há muito terminamos com os
regimes de exceção. Mas alguns de nossos países
continuam sujeitos a crises político-institucionais.
Desde o ano 2000, 5 presidentes democraticamente
eleitos deixaram de concluir seus mandatos apenas
na América do Sul, 4 deles em meio a profundas
crises sociais.
Temos provado em nossa região como a
cooperação e o engajamento podem dar resultados.
No âmbito das Nações Unidas, os países sul-
americanos e latino-americanos têm contribuído para
a manutenção da ordem e o reerguimento econômico
do Haiti, o que permitiu o início de um diálogo
nacional com vistas à reconstrução do país. Temos
dialogado intensamente com os países da
CARICOM, que têm um papel crucial na
reconciliação interna do Haiti. O Grupo de Amigos
para a Venezuela contribuiu para o encaminhamento
institucional do que parecia ser uma grave crise política
em nosso continente. No interior do MERCOSUL,
contamos com o Protocolo de Ushuaia, que
condiciona o uso das prerrogativas e direitos de
Estado Parte do bloco à manutenção da ordem
institucional e democracia.
Temos trabalhado pelo desenvolvimento
econômico eqüitativo da região. Redinamizamos o
MERCOSUL e reconhecemos as assimetrias entre
suas economias. Criamos uma área de livre comércio
de proporções continentais com a assinatura do
acordo MERCOSUL-CAN, respeitando os ritmos
e as dificuldades dos setores produtivos de cada país.
Estamos em negociações com a América Central, o
Caribe e o México. Estabelecemos a Comunidade
Sul-Americana de Nações. Estamos empreendendo
importantes obras de infra-estruturas que ligarão as
duas costas do continente. A integração da América
do Sul não é excludente de outros processos de
liberalização comercial nos níveis regional ou global.
Ao contrário, prepara melhor nosso continente para
tais desafios e reforça novas democracias.
A Comunidade Sul-Americana de Nações
(CASA) engaja-se pela retomada da normalidade e
da institucionalidade no Equador. Os Chanceleres da
tróica da CASA iremos, amanhã, em missão a Quito
para dialogar com as forças políticas equatorianas e
colaborar na construção de um clima de entendimento
para que o povo do Equador encontre seu próprio
caminho. O momento é de olhar para a frente.
Queremos apoiar o diálogo entre os equatorianos na
busca de soluções que apontem para instituições
democráticas fortes, em conformidade com a Carta
Democrática Interamericana. A democracia não se
impõe. Ela nasce do diálogo.
O Brasil sempre se pautou pela não-
intervenção nos assuntos internos de outros Estados.
Esse é um preceito básico da nossa diplomacia. Mas
a não-intervenção não pode significar descaso ou falta
de interesse. Ou dito de outra forma: o princípio da
não-intervenção deve ser visto à luz de outro preceito,
baseado na solidariedade: o da não-indiferença.
Senhor Presidente,
O Brasil espera que esta III Conferência das
Democracias reforce essa visão.
Muito obrigado
