“Inglês limitado é ação afirmativa” - Entrevista
ao jornal Folha de S. Paulo, concedida pelo
Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, publicada em 22 de janeiro de
2005
Para o ministro das Relações Exteriores,
Celso Amorim, acabar com o caráter eliminatório da
prova de inglês para a carreira diplomática equivale
a uma ação afirmativa, ou seja, um dispositivo oficial
para democratizar o acesso ao Itamaraty.
Aborrecido com as críticas que recebeu por
causa da polêmica decisão de retirar o caráter
eliminatório da prova de inglês do teste para entrar
no Instituto Rio Branco, Amorim, 62, disse que o
Itamaraty pretende assumir os custos de formar
potenciais futuros diplomatas que não “trouxeram o
conhecimento da língua estrangeira do berço”.
Folha - Por que o Itamaraty alterou a regra
do teste de inglês?
Celso Amorim - É preciso esclarecer que o
inglês não foi eliminado do concurso nem deixará de
ser obrigatório, apenas deixará de ser eliminatório.
O diplomata brasileiro continuará tendo de saber
inglês, como deverá saber outras línguas também. O
que o Itamaraty resolveu foi tomar para si os custos
da complementação necessária para que o diplomata
tenha o domínio da língua.
Folha - Qual o objetivo?
Amorim - É alargar o leque de pessoas que
possam vir a ser diplomatas. Há muitas pessoas que
eu conheci ao longo da vida que teriam todas as
condições para ser diplomatas, mas que talvez
tivessem dificuldade de passar em um exame de inglês
eliminatório.
Folha - Se a pessoa tiver conhecimento
mínimo em inglês, ela vai poder ingressar no Rio
Branco?
Amorim - Ela poderá entrar porque
justamente nós estamos eliminando o caráter
eliminatório, mas o edital do Rio Branco ainda não
ficou pronto. Há detalhes que ainda não estão
resolvidos. O importante é que o Estado brasileiro, por meio do Itamaraty, está tomando para si a
responsabilidade de dar uma formação a pessoas que
tenham competência para ser diplomata, mas que
ainda não puderam, por dificuldades financeira ou
por circunstâncias de vida, ter completado os
conhecimentos nessa aptidão.
Folha - Os dois anos de curso do Rio Branco
são suficientes para aprender inglês? Não deveriam
ser para ensinar a utilizar essa ferramenta no exercício
da diplomacia?
Amorim - Eu acho que a pessoa vai aprender
a ferramenta, obviamente voltada para esse objetivo.
Mas, se em dois anos a pessoa não tiver atingido
nível suficiente, ela continuará, poderá até começar
a exercer a função diplomática, mas poderá não ser
removida para o exterior. Eu vejo nisso uma
preocupação excessiva. Ninguém vai passar no Rio
Branco só com inglês de colégio, isso é certo.
Hoje em dia se fala muito em ação afirmativa.
Não estou falando somente em ação afirmativa com
relação a raça, mas em geral, com relação a classe
social e tudo. Ação afirmativa é assumir para o Estado
a responsabilidade que o Estado não conseguiu
cumprir antes, que foi dar uma formação adequada
a todo mundo.
Folha - Negociações internacionais envolvem
detalhes semânticos, muitas vezes cruciais, que dão
vantagens para negociadores de língua inglesa. Isso
não pode ser uma desvantagem para o Brasil?
Amorim - Detalhes semânticos, muitas vezes,
envolvem tradução. Você tem de saber as várias
línguas. Não só inglês. Tem de saber mais inglês
porque, em geral, a negociação é em inglês, mas você
não tem de ser fluente em Shakespeare. As pessoas
acham que eu sou idiota? Como pode passar pela
cabeça de alguém que achamos que diplomata não
precisa saber inglês?
A ação afirmativa não é para ajudar alguns
coitadinhos, é para tornar nossa carreira mais
representativa da realidade brasileira. O Itamaraty
não tem de ser só para a elite econômica, que muitas
vezes é diferente da elite intelectual, tem de ser para
todos.
Folha - O diplomata do futuro terá que saber
mais sobre problemas sociais e menos sobre
champanhe, safra de vinho e coquetéis?
Amorim - O coquetel e o champanhe ajudam
também, às vezes. Não vamos denegrir tudo o que
foi feito. Mas o principal requisito de um diplomata é
estar imbuído da necessidade de defender os
interesses de seu país.
