“Contra a submissão” - Entrevista concedida
pelo Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, à revista “Carta
Capital” (26 de fevereiro de 2007)
Para Celso Amorim, os críticos confundem
autonomia com ideologização
“0 senhor é de esquerda?” A pergunta
ricocheteia por cima da ampla mesa de madeira
maciça, reverbera, por um instante, pela amplidão
do gabinete do ministro das Relações Exteriores
e o pega de jeito, no contrapé. “Ahá! Essa é uma
boa pergunta”, reconhece o Chanceler Celso
Amorim, 64 anos. Ele disfarça, pigarreia, foge da
autodefinição. Mas admite: é de esquerda. Sempre
foi. Nos anos 80, no governo do general João
Baptista Figueiredo, foi demitido da Embrafilme,
onde era presidente, porque ousou financiar o
filme Pra Frente Brasil, de Roberto Faria. Era a
primeira denúncia explícita sobre as torturas da
ditadura militar levada às telas do cinema
nacional. Hoje se acautela, porque ser de esquerda,
como ele mesmo diz, virou uma acusação. Ainda
assim, toca uma política externa baseada não mais
exclusivamente no pragmatismo comercial, mas,
também, na solidariedade entre as nações. Quer
formar embaixadores negros e estimula a
promoção de mulheres para postos importantes.
Sabe, por isso mesmo, que todas as críticas, a
maioria revestida de argumentos emoldurados em
sóbrios editoriais da mídia nacional, partem dessa
premissa: a de que Celso Amorim é,
perigosamente, de esquerda.
CartaCapital: Por que a política externa
brasileira causa tanta controvérsia a ponto de
ganhar muito espaço na mídia e, internamente, provocar reações como a do Embaixador Roberto
Abdenur?
Celso Amorim: Porque ela está mudando
as coisas. Eu diria que não foi o único momento
da história que isso aconteceu. Lembro-me de pelo
menos dois. Na época do governo de Jânio
Quadros, quando da dita política externa
independente de então, San Tiago Dantas e Afonso
Arinos eram os protagonistas dessa política, que
foi polêmica, mereceu muitos editoriais críticos,
também. Ocorreu o mesmo na época do Ministro
Azeredo da Silveira, Chanceler do governo Geisel.
Naquela época (plena ditadura militar), não se
podia falar muito de política interna, então, talvez
se falasse mais de política externa. Seja como for,
também mereceu muitos editoriais, até dos
mesmos jornais que continuam fazendo esses
mesmos editoriais hoje. Bom, mas cada época tem
a sua característica.
CC: E que característica, hoje, a torna tão
controversa?
CA: A política externa mexe muito com o
imaginário das pessoas. Então, não é só o jogo de
quem vai ganhar. Eu já me fiz essa pergunta, hoje:
“Por que temos tanta oposição, se todo mundo
está ganhando?” Claro, pode ter havido algum
setor específico que possa ter perdido uma
oportunidade, mas, no conjunto, basta pegar um
dado que sempre cito: as exportações brasileiras
cresceram muito mais no governo Lula do que
nos oito anos do Fernando Henrique Cardoso.
CC: Isso responde à acusação de
antiamericanismo feita pelo Embaixador
Abdenur?
CA: A nossa participação no mercado
americano aumentou. Não aumentou tanto quanto
a da China, porque a China desancou todo mundo.
Então, se todo mundo está ganhando, uns mais,
outros menos, por que existe a polêmica? Porque
as pessoas ficam preocupadas com a possibilidade
de mudança. Mudanças na concepção que o Brasil
tem de si próprio. Você ir à África é diferente.
Nunca esqueço de uma viagem do Presidente Lula
a cinco países africanos, muito criticada como uma
viagem inútil. Aliás, por uma falta de visão
absoluta, porque, mesmo do ponto de vista
comercial, o Brasil exporta 7,5 bilhões de dólares,
anualmente, para a África. Não é uma coisinha
de jogar fora. É mais do que a gente exporta para
a China. E isso aumentou muitíssimo no governo
Lula. Depois da viagem à África, ele foi à Coréia
do Sul e ao Japão. Aí, um dos jornais daqui
publicou: “Enfim, uma viagem relevante”. Então,
é óbvio que há um elemento psicológico nisso.
CC: Não seria, na verdade, um elemento
ideológico, uma reação a uma política externa de
esquerda? A palavra “esquerda” incomoda quando
é pronunciada no Itamaraty?
CA: É possível que sim. Mas, na minha
visão, trata-se mais de uma reação a mudanças.
Não saberia lhe dizer se a política externa é de
esquerda. É uma política externa identificada com
o interesse nacional e a solidariedade, vamos dizer
assim. Talvez, as pessoas considerem isso de
esquerda.
CC: A acusação de antiamericanismo não
pode estar ligada a essa reação ideológica?
CA: Sinceramente, acho que isso (a
acusação de antiamericanismo feita por Abdenur)
é uma tão grande tolice, que até me espanta que
pessoas informadas digam isso. O nosso
relacionamento com os Estados Unidos, hoje em
dia, é íntimo. Olha, uma coisa é certa, eles nunca
nos valorizaram tanto. O Presidente Bush
convidou o Presi-dente Lula para ir lá no fim de
março e. ao mesmo tempo, ao preparar a agenda
de visitas à América Latina, afirma que não pode
deixar de vir ao Brasil. Brinquei com o
Embaixador americano, outro dia, durante uma
conversa. Perguntei como ele se sentia falando
com um Ministro tão antiamericano. Então, ele
deu uma gargalhada e disse assim: “Eu posso dizer
o seguinte, Nicholas Burns (Subsecretário para
Assuntos Políticos do Departamento de Estado
dos EUA, que esteve recentemente no Brasil) se
sentiu muito bem”. CC: O conceito de “antiamericanismo”
tem relação com a defesa de uma posição de
alinhamento automático aos interesses dos EUA
no continente?
CA: É isso. Tudo que não seja um
alinhamento automático, como dizia o Ministro
Azeredo da Silveira durante o governo Geisel, é
considerado antiamericano pelos críticos de
sempre. Eles, durante algum tempo, consideraram
Azeredo antiamericano. Então, tudo aquilo que
não é subserviente, que não vai antes pedir licença
para ver se pode ou não pode fazer, se vai agradar
ou não, é considerado antiamericano
CC: 0 que o senhor achou do desfecho das
negociações com a Bolívia?
CA: Muito bom. Acertamos 90% dos
problemas que a gente tinha, de uma maneira
muito adequada, tecnicamente, justificada,
correta. Temos interesse de médio e longo prazo
na Bolívia, o que é muito mais importante que 30
centavos ou 40 centavos no preço do gás.
Queremos ajudar a Bolívia a vencer o passado de
instabilidade política, porque se trata de nossa
maior fronteira, um país estrategicamente
colocado no coração da América do Sul. Estamos
convencidos de que a estabilidade só poderá vir
com um governo de bases realmente popula-res,
como é o caso de Evo Morales.
CC: É uma crise superada?
CA: Agora está tudo tão bem, que não
quero colocar adjetivos. N1as, ern alguns
momentos, eu mesmo disse que o governo
boliviano tomou algumas atitudes adolescentes,
como aquela história de co-locar soldados nas
instalações da Petrobras. Aquilo criou uma reação
de incômodo no Brasil. Eu disse para os
representantes do governo boliviano que a
Petrobras é como a seleção brasileira de futebol,
não pode fazer uma coisa dessas. Mas, ao mesmo
tempo, nunca fomos de ficar fazendo ameaças de
retaliação. Retaliar a Bolívia seria, para nós, dar
um tiro no pé. Eles iriam ficar ainda mais instáveis,
o que traria mais radicalismo, com prejuízos para
556
a nossa área energética.
CC: As boas relações políticas e
diplomáticas do governo Lula com o presidente
Hugo Chávez, da Venezuela, também não estão
na origem das acusações de antiamericanismo?
CA: Ora, o governo anterior, para crédito
dele, tinha boas relações com Hugo Chávez. E
nunca ouvi queixas sobre isso, nem de Chávez
em relação ao ex-Presidente Fernando Henrique
Cardoso. FHC condenou a tentativa de golpe na
Venezuela, em 2002. No governo Lula, a
aproximação aumentou e foi usada,
deliberadamente, para ajudar a consolidar o
processo democrático na Venezuela. Os
venezuelanos têm lá os caminhos deles, nós temos
os nossos, não somos iguais. Mas não é isolando
que se consegue influenciar ninguém.
CC: 0 senhor vê com apreensão os
caminhos que a Venezuela toma, hoje, pelas mãos
de Chávez?
CA: É difícil julgar o país dos outros. Acho
que, atualmente, as duas características essenciais
da democracia estão presentes na Venezuela, a
eleição dos líderes e o respeito às minorias. Lá,
pelo menos, não tem presos políticos. Mas cada
um tem seu estilo de conduzir o governo. É claro
que as atitudes golpistas de certos setores políticos
da Venezuela acabam se refletindo numa atitude
do governo. Ação e reação. O golpe de 2002 não
é uma ficção do Chávez.
CC: Depois da crise com o Embaixador
Abdenur, o senhor acha que é preciso oxigenar a
carreira de diplomata?
CA: Acho que tem de oxigenar, sim, mas
primeiro é preciso esclarecer uma coisa. O
Embaixador Abdenur saiu porque ele cumpriu, e
até excedeu, todos os prazos de permanência no
exterior. Prazos, aliás, criados pelo governo
anterior, uma medida sábia, inclusive. Então, não
houve nenhuma violência funcional contra ele.
Mas acho, sim, que é preciso oxigenar, porque
senão você tira o estímulo dos jovens. Quem entra
na carreira tem de ter perspectiva de ascender aos postos mais altos. Não adianta, a certa altura da
vida, o sujeito ser promovido a Embaixador se
todos os lugares de Embaixador estão ocupados.
CC: A ida do Embaixador Antônio Patriota
para o lugar de Abdenur, nos Estados Unidos, faz
parte dessa oxigenação?
CA: Tudo isso é relativo. A gente fala que
o Patriota é jovem, mas ele tem 52 anos. De
qualquer forma, é uma mudança importante.
CC: Há intenção de democratizar o acesso
aos postos do Itamaraty?
CA: Se eu falar que quero democratizar,
vão dizer que é uma ação ideológica. Porque, hoje
em dia, até a expressão “democratizar” virou
ideológica. Mas, de fato, boa parte dos entraves
ao acesso aos postos vem de uma série de
problemas de legislação que foram se acavalando,
ou de mandados de segurança que foram sendo
impetrados. As pessoas não saíam dos postos. Por
isso, o Ministro Lampreia (Luiz Felipe Lampreia,
ex-Chanceler do governo FHC) criou o
mecanismo dos dez anos no exterior, mas não foi
suficiente. Porque o sujeito é removido para o
Brasil e não tem nada para ele fazer aqui. Então,
estamos criando mecanismos de renovação.
CC: Na entrevista que deu a Veja, o
Embaixador Abdenur insinuou que as promoções,
no Itamaraty, teriam adquirido um viés ideológico
no governo Lula...
CA: Isso é a maior tolice e o maior absurdo
ditos por ele. Eu o desafio a apontar quem foi ou
deixou de ser promovido por razões ideológicas.
Aqui não existe isso. Se pegar a biografia dos
promovidos nos últimos tempos, verá que tem
todo tipo de gente, que trabalharam para o PSDB,
para o PFL. Essa acusação é inacreditável. De tudo
o que Abdenur disse, isso foi o maior absurdo. É
diferente de escolher pessoas afinadas com seus
objetivos, mas isso não tem nada de ideológico.
CC: E as tais leituras obrigatórias do
Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães, por que
feriram tantas suscetibilidades?
CA: A reação a isso foi mais por
comodismo dos que não queriam ler os livros do
que propriamente pelo conteúdo. É sempre fácil
atacar por esse lado. Para terminar com essa
polêmica, decidi acabar com as leituras. Temos
os cursos de atualização, com esses livros e outros.
Não há nenhum viés ideológico nisso.
CC; 0 senhor é de esquerda?
CA: Ahá! Essa é uma boa pergunta. Há 40
anos, eu diria que era de esquerda. Hoje é tudo
difícil de definir nessa área.
CC: Mas esse é o discurso da direita,
Ministro. A queda do Muro do Berlim etc.
CA: Deixo que os outros façam essa
classificação por mim. Mas, se eu fosse para o
Parlamento, não sentaria onde ficam os
conservadores de direita. Eu não sou um
conservador, em nenhum aspecto, nem na política
externa, nem nas minhas afinidades em relação à
política interna, nem nos métodos de trabalho.
Quero mudar, porque acho que é bom. Mas eu
posso errar. Hoje, se você achar que ser a favor
de diminuir as desigualdades é ser de esquerda,
então eu sou de esquerda.
CC: Muitos dos conservadores criticam
justamente a aproximação diplomática e solidária
com os países da África, do Oriente Médio, da
América Latina. Não é uma crítica à sua posição
política de esquerda?
CA: Pergunte a esses mesmos críticos se
eles são de direita. Não existe ninguém de direita
no Brasil, ninguém que se declare como tal. O
que há é uma reação conservadora mesmo. É medo
de mudanças na estrutura interna. Não são
mudanças revolucionárias, mas reformistas.
Ninguém é ingênuo de achar que pode fazer
política externa só na base da solidariedade. Tem
de levar em conta o interesse nacional, mas o
modo pode ser baseado no diálogo, levar em conta
a condição de assimetria entre os países.
Solidariedade é a visão de seu próprio interesse a
longo prazo.
CC: E como é a relação com países não
democráticos, como Cuba, China e algumas nações árabes?
CA: Tirando a época da ditadura, o Brasil
sempre teve boas relações com Cuba. O ex-
presidente Fernando Henrique mandou para lá um
amigo pessoal, Luciano Martins, para assumir o
posto de embaixador. No mais, é preciso manter
as relações internacionais, porque, como dizia
Kofi Annan (ex-Secretário-Geral da ONU), para
resolver conflitos, não basta conversar com os
amigos, tem de conversar também com
adversários. Hoje em dia, se você for ao Oriente
Médio e conversar somente com Israel, ou só com
os palestinos, não se resolve nada. Tem de
conversar com os outros. Quando o Presidente
Lula foi à Líbia, ele foi muito criticado pela
imprensa. Mas, em seguida, lá estiveram o ex-
Premier José Maria Aznar (de direita), da Espanha,
e Tony Blair, Primeiro-Ministro inglês. Nós apenas
fomos um pouquinho mais rápidos.
