DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, JOSÉ SERRA, POR
OCASIÃO DA CERIMÔNIA DE ENTREGA DAS CONDECORAÇÕES DA ORDEM
NACIONAL DO CRUZEIRO DO SUL A JURISTAS ESTRANGEIROS – BRASÍLIA, 27
DE OUTUBRO DE 2016

É uma grande satisfação e uma honra
participar desta cerimônia. Em muito boa
hora o presidente Michel Temer acolheu a
sugestão do ministro Gilmar Mendes de
homenagear os professores Albert Louis
Sachs, Carlos Blanco de Morais, Gunther
Teubner e Jeffrey Jowell, concedendo-lhes a
mais alta condecoração do governo
brasileiro a cidadãos estrangeiros, a Ordem
Nacional do Cruzeiro do Sul, no grau de
comendador.
Trata-se de um justo tributo que prestamos à
longa trajetória desses quatro juristas de
renome mundial na promoção da
democracia, do estado de direito e dos
direitos humanos. Sua atuação universitária
e prática jurídica constituem exemplos para
as novas gerações de como enfrentar os
múltiplos dilemas envolvidos na construção
de uma sociedade mais justa.
A presença dos homenageados no Brasil é
um exemplo do muito que temos avançado
no diálogo e na cooperação com outros
centros de pensamento. Essa troca de
experiências
é
um
exercício
de
enriquecimento mútuo que nos incita a
pensar de maneira mais crítica e criativa
sobre problemas comuns.
A história do professor Albert "Albie" Sachs
confunde-se com a luta do povo sul-africano
contra o "apartheid". Ao longo de quatro
décadas ele viveu diariamente essa causa,
como ativista e defensor de direitos civis, o
que lhe rendeu a prisão, o exílio e as sequelas
físicas decorrentes do grave atentado contra
sua vida em Moçambique.
Ao ser nomeado juiz da Corte Constitucional
pelo presidente Nelson Mandela, o professor
Sachs continuou, por meio de suas decisões,
a ter grande influência na conformação de
uma sociedade inspirada no ideal de
igualdade e no respeito à dignidade humana.
A força de vontade, a coragem e a
inteligência de figuras públicas como o
professor Sachs foram fundamentais para os
enormes avançados logrados pela África do
Sul nos últimos anos. Como afirmou
Mandela, não há caminho fácil para a
liberdade. E a trajetória de nosso
homenageado, com sofrimentos e conquistas
extraordinárias, é um exemplo disso.
Saudamos também a homenagem aos
professores Carlos Blanco de Morais,
Gunther Teubner e Jeffrey Jowell. O
professor Morais, catedrático de direito
constitucional da Universidade de Lisboa,
tem sido um dos grandes impulsionadores da
cooperação entre Brasil e Portugal no campo
do direito. Brasil e Portugal são dois países
irmãos, que compartilham não apenas a
mesma tradição jurídica, mas uma história
comum. O professor Morais, frequente
colaborador de nossas universidades, tem
contribuído ativamente para manter viva
essa proximidade entre nossas escolas de
pensamento jurídico.
O professor Teubner, um dos expoentes da
sociologia e teoria do direito, é hoje um dos
juristas alemães mais estudados no Brasil.
Sua obra mais recente aprofunda a reflexão
sobre um tema de particular relevância: o
papel do direito e do estado nacional no
mundo globalizado, em que grandes
assimetrias desafiam nossa capacidade de
assegurar os direitos civis, políticos e sociais
de nossos cidadãos.
Da atuação do professor Jeffrey Jowell eu
destacaria a relevante contribuição aos
estudos constitucionais, com ênfase na
promoção do estado de direito no mundo
contemporâneo e na defesa dos direitos e
garantias individuais. Saliento seu papel
como um dos fundadores do "Bingham
Centre on the Rule of Law", instituição
relevante na promoção da cidadania, dos
direitos humanos e acesso à justiça.
Atuei como deputado constituinte num
momento importante da história do Brasil,
em que retomávamos nossa democracia após
um hiato de mais de duas décadas. Por isso, quero dizer que o estado de direito e o
respeito aos direitos de cada um de nós é
uma conquista que devemos trabalhar para
preservar a cada dia, incansavelmente. Não
podemos deixar jamais de encarecer a
importância de que todos os poderes atuem
sempre de acordo com a lei, sem interferir
nas liberdades fundamentais dos cidadãos. Não pode haver democracia onde não há
direito. O respeito à legalidade é a base de
qualquer sistema político, pois é ele que nos
protege de abusos e permite um
encaminhamento adequado de conflitos.
E esse é um traço comum na obra de nossos
homenageados. Sua história profissional é
marcada pelo empenho na defesa de valores
que hoje são fundamentais na sociedade
brasileira: a prevalência da lei, o acesso
amplo à justiça e a promoção e a proteção
dos direitos humanos.
No mundo atual o direito terá papel ainda
mais importante. Embora a globalização
tenha avançado no plano econômico, ela
ainda não se estendeu ao indivíduo, que
enfrenta diariamente obstáculos para
circular e exercer suas liberdades no mundo.
Garantir que os direitos não se esgotem na
esfera nacional, mas sejam respeitados
também no plano internacional, continuará
sendo um grande desafio que temos de
enfrentar.
Devemos por isso buscar uma ordem
internacional que esteja assentada em regras
mais justas e em menos desigualdades
econômicas e sociais entre os países. Esse
continuará sendo um dos paradigmas da
atuação do Brasil no mundo.
Montaigne assinalou que a mais honrosa das
ocupações é servir ao público e ser útil ao maior número de pessoas. A imposição da
insígnia do Cruzeiro do Sul é um
reconhecimento do governo brasileiro à
fidelidade de nossos homenageados a essa
importante lição. Que eles continuem se
dedicando às causas públicas por muitos
anos.
Muito obrigado.
