Artigo do Ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim,
intitulado “O Brasil e os Direitos Humanos: em busca
de uma agenda positiva”, publicado na revista “Política
Externa”, vol. 18, no 2 - set-out-nov/2009. 01/09/2009
Artigo do Ministro das Relações Exteriores,
Celso Amorim, intitulado “O Brasil e os
Direitos Humanos: em busca de uma agenda
positiva”, publicado na revista “Política
Externa”, vol. 18, no 2 - set-out-nov/2009.
01/09/2009
A adoção da Declaração Universal dos
Direitos Humanos pela Assembleia Geral
das Nações Unidas, em 1948, em uma
conjuntura
internacional
caracterizada
pelos constrangimentos do pós-guerra, é
exemplo de como é possível transformar
vontade política em significativos avanços
normativos e humanitários. A inclusão dos
direitos humanos entre os objetivos principais
da ONU - juntamente com a manutenção da
paz e da segurança internacionais e com a
promoção do desenvolvimento - foi essencial
para conscientizar Governos e sociedades
da necessidade de definir e respeitar direitos
fundamentais de todos os seres humanos.
A preocupação com os direitos humanos
está hoje refletida nos mandatos de quase
todas as Organizações Internacionais. O
respeito a esses direitos é percebido como
indispensável para a busca dos ideais da paz
e para a promoção do desenvolvimento. Os
Estados são, assim, responsáveis por manter
progressos na realização dos direitos humanos
mesmo em condições políticas e econômicas
adversas, como a atual crise econômica, e não
podem ser indiferentes a crises humanitárias
que envolvam violações graves e sistemáticas
às normas internacionais sobre o tema.
O Brasil tem renovado seu compromisso
internacional com os direitos humanos.
Ratificou
os
principais
instrumentos
internacionais sobre a matéria. Reconheceu
a competência obrigatória da Corte
Interamericana de Direitos Humanos e
estendeu convite permanente aos relatores dos
procedimentos especiais do Sistema ONU. Ao
todo, o País já recebeu visita de onze relatores,
que trouxeram contribuição positiva, com
diagnósticos e recomendações úteis a respeito
de alguns dos nossos principais desafios na
área.
Nos fóruns multilaterais, o Brasil tem
promovido iniciativas exitosas que visam
à evolução do arcabouço conceitual e dos
instrumentos à disposição da comunidade
internacional. Defendemos uma abordagem para o tema que privilegie a cooperação e a
força do exemplo como métodos mais eficazes
do que a mera condenação. Buscamos abrir os
canais de diálogo para que as decisões gerem
resultados práticos, com repercussão na vida
das pessoas que sofrem as consequências
diárias de violações. Em suma, no plano
internacional, o Brasil tem pautado sua
atuação pela defesa do diálogo e do exemplo e
por uma visão abrangente - não hierarquizante
nem seletiva - de que todos os países têm
deficiências e que podem beneficiar-se da
cooperação.
Essa postura do Brasil no plano internacional
só é possível em razão da realidade política
vivida no plano interno, resultado de processo
de avanços progressivos alcançados desde
a promulgação da Constituição Federal de
1988. A consolidação do regime democrático
assentou as bases para que o País avançasse
na redução das desigualdades e na construção
de formas inclusivas de participação social. A
promoção dos direitos humanos e o combate
à fome e à pobreza são hoje prioridades do
Estado brasileiro, que o Governo do Presidente
Lula tem respeitado e aprofundado.
Compromisso Renovado com o Sistema
Internacional de Proteção dos Direitos
Humanos
O regime internacional de proteção dos
direitos humanos foi estabelecido pela Carta
da ONU e pela Declaração Universal de
1948, mas os avanços do ponto de vista do
arcabouço normativo não pararam por aí.
Grupos específicos - tais como mulheres,
crianças, idosos e pessoas com deficiência
- tiveram seus direitos humanos protegidos
por tratados internacionais vinculantes. A
maioria dos instrumentos de proteção incluem
mecanismos de denúncia para a efetiva garantia
de realização dos direitos consagrados.
Os trabalhos da Comissão de Direitos
Humanos das Nações Unidas, criada em 1946,
428
foram fundamentais para a elaboração dos
documentos internacionais e para a aceitação
crescente do monitoramento internacional na
área. As Conferências Mundiais de Direitos
Humanos, em Teerã, em 1968, e em Viena,
em 1993, consolidaram os princípios básicos
do sistema de proteção: a universalidade,
a indivisibilidade, a inter-relação e a
interdependência dos direitos humanos; a
legitimidade da preocupação internacional
com a situação dos direitos humanos em
qualquer parte do mundo; o reconhecimento
do direito ao desenvolvimento; a inter-
relação indissociável entre democracia,
desenvolvimento e direitos humanos. Há,
ainda, a inter-relação entre paz e direitos
humanos. Se é verdade que os direitos
humanos são elementos fundamentais na
busca pela paz duradoura, também é verdade
que o exercício desses direitos só é possível
na vigência da paz.
A Comissão de Direitos Humanos
teve, no entanto, sua legitimidade minada
pelas críticas à abordagem seletiva e
politizada que caracterizava sua atuação.
As resoluções sobre países adotadas pelo
órgão eram frequentemente inspiradas
antes na singularização do país violador por
motivações políticas do que na necessidade
de monitoramento efetivo da situação dos
direitos humanos. Como outras instâncias
multilaterais, a Comissão não era infensa às
disputas de poder.
Em contexto internacional pautado pela
agenda de combate ao terrorismo, a AGNU
convocou Cúpula de Alto Nível, em 2005,
com o intuito de avançar a aguardada reforma
das Nações Unidas. Da Cúpula, que reuniu
mais de 170 chefes de Estado e de Governo,
resultou, entre outras medidas, a substituição da
Comissão pelo Conselho de Direitos Humanos
(CDH), hoje o principal órgão de promoção
dos direitos humanos do Sistema ONU. Ao contrário da Comissão, o Conselho
de Direitos Humanos é órgão subsidiário
da Assembleia Geral da ONU, em patamar
semelhante ao do Conselho de Segurança e
do Conselho Econômico e Social (Ecosoc). O
CDH conta com número inferior de membros
em relação à Comissão: 47 contra 53. Seus
membros se reúnem com maior regularidade:
no mínimo 10 semanas por ano. Além disso,
os países candidatos ao CDH devem assumir
formalmente compromissos voluntários -
medidas a serem adotadas ao longo de seu
mandado para o progresso da realização dos
direitos humanos em seus territórios. Essa
nova configuração atendeu à demanda de
dar ao tema um tratamento equivalente ao
que é dispensado a questões relativas à paz e
à segurança internacionais e à promoção do
desenvolvimento no âmbito da ONU.
O Conselho de Direitos Humanos iniciou
seus trabalhos em 19 de junho de 2006, com
expectativas concentradas no processo de
construção institucional. O Brasil, eleito
para a primeira composição do CDH com
a maior votação entre os países da América
Latina e Caribe, manteve postura mediadora
e construtiva. Esse papel foi, desde o início,
reconhecido pelas demais delegações. Em
2008, o Brasil foi reconduzido ao órgão,
novamente com votação expressiva.
Tivemos papel destacado na negociação
do projeto de diretrizes sobre a atuação de
relatores especiais do Conselho de Direitos
Humanos, com o objetivo de conferir maior
responsabilidade e transparência à missão
desses relatores, sem comprometer sua
independência. Mas, sobretudo, o Brasil teve
participação ativa na criação da principal
inovação institucional do Conselho de
Direitos Humanos - o Mecanismo de Revisão
Periódica Universal -, inspirado em proposta
brasileira.
Ainda no âmbito da antiga Comissão, o
Brasil defendia que relatório global sobre
a situação dos direitos humanos no mundo
proporcionaria revisão transparente e não-
seletiva dos desafios enfrentados pelos Estados
membros da ONU e abriria possibilidades de
maior cooperação na matéria. Estava claro
que era preciso modificar o sistema então
vigente, em que somente alguns países eram
selecionados para exame, segundo critérios
sujeitos à conveniência e à oportunidade
política de outros poucos.
A ideia permeou os trabalhos da Comissão
de Direitos Humanos, até que, em 2005, o
então Secretário Geral das Nações Unidas,
Kofi Annan, lançou, em discurso à Comissão,
a proposta de realização de revisão por
pares da proteção dos direitos humanos
em todos os países membros da ONU. O
Mecanismo de Revisão Periódica Universal,
hoje institucionalizado, consiste em um
instrumento por meio do qual todos os 192
Estados membros da Organização são objeto
de análise pelos CDH.
O Brasil foi o nono país a apresentar
relatório ao Mecanismo de Revisão Periódica
Universal, em abril de 2008. A elaboração
do Relatório brasileiro envolveu diversos
órgãos do Executivo, o Congresso Nacional
e ampla participação da sociedade civil. O
documento foi considerado por diversos
países como exemplar e deixou clara a solidez
dos princípios e das políticas brasileiras
ao apresentar compromisso voluntário de
preparar informes anuais ao Conselho sobre
a implementação das recomendações feitas
ao Brasil. Em reconhecimento ao modo
transparente e construtivo que orientou
a participação brasileira no exercício, o
Brasil tem sido chamado a participar de
seminários organizados pelo Escritório do
Alto Comissariado em países que ainda não
se submeteram ao Mecanismo, de que são
exemplos Angola e Haiti.  O Governo brasileiro tem encorajado a
participação da sociedade civil no diálogo
com os mecanismos internacionais de direitos
humanos, o que se refletiu no processo de
elaboração das regras do Mecanismo de
Revisão Periódica Universal. Trabalhamos
para garantir que as organizações não-
governamentais possam pronunciar-se nas
sessões do Grupo de Trabalho do Mecanismo
a despeito de forte oposição de países e grupos
regionais.
As preocupações da diplomacia brasileira
com a proteção dos direitos humanos
evidentemente não se esgotam no processo
de construção institucional do CDH. O Brasil
tem trabalhado para a evolução conceitual dos
direitos humanos e para romper a clivagem
temática que divide países em desenvolvimento
- como defensores dos direitos econômicos,
sociais e culturais - e países desenvolvidos -
como promotores dos direitos civis e políticos.
Um exemplo é o projeto de resolução que
afirma a incompatibilidade entre a democracia
e o racismo.
A iniciativa brasileira condena a existência
de partidos políticos com plataformas racistas
e alerta a comunidade internacional contra a
possibilidade de que tais partidos venham a
ser conduzidos para o poder em um contexto
democrático. Com essa resolução, o Brasil
contribuiu para a consolidação do conceito de
democracia e de sua inter-relação com direitos
humanos, preconizada pela Conferência
Mundial de Viena de 1993. Foi, ainda,
pioneiro, entre os países em desenvolvimento,
em propor resolução sob a égide dos direitos
civis e políticos, até então território exclusivo
dos países ricos ocidentais.
O Brasil conferiu grande importância à
Conferência de Revisão de Durban, realizada,
em Genebra, de 20 a 24 de maio de 2009.
A delegação brasileira procurou atuar de
modo construtivo e flexível, buscando forjar
430
consensos e construir pontes entre opiniões
conflitantes. Os trabalhos preparatórios
tinham enfrentado sérias dificuldades.
Assuntos polêmicos, tais como a difamação
de religiões, a concessão de reparações pelo
tráfico transatlântico de escravos e a situação
dos direitos humanos na Palestina bloquearam
os debates.
O Brasil procurou zelar para que a
linguagem e os conceitos consolidados em
Durban fossem mantidos, a fim de evitar
retrocessos ou mesmo o fracasso do processo
de Revisão. Ao final, foi possível aprovar
documento positivo, equilibrado e que
não singulariza nenhum país. Evitaram-se
resultados indesejados, como a polarização e a
seletividade. Além disso, a Declaração aborda
temas de grande interesse para o Brasil, como
proteção de afrodescendentes, indígenas,
migrantes, mulheres e crianças.
Durante a celebração dos 60 anos da
Declaração Universal dos Direitos Humanos,
em 2008, o Brasil se engajou ativamente
na Resolução sobre Metas Voluntárias em
Direitos Humanos. Aprovada por consenso,
esta iniciativa estabeleceu dez metas que a
comunidade internacional se comprometeu a
alcançar até o 70o Aniversário da Declaração.
Os compromissos abarcam, entre outros,
o combate à fome e à pobreza; a ratificação
universal dos instrumentos internacionais;
o fortalecimento dos marcos legais,
institucionais e de políticas em direitos
humanos; a criação de instituições nacionais
e o direito ao desenvolvimento.
O histórico compromisso da diplomacia
brasileira com o direito ao desenvolvimento,
tanto em território nacional como em escala
global, também vem sendo traduzido na
promoção ou no apoio a ações inovadoras.
Por ocasião da 58a Assembleia Geral da
ONU, Brasil, Índia e África do Sul criaram
o Mecanismo IBAS de Alívio à Fome e à  Pobreza. Em janeiro de 2004, os Presidentes
Lula, Chirac e Lagos e o então Secretário
Geral da ONU, Kofi Annan, lançaram a “Ação
Global contra a Fome e a Pobreza”, que teve
como desdobramento a criação, em setembro
de 2006, da Central Internacional para a
Compra de Medicamentos contra o HIV/
AIDS, a Malária e a Tuberculose - a Unitaid.
O acesso da população a medicamentos é
um dos componentes essenciais no processo
de inclusão social, de busca da equidade e
de fortalecimento do sistema de saúde dos
países. Melhorar o acesso aos medicamentos
existentes poderia, segundo dados da OMS,
salvar dez milhões de vidas a cada ano, quatro
milhões delas na África e no sudeste asiático.
A Declaração de Doha sobre Trips e
Saúde Pública, adotada em 2002, consagrou
interpretação que coloca os objetivos
das políticas públicas de saúde acima da
proteção dos direitos privados de propriedade
intelectual, ao reconhecer a possibilidade de
recorrer à licença compulsória para produção
de medicamentos. A Declaração representou
avanço importante na garantia de acesso a
medicamentos em países pobres. O Brasil tem
atuado de forma articulada e assertiva em todos
os foros envolvidos (OMS, OMC e OMPI),
em questões vinculadas à saúde pública. No
CDH, o Brasil é o principal patrocinador do
mandato do Relator Especial sobre o Direito
à saúde.
É fundamental que a comunidade
internacional adote ações concretas para que
a retração econômica não coloque em risco os
valores dos direitos humanos, da democracia
e da paz. Estudos demonstram que muitos
dos ganhos conquistados nos últimos anos
em termos de crescimento econômico,
redução da pobreza, geração de emprego e
desenvolvimento social foram comprometidos
pela mais grave crise econômica de nossa
geração. Em vários países, o cumprimento das
Metas do Milênio está seriamente ameaçado.
O endurecimento de legislações sobre
migrações por vários países traz retrocesso
perigoso para a legislação internacional de
proteção dos direitos humanos.
O Brasil promoveu, juntamente com China,
Índia, Rússia e o Grupo Africano, a realização
da X Sessão Especial do Conselho de Direitos
Humanos sobre o impacto da crise econômica
e financeira global sobre a efetiva realização
dos direitos humanos. O fato de serem
convocadas sessões especiais do CDH para
avaliar o agravamento da realização de direitos
econômicos e sociais - convencionalmente
considerados como de realização progressiva
- constitui avanço conceitual importante e um
exemplo de mobilização que o Conselho de
Direitos Humanos é capaz de suscitar quando
amparado pela vontade comum de seus
membros.
Na última reunião do G-20, em Londres, o
Brasil demonstrou forte oposição às tentativas
dos países desenvolvidos de flexibilizar
as normas de direito do trabalho diante da
nova conjuntura trazida pela crise. Temos
defendido que a OIT seja chamada a participar
das próximas reuniões do Grupo. Durante a
98a Conferência Internacional do Trabalho,
em junho, o Presidente Lula discursou a favor
do “Pacto Global pelo Emprego”, pacote de
opções de políticas para enfrentar a crise, que
coloca o emprego no centro das preocupações
e garante proteção social aos grupos mais
vulneráveis da população.
Situação dos Direitos Humanos em Países
Específicos
A possibilidade de criar relatorias especiais
sobre a situação dos direitos humanos em países
específicos permanece no âmbito do CDH,
mas há uma tendência crescente de oposição
a essa forma de monitoramento. Durante o
processo de construção institucional do órgão,
países ocidentais apoiavam a possibilidade de o Conselho criar esse procedimento,
sem mudanças em relação à sistemática
adotada pela antiga Comissão. Já países que
costumavam ser objeto desses mecanismos, e
seus respectivos grupos regionais, desejavam
eliminar essa possibilidade, salvo em hipóteses
nas quais houvesse o consentimento do país
implicado. Isso, no entanto, criaria virtual
lacuna para a proteção de vítimas de violações
graves e sistemáticas de direitos humanos em
países que se recusassem a aceitar a presença
de relatores em seu território.
O Brasil defendeu a validade do
mecanismo, desde que fundamentado em
informações objetivas sobre a situação
dos direitos humanos no país avaliado. A
posição brasileira certamente contribuiu para
induzir atitude mais cooperativa das demais
delegações, tanto no sentido de reconhecer a
validade do instrumento das resoluções sobre
países, quanto no sentido de evitar ou pelo
menos limitar sua politização.
No caso de situações que demandem
resposta urgente da comunidade internacional,
há ainda a possibilidade de convocar Sessões
Especiais do CDH. As onze sessões especiais
convocadas para discutir o agravamento da
situação dos direitos humanos decorrente da
escalada de conflitos no Sudão, em Myanmar,
na República Democrática do Congo, no
sul do Líbano, no Sri Lanka e, em quatro
ocasiões, nos Territórios Palestinos Ocupados,
ilustram o impacto negativo de ameaças à paz
e à segurança sobre a os direitos humanos e o
direito internacional humanitário. Ressaltam
também a necessidade de que a proteção desses
direitos se integre plenamente aos esforços de
pacificação e de solução duradoura daqueles
conflitos.
A posição do Brasil nas discussões sobre
a situação dos direitos humanos no Sudão
é exemplo da atuação construtiva e isenta
432
de alinhamentos automáticos do País no
Conselho de Direitos Humanos. Durante a 2a
Sessão do órgão, em 2006, um impasse entre
a União Europeia e o Grupo Africano poderia
ter levado à suspensão do monitoramento da
situação dos direitos humanos em Darfur.
Enquanto os europeus consideravam o projeto
de resolução africano pouco condenatório,
os africanos consideravam as propostas
europeias excessivas. A proposta européia
previa, além do informe de Relator sobre a
situação no Sudão, relatório especial da Alta
Comissária sobre o assunto.
O Brasil votou a favor do projeto de
resolução apresentado pelo Grupo Africano,
que, ao fim, garantiu o mandato de relator
especial para monitorar a crise humanitária
na região. Alguns meses mais tarde, com o
agravamento da situação em Darfur, o Brasil
apoiou os esforços da União Europeia para a
realização da Sessão Especial sobre a situação
no Sudão e contribuiu para a aproximação das
posições defendidas pelos dois Grupos. Essa
atitude garantiu a aprovação, por consenso, de
resolução que determinou o envio de missão
de Grupo de Peritos a Darfur.
Em junho passado, o Brasil foi favorável
à proposta de criação de mandato de um ano
de especialista independente sobre a situação
de direitos humanos no Sudão. A posição
brasileira contrastou com a de vários países
africanos e asiáticos e garantiu a continuidade
do monitoramento da situação na região sob
uma perspectiva mais construtiva, baseada na
cooperação. Ao Brasil, antes que uma mera
penalização ao Governo do Sudão, interessa a
melhoria da situação de direitos humanos dos
sudaneses.
O Brasil teve atitude análoga na Sessão
Especial do CDH sobre a situação dos direitos
humanos no Sri Lanka, convocada, em maio
de 2009, em decorrência do agravamento do conflito entre o governo cingalês e os
Tigres Tâmeis. Em busca de aprovação
de resolução equilibrada, que garantisse
resultados tangíveis para as vítimas do
conflito, o Brasil procurou dialogar com o
governo do Sri Lanka, principal responsável
pela implementação das medidas que viessem
a ser adotadas pelo Conselho. Em negociação
marcada por dificuldades, particularmente
devido à ausência de consultas abertas de
alguns países com a delegação do Sri Lanka, a
persuasão era mais eficaz do que a adoção de
uma resolução excessivamente condenatória.
Tal linha de atuação permitiu ao Brasil, na
condição de co-patrocinador do projeto de
resolução, proceder a modificações no texto
originalmente proposto com vistas a incluir
pontos substantivos de particular interesse da
comunidade internacional, como a proteção
dos deslocados internos e refugiados do
conflito.
Para promover uma agenda mais positiva
nas discussões sobre a situação dos direitos
humanos em países específicos, o Brasil propôs
ao Alto Comissariado das Nações Unidas
para os Direitos Humanos a formalização
de Memorando de Entendimento para o
desenvolvimento de projetos de cooperação
Sul-Sul em países que se revelem interessados
em receber cooperação. A conclusão desse
Memorando - que se encontra em processo
de tramitação - poderá, ao mesmo tempo,
reforçar a capacidade da diplomacia brasileira
de prestar cooperação e reforçar a atuação do
Conselho de Direitos Humanos.
O mandato de promover atividades de
cooperação internacional, conferido pela
Assembleia Geral da ONU ao Conselho e ao
Alto Comissariado, repousa, por um lado, na
premissa de que cada Estado é soberano para
decidir sobre a forma de cooperação a ser
recebida e, por outro, no objetivo primário da
criação do CDH de oferecer foro de diálogo
e de cooperação para o fortalecimento das
capacidades dos Estados de cumprir com as
obrigações.
O tratamento da situação de direitos
humanos em países determinados tem ocorrido,
no entanto, sem grandes contrapartidas
em matéria de cooperação. Tal fato induz
à percepção de que o CDH tem repetido os
erros da antiga Comissão ao restringir-se à
mera condenação dos países, sem realizar
ações concomitantes voltadas à melhoria da
situação de direitos humanos por meio da
capacitação estatal e da troca de experiências.
Há, todavia, significativa demanda
reprimida por cooperação técnica em matéria
de direitos humanos. Desde o início das
atividades do CDH, vários países - entre
eles Burundi, Haiti, Libéria e República
Democrática do Congo - apresentaram
pedidos de auxílio ao CDH com base no
reconhecimento das dificuldades encontradas
por seus órgãos nacionais em implementar a
normativa internacional de direitos humanos.
A experiência prática que o Brasil tem
adquirido em países como Guiné Bissau,
Moçambique e Timor Leste, entre outros,
habilita-nos a suprir tal demanda, tanto em
direitos econômicos, sociais e culturais quanto
em direitos civis e políticos.
Em visita a Bissau, em 2005, o Presidente
Lula prometeu ajudar o país no seu processo
de consolidação da democracia e expressou
sua expectativa de que a reconciliação interna
promovesse a convivência democrática na
diversidade. Temos buscado contribuir para
a democracia na Guiné-Bissau em momentos
de instabilidade política e institucional por
meio de auxílio financeiro e envio de missões
técnicas para a realização do processo
eleitoral. Assinei, em 2007, juntamente com
Condoleezza Rice, pelos Estados Unidos, e António Isaac Monteiro, pela Guiné-
Bissau, Memorando de Entendimento
destinado a apoiar o Parlamento guineense na
coordenação da assistência legislativa. Como
coordenador da Configuração Específica
da Comissão de Construção da Paz para
a Guiné-Bissau, defendemos a adoção de
medidas que conjuguem desenvolvimento
econômico e inclusão social, essenciais para o
equacionamento de outros problemas de longo
prazo, por exemplo, na área de segurança.
No Haiti, o Brasil comanda, desde 2004,
o componente militar da Missão das Nações
Unidas de Estabilização do Haiti (Minustah).
Nestes cinco anos de presença em solo
haitiano, o Brasil buscou transcender o aspecto
meramente militar da liderança da missão e
inovou ao integrar as dimensões da promoção
do desenvolvimento e do fortalecimento
do Estado de direito no país. A Minustah
contribui para a proteção dos direitos humanos
no Haiti em duas vertentes: primeiro, ao
apoiar o restabelecimento da segurança, o que
cria condições mínimas para a proteção dos
direitos humanos no País; segundo, ao apoiar
a consolidação das instituições judiciárias e a
capacitação da Polícia Nacional Haitiana. O
fortalecimento do Estado de Direito, no Haiti,
é um grande desafio, que depende, em última
análise, dos próprios haitianos. A comunidade
internacional pode e deve ajudar os haitianos
nesse processo.
Muitas outras situações mostram que o
diálogo e a cooperação são mais eficazes
do que a mera condenação ou o recurso a
sanções. Estive no Zimbábue no final do ano
passado, quando muitos países criticavam
a possibilidade de uma aproximação
entre o Governo de Robert Mugabe e a
oposição liderada por Morgan Tsvangirai.
Independemente das razões que moviam os
Governos críticos ao diálogo - interesses
econômicos ameaçados, a culpa pelo
434
passado de coerção colonial - o fato é que
não estimularam uma reconciliação interna
e defenderam abertamente a imposição de
sanções contra o Zimbábue.
De minha parte, conversei com Mugabe,
com os líderes da oposição e com o principal
mediador estrangeiro, o então Presidente sul-
africano Thabo Mbeki. A todos expressei a
posição do Governo brasileiro de que o diálogo
e a aproximação entre as forças políticas
era o melhor caminho para a estabilidade e
o desenvolvimento do Zimbábue. Melhorar
efetivamente as condições de vida da
população, no terreno, era mais importante
do que passar atestados de culpa de eficácia
duvidosa por violações de direitos humanos,
que pouco contribuiriam para a pacificação
do país. Meses mais tarde, a formação de um
Governo de coalizão revelou-se crucial para
a normalização da vida política, econômica e
social, com efetivos ganhos para a população
do Zimbábue, como quase todos reconhecem
hoje.
O Sistema Interamericano de Proteção dos
Direitos Humanos
Destaco ainda a participação do Brasil no
Sistema Interamericano de Direitos Humanos,
cujos principais órgãos são a Comissão e a
Corte Interamericana de Direitos Humanos.
São reais os impactos que esses mecanismos
de garantia podem provocar no cotidiano
das pessoas dos países que reconhecem sua
competência. Os principais temas levados ao
sistema interamericano têm relevância direta
na vida de grande número de pessoas, como
segurança pública, condições carcerárias,
racismo, direitos indígenas e proteção de
defensores de direitos humanos.
Ao sistema interamericano podem ser
atribuídas mudanças concretas em vários
países da região, inclusive no Brasil. A política
nacional de erradicação do trabalho escravo, a
legislação de prevenção e sanção da violência contra as mulheres, conhecida por Lei Maria
da Penha, e a mudança do modelo assistencial
em saúde mental são exemplos emblemáticos
de políticas públicas que têm inspiração em
acordos e decisões geradas no âmbito do
sistema interamericano.
Conclusão
Os avanços na proteção dos direitos
humanos no Brasil permitiram ao País
consolidar posição de interlocutor coerente
e equilibrado no sistema multilateral, com
capacidade de influenciar o debate sobre
direitos humanos e colaborar para melhorias
efetivas no respeito a esses direitos em outros
países. Temos priorizado o desenvolvimento
de agenda positiva de proteção dos direitos
humanos, que rompa com a tradição de
debates estéreis sobre o assunto baseados mais
na conveniência política dos países do que nas
reais necessidades das pessoas que sofrem os
efeitos de violações.
Uma militância construtiva em favor
dos direitos humanos leva em conta as
peculiaridades de cada situação e as verdadeiras
necessidades das vítimas das violações. Em
reação a crises humanitárias, a comunidade
internacional deve buscar o difícil equilíbrio
entre o fortalecimento dos esforços pela paz
e a necessidade de resposta condenatória
às violações dos direitos humanos. A mera
condenação leva ao isolamento. O diálogo e
a persuasão são muitas vezes mais eficazes
para a melhoria da situação no terreno ao
trazer à cooperação as partes responsáveis
pelo cumprimento das decisões dos fóruns
multilaterais.
Defendemos uma atitude de não-
indiferença, sem descuidar dos princípios
basilares da soberania estatal e da não-
intervenção nas relações internacionais. Essa
posição se reflete nas iniciativas do Brasil no
Conselho de Direitos Humanos, no comando
do componente militar da Minustah, na
coordenação da Configuração para a Guiné-
Bissau da Comissão de Construção da Paz, nos
projetos de cooperação Sul-Sul e na ampliação
da ajuda humanitária que enviamos ao
exterior. Além disso, temos envidado esforços
para a construção de uma ordem internacional
mais justa e igualitária, que favoreça a defesa
desses direitos, o que inclui a democratização
das instâncias decisórias internacionais.
Esse engajamento internacional só é
possível por nosso diálogo privilegiado com
países de todas as regiões - posição desfrutada
por poucos países no mundo. A criação do
Fórum IBAS entre três grandes democracias
multirraciais de países em desenvolvimento;
a criação e coordenação do G-20 para
defender os interesses comerciais dos países
em desenvolvimento na Rodada Doha da
Organização Mundial do Comércio (OMC)
e as Cúpulas América do Sul - Países Árabes
(ASPA) e América do Sul - África (ASA) são
exemplos de iniciativas que contribuem para
essa nossa posição.
Como afirmei na Sessão Inaugural do
Conselho de Direitos Humanos, em junho de
2006, é preciso que o nosso objetivo não seja
só de condenação, mas também de promoção;
de não correr atrás de vitórias políticas de um
tipo ou de outro, mas de assegurar que cada
indivíduo possa desfrutar a vida livre do medo,
da fome e do desrespeito. A cooperação precisa
prevalecer sobre a vitimização. E os ideais -
precisamente aqueles que foram consagrados
na Declaração Universal - precisam prevalecer
sobre a conveniência política.
