NOTAS DO DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, JOSÉ
SERRA, POR OCASIÃO DO EVENTO "GLOBAL AGRIBUSINESS FORUM 2016 –
AGRICULTURE OF TOMORROW: DOING MORE WITH LESS" – SÃO PAULO, 4 DE
JULHO DE 2016
Promoção Comercial e o Desafio de
Abastecer o Mundo
Como bem ressalta o título deste painel, há
uma relação entre as atividades de promoção
comercial e o desafio de abastecer o mundo
de alimentos, a fim de garantir a segurança
alimentar. Conforme definiu a Organização
das Nações Unidas para a Alimentação e a
Agricultura (FAO), "a segurança alimentar
existe quando todas as pessoas, em todos os
momentos, têm acesso físico e econômico a
uma alimentação suficiente, segura e
nutritiva que atenda às necessidades
nutricionais e preferências alimentares, de
modo a propiciar vida ativa e saudável". O
Governo brasileiro atribui a mais alta
prioridade o tema da segurança alimentar, no
contexto de seus esforços internacionais de
combate à fome e à miséria.
O Brasil, como grande produtor e exportador
de alimentos, tem grande responsabilidade e
capacidade diante do desafio de abastecer o
mundo.
Especialistas costumam identificar quatro
dimensões no conceito de segurança
alimentar:
disponibilidade,
acesso,
utilização
e
estabilidade.
A
"disponibilidade" de alimentos, mencionada
em primeiro lugar, destaca-se como
condição para a realização das outras
dimensões do conceito. E os órgãos de
promoção comercial do Itamaraty têm muito
a contribuir nesse sentido, mediante o
fomento dos investimentos produtivos e das
exportações brasileiras de alimentos.
No âmbito comercial, o Brasil pode
contribuir para aumentar a disponibilidade
de alimentos não somente com exportações
de produtos alimentícios, mas também por
meio do compartilhamento de tecnologia e
do
fornecimento
de
maquinário,
equipamentos e implementos agrícolas. A
tecnologia brasileira nesse setor é bastante
avançada e, sobretudo, adaptada às
condições de produção em zonas de clima
tropical e semiárido, condições que são
encontradas em muitos países em
desenvolvimento.
As referidas tecnologias de produção
agrícola podem beneficiar, além dos grandes
produtores agrícolas, os agricultores
familiares. O Brasil produz equipamentos e
implementos
agrícolas
especialmente
desenvolvidos para o uso de pequenos
produtores e agricultores familiares. Essas
tecnologias, ao promoverem o aumento da
produtividade de pequenos produtores,
geram, também, aumento de renda,
desencadeando, portanto, significativo
impacto social.
Nesse sentido, o Governo brasileiro
intensificará a cooperação com outros países
em desenvolvimento, notadamente países
africanos, através do Programa Mais
Alimentos Internacional (PMAI) e outros
instrumentos de cooperação, com vistas a
promover a eficiência agrícola e segurança
alimentar nesses países e ao mesmo tempo
apoiar as exportações brasileiras. O
fortalecimento da agricultura familiar goza
de grande importância nesse contexto, pois
os pequenos produtores são responsáveis por grande parcela da produção de alimentos
destinada a abastecer os mercados locais.
Assim, trabalharemos tanto na vertente do
financiamento da exportação de máquinas e
equipamentos agrícolas brasileiros para os
países com os quais cooperamos neste
âmbito, quanto na vertente da cooperação
técnica e intercâmbio de práticas e modelos
de políticas públicas relativas à agricultura
familiar.
Embora não se restrinja aos países africanos,
essa iniciativa será um dos pilares do nosso
programa de trabalho com a África, dentro
do novo conceito que o Governo brasileiro
pretende implementar no relacionamento
com esse continente: o conceito da geração
de oportunidades concretas de negócios e da
colaboração para o desenvolvimento
econômico efetivo, tanto lá quanto aqui.
De fato, na estratégia de internacionalização
do agronegócio brasileiro, destaca-se o
potencial do continente africano. Segundo
relatório da Comissão Econômica das
Nações Unidas para a África ("Economic
Report on Africa 2015"), de 2010 a 2015, o
PIB da África cresceu em média a taxas de
4% ao ano, enquanto, no mesmo período, o
PIB mundial cresceu, em média, 3,2% ao
ano. Na África Subsaariana, em particular, o
Banco Mundial estima que o crescimento
médio do PIB chegará a 4,7% ao ano, em
2017, impulsionado por investimentos em
infraestrutura e pelo crescimento da
produção agrícola e de serviços ("Global
Economic Prospects 2016"). O incremento
da urbanização e do poder de compra da
população nesses países deverá ser
acompanhado pelo crescimento da demanda
por alimentos. Ademais, há grande demanda
em países africanos pela expertise brasileira
no agronegócio.
É bastante positivo que já haja empresas
brasileiras atentas a essas oportunidades.
Cabe mencionar a bem-sucedida atuação de
empresários brasileiros no Sudão, onde estão
envolvidos em projetos para a produção de
18
algodão, soja e outros grãos. Também há
empresários brasileiros atuantes no
agronegócio de países do Golfo da Guiné e
dos nossos tradicionais parceiros lusófonos,
como Angola, Cabo Verde e Moçambique.
O agronegócio brasileiro é naturalmente
bastante competitivo e tem forte vocação
exportadora. Não obstante, ainda há
importantes mercados que ainda não estão
sendo devidamente atingidos. E é por isso
que a estratégia de promoção comercial do
Itamaraty, nesse setor, deve procurar a
diversificação dos mercados de exportação
de alimentos brasileiros. Nesse contexto,
gostaria de destacar, em especial, dois
mercados que, na visão do MRE, têm grande
potencial inexplorado: Irã e Nigéria.
No caso do Irã, constata-se que a corrente de
comércio bilateral é bastante reduzida
quando consideramos o tamanho e a
complementaridade de nossas economias.
Com uma população de cerca de 80 milhões
de habitantes, trata-se de um grande
mercador consumidor de alimentos. Após o
recente levantamento das sanções impostas
pelos Estados Unidos ao Irã, importantes
obstáculos que dificultavam a expansão do
comércio brasileiro com o país persa estão
sendo eliminados. Nesse sentido, em junho,
missão do governo brasileiro composta por
representantes do Itamaraty, do Ministério
da Fazenda e do BNDES visitou o Irã, com
o objetivo de dar seguimento aos esforços
para restabelecimento de transações
bancárias entre as duas nações e, desse
modo, viabilizar financiamentos e garantias
a exportações brasileiras para aquele país.
Quanto à Nigéria, vale mencionar que, além
de já ser a maior economia do continente
africano, trata-se de país com enorme
potencial de crescimento econômico.
Estudos de entidades renomadas indicam
que a Nigéria apresentará taxas de
crescimento entre as maiores do mundo nas
próximas três décadas, com média superior a
5% ao ano. O Brasil é grande importador de petróleo nigeriano, mas precisamos trabalhar
para equilibrar a balança comercial com esse
país, esforço no qual as exportações de
alimentos podem ser decisivas, pois a
Nigéria é grande importador líquido de
produtos alimentícios, setor em que a
competitividade brasileira é inegável.
O Itamaraty empreenderá também grande
esforço para apoiar o caráter sustentável do
agronegócio brasileiro, organizando e
participando de atividades que promovam e
divulguem a produção e os avanços
tecnológicos da agricultura brasileira,
contribuindo, igualmente, para superar
alguns preconceitos relacionados ao setor no
Brasil nos aspectos ambiental e trabalhista.
Intensificaremos igualmente o apoio à
participação do Brasil nas principais feiras
internacionais do setor alimentício, tais
como a FOODEX-Japão, a SIAL-China, o
Taipei International Food Show e a ANUGA
2017 na Alemanha.
Todos esses esforços se baseiam na clara
percepção de que o agronegócio é o setor
mais dinâmico das exportações brasileiras –
havendo gerado um superávit de US$ 31
bilhões no período de janeiro a maio deste
ano. As perspectivas são alentadoras.
Grandes mercados, como a China, o Japão, a
Coréia do Sul e o Irã estão aumentando as
suas importações de produtos do
agronegócio brasileiro. A China por
exemplo aumentou em 26% suas
importações
de
produtos
agrícolas
brasileiros no primeiro semestre de 2016 em
comparação com o mesmo período de 2015,
a Coreia do Sul 30% e o Irã 21%.
Não podemos descansar, confiados apenas
na
competitividade
intrínseca
do
agronegócio
brasileiro.
Essa
competitividade não vem de graça. É o
resultado
do
trabalho
e
do
empreendedorismo
dos
produtores
brasileiros, mas necessita também do apoio
constante e determinado do Governo. Já
determinei que o Itamaraty intensificasse sua
contribuição a esse esforço governamental
em favor do agronegócio – tanto através da
promoção comercial – contando agora com
o instrumento da APEX –, quanto da
cooperação técnica, quanto ainda da
remoção de barreiras não-tarifárias e das
negociações para melhorar o acesso a
mercados, envolvendo as tratativas
bilaterais, como o Acordo Mercosul-União
Europeia, e aquelas multilaterais, no âmbito
da OMC. Todas essas frentes são
fundamentais e complementares.
Pretendemos, assim, dar uma contribuição
crescente para cumprir a vocação do Brasil
como um dos principais países capazes de
responder ao desafio de alimentar o mundo.
Agricultura e Meio Ambiente
Uma das mais relevantes evoluções do
Brasil que se vem processando ao longo de
décadas e que se acelerou exponencialmente
nos últimos anos, culminando na aprovação
do novo código florestal em 2012 é a
convergência entre a agricultura e o meio
ambiente. Na verdade, o Brasil sempre teve
uma importante tradição preservacionista,
mas concomitantemente teve também
grande dimensão de devastação, exacerbada
a partir dos anos 60 e 70 pelo esforço
ocupação estratégica de espaços de baixa
densidade demográfica.
Apesar dessa
iniciativa, continuamos a ser o grande
produtor agrícola mundial que mais preserva
sua cobertura vegetal nativa. Mais de 60%,
de acordo com a FAO, contra índices
incomparavelmente menores na Ásia,
América do Norte e, sobretudo, na Europa,
apenas 0,3% de cobertura vegetal nativa.
Essa aliança de produção agrícola com a
preservação do meio ambiente é também
indicadora do grande esforço modernizador
em curso na agricultura. Curiosamente, por
uma multiplicidade de razões, essa conquista não é devidamente compreendida ou
apreciada sequer no Brasil, menos ainda no
exterior. Um dos objetivos que tenho no
Itamaraty é fazer uso de nossos recursos
diplomáticos e nossos instrumentos de
comércio exterior, principalmente na APEX
para reverter esse quadro de nebulosidade e
distorção e promover o entendimento e a
apreciação da sustentabilidade da inovação
da nossa agricultura. Nosso entendimento é
o de que o reconhecimento de nosso esforço
pode e deve ser converter em agregação de
valor para nossos produtos.
Os limites impostos por nosso código
florestal à agricultura do Brasil, que
efetivamente
asseguram
sua
sustentabilidade, não seriam reproduzíveis
em áreas tradicionais de produção como
Europa e Ásia e sequer na América do Norte,
sob o risco de comprometer a produção
daquelas regiões. O Brasil é uma
superpotência ambiental e a sustentabilidade
de nossa agricultura é parte integrante dessa
condição. Vamos valorizar essa condição e
buscar gerar os benefícios compatíveis,
inclusive na valorização de nossa produção
agrícola.
