DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, JOSÉ SERRA, POR
OCASIÃO DA XXV CÚPULA IBERO-AMERICANA – CARTAGENA, 29 DE
OUTUBRO DE 2016

Sua Excelência o presidente da República da
Colômbia, Juan Manuel Santos, em nome de
quem cumprimento os chefes de Estado e de
Governo da América Latina,
Sua Majestade o Rei da Espanha, Felipe VI,
em nome de quem cumprimento os chefes de
Estado e de Governo da Península Ibérica,
Senhora Chanceler da República da
Colômbia, María Ángela Holguín, a quem
parabenizo pela organização da XXV
Cúpula Iberoamericana e em nome de quem
cumprimento os demais chefes de delegação
aqui presentes,
Senhora Rebeca Grynspan, Secretária Geral
Iberoamericana,
Quisiera, desde luego, transmitir el saludo
del presidente Michel Temer al presidente
Juan Manuel Santos, así como al pueblo
colombiano, por la amable acogida en la
bellísima ciudad de Cartagena, la única a
acoger dos cumbres iberoamericanas.
Para mí, en el plan personal, participar de
este encuentro tiene también un significado
muy especial. Más allá de mis raíces
familiares – soy nieto de argentinos -, a lo
largo de mi trayectoria he podido atestar los
lazos culturales e históricos que nos unen.
Pasé 14 años en el exilio, 9 de ellos en
América de Sur, en Chile. Gran parte de mi
formación académica tuvo lugar en América
Latina, donde siento en la piel la memoria de
esa vivencia. Senhoras e Senhores,
O Brasil concluiu recentemente um processo
que foi levado adiante com rigoroso respeito
à lei e às instituições, sob a condução do
Parlamento (maioria de 2/3) e a permanente
supervisão do Supremo Tribunal Federal.
Essa página está agora definitivamente
virada, e o país está pronto para concentrar
suas energias em suas reais prioridades sociais e econômicas, que não são poucas
nem pequenas. Agradeço os países de nossa
região, e de todos no plano internacional,
que se deram conta dessa cristalina
realidade.
Quero dizer também que a paz na Colômbia
representa um marco histórico, inserido no
fim de um ciclo de quase 60 anos na América
Latina, que nasceu sob a Guerra Fria. São
outros paradigmas que agora nos orientam
na busca por maior unidade e abertura, na
região e em todo o mundo. Marcam essa
mudança dois acontecimentos recentes: a
paz na Colômbia e o fim do embargo a Cuba.
Esse ciclo acabou e temos de saber concluí-
lo. A contribuição da Colômbia é
fundamental, e não foi à toa que o presidente
Juan Manuel Santos ganhou o merecido
Prêmio Nobel da Paz.
Destaco também, nesse contexto, as
negociações entre o MERCOSUL e a União
Europeia, cuja conclusão, apesar de envolver
mais diretamente um bloco específico de
nossos países, repercutirá positivamente
sobre toda a região. Quero parabenizar a
Portugal e à Espanha por seu engajamento
nas negociações e seu compromisso com o
livre comércio.
Esta nova cúpula em Cartagena simboliza
para nós um recomeço. Esperamos que,
juntos, possamos buscar soluções que nos
permitam avançar em nosso projeto de
comunidade ibero-americana, sempre com
foco em projetos de cooperação que
beneficiem concretamente nossos jovens e
nossas populações como um todo. Saúdo, por isso mesmo, os avanços logrados
no decorrer destes dois anos no processo de
renovação da Conferência Ibero-Americana
e, em particular, no que se refere à reforma
da
Secretaria-Geral
Ibero-Americana,
levada adiante, com dedicação e
competência, pela Secretária-Geral Rebeca
Grynspan. Devemos continuar a consolidar o relevante
acervo que vimos construindo desde 1991,
aprofundando nossa cooperação em
atividades prioritárias e contando com uma
estrutura institucional ágil e eficaz na
execução dos objetivos fundamentais de
nossa comunidade. Quero saudar o Secretário-geral das Nações
Unidas designado, António Guterres .É o
segundo representante da comunidade
iberoamericana, depois de Javier Pérez de
Cuellar, peruano, a ocupar o cargo mais
elevado do sistema das Nações Unidas. Sua
presença nesta cúpula, poucas semanas
depois da aclamação de seu nome pela
Assembleia
Geral,
demonstra
seu
compromisso com o aprofundamento da
amizade e cooperação entre nossos países.
Mais especificamente para nós, que temos o
orgulho de nossa lusofonia, é uma honra ver
um de nossos nomes mais ilustres a
desempenhar tão alta função. Senhoras e Senhores,
A escolha do lema da Cúpula deste ano –
"Juventude,
Empreendedorismo
e
Educação" – foi feliz e oportuna. A oferta de
ensino de qualidade e a geração de empregos
para nossos jovens são objetivos dos quais
dependem o futuro e a prosperidade de
nossas sociedades.
O compromisso de nossa comunidade está
refletido no "Pacto Ibero-Americano da
Juventude", ferramenta fundamental para
orientar o trabalho conjunto de governos,
sociedade civil e instituições regionais.
Cumprimento a todos os envolvidos pelo
resultado, construído a partir de proceso
abrangente, ao qual contribuíram milhares
de jovens de todos os países ibero-
americanos.
O Brasil considera de crucial importância a
sistematização e o intercâmbio de dados,
informações, boas práticas e trabalhos de pesquisa em matéria de juventude.
Acreditamos que essas ações possibilitariam
uma iniciativa conjunta ibero-americana,
voltada ao desafio de valorizar o espírito
empreendedor de nossos jovens e indicar
alternativas de inserção no mercado de
trabalho. Essa causa é especialmente urgente para
nossos países, que enfrentam taxas
demasiado altas de desemprego para os
jovens – inclusive no Brasil. Eles integram,
como sabemos, um dos grupos mais
vulneráveis às crises econômicas, à
estagnação e à falta de acesso a serviços
básicos, como educação e saúde. No Brasil, estamos retomando o caminho de
volta ao crescimento econômico, depois da
maior retração de nossa história, com a
finalidade de restabelecer a ampla confiança
na economia do país. Para isso, é
fundamental
o
engajamento
do
empresariado de nossos países, motivo pelo
qual gostaria de saudar a realização aqui em
Cartagena, nos últimos dois dias, do XI
Encontro Empresarial Ibero-Americano.
Senhoras e Senhores,
A Cúpula de Veracruz, em 2014, determinou
que fossem priorizadas ações nos espaços da
cultura, do conhecimento, com foco nas duas
línguas –português e espanhol -, e da coesão
social, incluindo economia e inovação.
Valorizamos os programas de mobilidade
acadêmica e a maior aproximação entre
nossas sociedades, inclusive por meio da
promoção do ensino do português e do
espanhol,
fundamentais
para
o
fortalecimento da comunidade ibero-
americana. Estudei espanhol na escola, e
creio ser importante que se retome o ensino
obrigatório dessa língua no ensino médio
brasileiro, assim como que o português seja
obrigatório nos países de fala hispânica. É por meio da educação e da cultura que os
nossos cidadãos terão acesso não apenas ao
lazer, mas também ao conhecimento.
Educação e cultura são, sim, uma prioridade
e um dos grandes instrumentos para a
construção de uma sociedade inclusiva,
baseada na igualdade de oportunidades É sobre esse pano de fundo que a
Conferência Ibero-Americana mantém-se
em destaque, com continuado foco nos
programas de cooperação desenvolvidos por
seus organismos. O Brasil está entre os
principais prestadores de cooperação no
âmbito da Conferência, com projetos
importantes nas áreas da saúde, educação,
cultura, turismo, moradia e infraestrutura.
Merecem destaque, nesse contexto, duas
ações, ambas lançadas durante o período em
que estive à frente do Ministério da Saúde
brasileiro: a quebra de patentes de
medicamentos, que possibilitou o acesso a
remédios de baixo custo, e o orgulho
especial do Brasil com a rede de bancos de
leite materno. O sucesso desse projeto, que
combate com muito baixo custo a
desnutrição dos recém-nascidos, é evidente:
entre 2009 e 2015, foram beneficiadas quase
1,6 milhão de crianças. Essa iniciativa,
concebida no Brasil, encontra-se hoje em 21
países, inclusive em Portugal e na Espanha,
em uma verdadeira cooperação Sul-Norte.
Senhoras e Senhores,
Gostaria de cumprimentar o excepcional
trabalho desempenhado pela Secretaria Pro
Tempore da Colômbia, sob a liderança da
Chanceler María Ángela Holguín, na
organização desta Cúpula, e reitero, uma vez
mais, nosso pleno apoio ao povo colombiano
em sua busca por caminhos para atingir a paz
de forma duradoura. Muito obrigado.
