Entrevista do Embaixador Celso Amorim à
Radiobrás sobre Relações Brasil-Colômbia.
Matéria exibida no jornal de televisão NBR
Manhã, em 28 de junho de 2005
Apresentadora Francy Rodrigues:
Colômbia e Brasil estreitam as relações comerciais e
assinam acordo para ensinar português e espanhol
na fronteira entre os dois países. O repórter Nelson
Mota acompanhou a visita do Chanceler Celso
492
Amorim a Bogotá.
Reporter: O Ministro das Relações
Exteriores, Celso Amorim, veio a Bogotá
representando o Presidente Lula. Aqui teve encontros
com autoridades colombianas e abriu o 2o Encontro
Empresarial Brasil/Colômbia. O Chanceler brasileiro
falou dos negócios que envolvem Brasil e Colômbia,
que no ano passado chegaram a US$ 1,2 bilhão nas
áreas de siderurgia, aviação, petróleo, vestuários e
calçados. Foi aqui na Câmara de Comércio de Bogotá
que o Ministro das Relações Exteriores do Brasil,
Celso Amorim, chamou a atenção de mais de 150
empresários brasileiros e colombianos para a
importância de se investir na América do Sul.
Ministro Celso Amorim: É um espaço
natural de atuação. Fico muito contente de ver, por
exemplo, no caso da Colômbia, que já tínhamos
investido em siderurgia, em aviação civil, em petróleo
e produtos relacionados com o petróleo, calçados e
em muitas outras áreas. Acho que, digamos, o mesmo
que está ocorrendo aqui na Colômbia tem ocorrido
também na Argentina, no Paraguai, em muitos países.
Hoje, a América do Sul já representa parcela
importante do nosso comércio exterior, praticamente
20%. Certamente, parcela equivalente ou talvez até
maior dos nossos investimentos. Acho que é algo
muito importante porque isso também potencializa o
comércio não só das nossas exportações, mas das
nossas importações, porque, muitas vezes, o
empresário brasileiro pode investir e vender para o
próprio Brasil. E, com isso, vamos fazendo um
crescimento equilibrado, fortalecendo os nossos
laços e nos tornando mais aptos a participar dessa
competição global entre grandes blocos econômicos.
Repórter: O que o senhor destacaria no
discurso para os empresários brasileiros e
colombianos?
Ministro Celso Amorim:: Para os
empresários colombianos, lembrei que há dois anos,
quando estávamos discutindo o acordo com o
MERCOSUL e havia reticências aqui, como em
outros país, havia o temor da invasão dos produtos brasileiros. E até brinquei: “Como é que não têm medo
da invasão dos produtos norte-americanos, na ALCA
ou dentro dos acordos de livre comércio, e têm medo
da invasão dos produtos brasileiros?”.
A verdade é que o nosso comércio é
efetivamente desequilibrado, mas, desde que se
começou a discutir o acordo que se concluiu mais
recentemente, as nossas importações seguem
aumentando, mas as nossas exportações também
aumentaram muito. Então, acho que não há o que
temer e que, digamos, quando olhamos pelo ângulo
brasileiro, mais de 90% das nossas exportações para
a América do Sul sendo produtos manufaturados -
e, como diziam aqui os colombianos, também para
nós a maior parte das exportações deles, sobretudo
as que têm revelado maior dinamismo, são de
produtos não tradicionais -, isso é bom para criar
emprego; é bom para melhorar a nossa capacidade
de criar valor agregado, de desenvolver áreas mais
sofisticadas da nossa produção. Enfim, acho que é
bom para todos nós.
