
XX Aniversário do Conselho Argentino 
para as Relações Internacionais
Exposição do Embaixador Luiz Felipe Lampreia, Ministro
das Relações Exteriores do Brasil, no XX Aniversário do
Conselho Argentino para as Relações Internacionais.
Buenos Aires, 16 de junho de 1998
É com especial alegria que participo hoje das
comemorações do vigésimo aniversário do Conselho
Argentino para as Relações Internacionais. Durante
este período, o CARI tem sido, para a sociedade
argentina, um instrumento valioso para compreender
o que se passa no mundo e daí definir opções de
política externa.
Como afirmei aqui em março do ano
passado, esta instituição tomou-se referência
obrigatória para todos aqueles que, vivendo ou de
passagem na Argentina, pensam sobre as relações
internacionais e sobre o presente e o futuro de nossa
região. Isto se deve, em grande parte, ao trabalho
do Embaixador Carlos Muniz, este incansável
servidor público que é também um grande amigo do
Brasil.
O programa do seminário pede que o
Chanceler Guido Di Telia e eu tratemos do tema —
"O futuro da política internacional e suas implicações
para a região".
Nestes tempos de globalização, a relação
entre a parte e o todo, ou entre o nacional e o regional,
de um lado, e o mundial, do outro, não é de modo
algum uma via de mão única. Ao contrário, trata-se
de uma equação dinâmica.
Na verdade, a América do Sul - e, dentro
dela, especialmente nossos dois países - avançou
nestes últimos vinte anos em sintonia com as grandes
transformações ocorridas no mundo. Nossos país essão, na atualidade, radicalmente distintos do que
eram há vinte anos. E é difícil separar, na Argentina e
no Brasil de hoje, o que foi resultado de
condicionantes externas e o que nasceu de
movimentos internos de mudança.
Desde o início dos anos noventa, estudiosos
e observadores das relações internacionais têm
produzido um enorme volume de análises sobre o
sentido e o alcance das transformações ocorridas a
partir do final da Guerra Fria e do desaparecimento
da União Soviética. Não se justifica, por conseguinte,
que eu aqui me estenda sobre a natureza dessas
mudanças.
Atenho-me a um aspecto central: o de que
deixamos de viver em um mundo dividido entre
modelos políticos e sócio-econômicos opostos, em
permanente confronto estratégico e ideológico, e
ingressamos em um período no qual a democracia e
a economia de mercado, se ainda não se tomaram
propriamente realidades concretas universais,
representam hoje valores que de alguma maneira
servem de parâmetro a todas as nações.
Ao mesmo tempo, apesar desta maior
convergência nas esferas politica e econômica, de
uma tendência maior à aproximação e ao diálogo entre as nações com base em valores em grande parte
compartilhados, persistem enormes distâncias nas
condições objetivas de vida das coletividades e dos
indivíduos dentro delas.
Vivemos num mundo em que se aprofundam
as desigualdades de fato, em que a fome e a miséria
absoluta continuam a exigir uma mobilização de
vontades e meios que até hoje não aconteceu.
Mesmo os países mais adiantados enfrentam
graves problemas na área social, seja na forma de
elevados índices de desemprego, seja de crescentes
disparidades na distribuição da riqueza e da
recompensa pelo trabalho.
Não há, portanto, para nenhum país, razões
para otimismo precipitado. Mesmo as sociedades
mais prósperas mostram-se preocupadas e inseguras
em relação ao futuro.
A convergência de valores e as maiores
possibilidades de comunicação e aproximação entre
os povos não geram por si sós um mundo mais
harmonioso. E, embora as tendências prevalecentes
efetivamente apontem para uma comunidade
internacional mais integrada, de sociedades cada vez
mais abertas umas às outras, os problemas e
incertezas que a todos nós afetam trazem o risco do
retomo ao nacionalismo, ao protecionismo, à
desconfiança, ao confronto.
Não devemos, em suma, nos orientar por uma
leitura exageradamente favorável do quadro global e
do que ele representa para nós, nem assumir uma postura negativa, que só enxerga ameaças, perdas e
danos.
O meio internacional é uma realidade
complexa e cambiante, que precisa ser tratada como
tal, sem os simplismos ou automatismos que a
moldura estreita da Guerra Fria nos impunha.
Refiro-me, principalmente, ao paradigma do
conflito Leste-Oeste, no qual todas as questões
acabavam, de uma maneira ou de outra, por serem
enquadradas na lógica mais ampla da ordem bipolar.
Naquele universo maniqueísta, quase tudo se dividia
em a favor ou contra um dos dois blocos, ou uma
das duas ideologias em competição.
E havia ainda, além dessa divisão entre Leste
e Oeste, o Norte-Sul, que opunha países
desenvolvidos e em desenvolvimento, sobretudo nas
discussões multilaterais de temas econômicos.
Também nesse campo, em dado momento, chegou-se a um nível de radicalismo e incompreensão, de
parte a parte, que acabava por levar também a
reducionismos excessivos.
Na era em que vivemos, infelizmente, em
certas ocasiões, nota-se uma certa nostalgia dessas
fórmulas, segundo as quais alguns observadores e
comentaristas insistem em apontar conflitos e alianças,
alinhamentos e desalinhamentos, convergências e
divergências, do mesmo tipo que identificavam nos
tempos da Guerra Fria, ou, ainda mais remotamente,
nos velhos jogos de balança de poder.
Entre nós, tanto no Brasil como na Argentina.
não são raras as manifestações desse gênero de visão
reveladora de um certo saudosismo de tempos em
que talvez fosse mais fácil compreender e sobretudo
descrever o comportamento dos países no cenário
internacional.
E claro que o desaparecimento do conflito
Leste-Oeste e da linha divisória diplomática entre
Norte e Sul não tornou o mundo muito mais
homogêneo.
Continua a haver países ricos e países pobres;
continua a haver regimes democráticos e regimes
autoritários ou totalitários mesmo; continuam a existir
grandes diferenças até entre modelos que se definem
como pertencentes a uma mesma família, como ocorre
com as chamadas economias de mercado - entre as
quais os analistas costumam indicar diversas
variedades, como a anglo-saxã, a européia e as
asiáticas.
Além dessa diversidade de experiências
políticas, econômicas e sociais, deve-se ainda
registrar a multiplicação dos atores que participam,
com peso cada vez maior da vida internacional, como
organizações não governamentais, movimentos e
partidos políticos, empresas nacionais e
transnacionais, instituições financeiras, meios de
comunicação de massa, acadêmicos e técnicos, produtores culturais e artistas.
Vivemos, portanto, numa era marcada por
uma crescente homogeneidade no plano dos valores
e das políticas correspondentes e estes valores.
Vivemos, por outro lado, em um mundo que
não somente manteve um elevadíssimo grau de
heterogeneidade, seja em termos de desenvolvimento
e bem-estar material, seja em termos culturais, mas
também somou a essa heterogeneidade uma
multiplicação cada vez maior do número dos agentes
que integram a esfera internacional.
Nenhum país pode imaginar projetar-se
externamente, de forma proveitosa para as respectivas
sociedades, se o fizer com base em alinhamentos
automáticos ou oposições sistemáticas de inspiração
ideológica, geopolítica ou de corte pretensamente
nacionalista.
A propósito, faria alguns comentários sobre
a politica externa brasileira. Para tanto, apontaria três
aspectos de nossa atuação diplomática.
O aspecto dominante é, como sempre foi, a
confiabilidade, apoiada, por sua vez, em três pilares.
Em primeiro lugar, em um comportamento que
obedece aos princípios pelos quais historicamente
nos batemos, tais como a não-intervenção em
assuntos internos, a solução pacífica das
controvérsias. A própria convivência harmoniosa com
nossos dez vizinhos, com os quais mantemos
fronteiras pacificamente delimitadas há cem anos, é
atestado vivo dessa tradição.
Outro pilar essencial é o da capacidade que
tivemos de manter estabilidade e coerência de
procedimento e de posições ao longo do tempo. E,
sobretudo, que tenhamos conseguido conciliar essa
coerência com a disposição de nos renovarmos
permanentemente, à luz das transformações ocorridas
internamente e também das mudanças no contexto
mundial.
Por fim, o terceiro pilar de nossa confiabilidade
reside justamente no fato de que nossa ação externa
se pauta cada vez mais pelos valores que hoje
mobilizam a comunidade internacional, como os da
democracia, dos direitos humanos, em todas as suas
dimensões, da preservação do meio ambiente e da
não-proliferação. São valores que não importamos
artificialmente para o nosso país, mas que antes
correspondem às aspirações maiores de nossa
sociedade, ao que queremos para nós mesmos e para
o conjunto da humanidade.
No que se refere aos direitos humanos e às
liberdades democráticas, o Brasil tem-se batido por sua observância em todo o mundo e, com ênfase
especial, em nosso continente.
Quanto à não-proliferação, Brasil e Argentina
demos um exemplo ao mundo, um exemplo que vem
sendo objeto, especialmente nas últimas semanas,
depois dos testes nucleares conduzidos pela índia e
pelo Paquistão, de numerosas manifestações de
reconhecimento e admiração.
Não é por acaso que o Chanceler Di Telia e
eu acabamos de regressar de Londres, onde
estivemos a convite dos países do Grupo dos Oito
para debater a situação criada por aqueles testes.
Como se sabe, o caminho seguido por nossos dois
países para eliminar, definitivamente, qualquer risco
de corrida nuclear entre nós tem sido apontado como
modelo que a índia e o Paquistão poderiam adotar
no encaminhamento de sua disputa.
A esse respeito, também por uma questão
de coerência, devo insistir aqui que a responsabilidade
pela não-proliferação não deve recair apenas sobre
os países não nucleares ou 'quase nucleares'. As
nações que já possuem há várias décadas esses
artefatos de destruição em massa têm, elas sim, a
responsabilidade central de avançar com segurança
e determinação para o desarmamento integral e
completo.
Com essa nota sobre a dimensão da
confiabilidade, faço uma ponte para um segundo
aspecto de nossa política externa, que eu chamaria
de crítica.
Se países como o Brasil e a Argentina pautam
seu comportamento internacional pelas normas e
valores prevalecentes, isto nos confere autoridade
ainda maior para cobrar de todos os nossos parceiros
uma atuação igualmente compatível com tais diretrizes.
Minha afirmação não se circunscreve a temas
como o dos direitos humanos e da não proliferação,
em que muitas vezes os interesses específicos afetam
a coerência e universidade das posições, e estende-se a outros campos.
Entre eles, ressaltaria o das negociações
econômico-comerciais. Tal como voltou a fazer o
espetaculares, como se comprova objetivamente
pelas estatísticas de comércio.
Depois de tratar das dimensões da confiança
e da crítica, chego ao último ponto, a autonomia, que
eu definiria como a capacidade - neste caso. a
capacidade de um determinado governo - de atuar
no meio internacional com margem de escolha e manobra suficiente para seguir os caminhos
Presidente Fernando Henrique Cardoso, quando das
delineados pela vontade da nação que representa,
recentes celebrações dos 50 anos do GATT, o Brasil
tem insistido vigorosamente em que a liberalização
das transações internacionais não se pode restringir
àqueles terrenos em que os países mais adiantados
- e, portanto, mais influentes nos processos
decisórios - se sintam seguros para competir em
condições vantajosas.
A relutância das nações desenvolvidas em
abrir seus mercados aos produtos que as economias
em desenvolvimento produzem de forma competitiva
ameaça a própria legitimidade política do sistema
multilateral de comércio.
Como podem os países mais ricos do mundo
insistir em proteger atividades nas quais
comprovadamente são ineficientes, argumentando a
necessidade de preservar o modo de vida de
determinados segmentos de suas comunidades
nacionais, ao mesmo tempo em que cobram das
nações menos adiantadas que abram seus mercados
independentemente dos sacrifícios que tal abertura
possa impor a parcelas significativas de nossas
sociedades?
Em nosso continente, na condução das
negociações para a criação da futura Área de Livre
Comércio das Américas, como se pode esperar que
nos disponhamos a avançar com rapidez na direção
de providências concretas quando ainda não está
claro se a contrapartida de um novo esforço de
abertura e liberalização de nossos mercados será uma
efetiva ampliação de nosso acesso ao mercado norte-americano?
A reforçar nossa posição, temos aqui no
Essa capacidade, que não se confunde com
pretensões de auto-sufíciência ou autonomia absoluta.
pois nem mesmo a mais poderosa e próspera das
potências pode acalentar essa aspiração, depende
em grande parte da confiabilidade - e eu agregaria,
para o Brasil e para a Argentina, a credibilidade que
decorre do sucesso que alcançamos em nossas
economias nacionais e no Mercosul.
A autonomia depende também da dimensão
crítica. Uma dimensão natural para países como os
nossos, capazes de olhar criticamente para suas
próprias realidades, de modo transparente e objetivo,
e de mobilizar-se para alterar essas realidades.
Para o Brasil, onde o desenvolvimento e a
mudança são os objetivos maiores, é compreensível
que desejemos ter no mundo não um papel
conservador e papel transformador. E preciso
que países como Argentina e Brasil tenham um componente de utopia, para usar uma expressão
freqüentemente empregada pelo Presidente Fernando
Henrique Cardoso, por oposição a um conformismo
paralisador, em sua atuação externa.
A conformação de nossa "aliança estratégica"
bilateral tem justamente este elemento de utopia, de
uma visão de um futuro melhor para nossos povos.
E é partir desta aliança que seremos capazes de
exercer uma liderança moderna, não-hegemônica, em
todo o nosso entorno sul-americano. O que se busca
com a aliança é um poder de barganha acrescido
para podermos participar da definição do marco
regulatório mundial que vigorará no futuro.
Não podemos nos furtar a esta
Mercosul o exemplo de um processo equilibrado de
responsabilidade. Tanto a confiabilidade que
liberalização, uma força positiva com resultados
conquistamos, como o reconhecimento da legitimidade e da procedência da visão
cada vez mais coordenada, relevante, influente e
transformadora que temos, nos trazem como missão
proveitosa no cenário internacional.
o dever moral e a necessidade política de uma atuação Muito obrigado.
