VINTE E CINCO ANOS E MUITO POR
FAZER (O GLOBO) 10/07/2016
O Mercosul faz 25 anos, em meio a bons
resultados agregados, ao lado de algum
ceticismos em relação ao período recente e
ao futuro próximo. Tem pela frente o grande
desafio da renovação e da adaptação a um
cenário internacional cada vez mais
competitivo e instável. A crise que atingiu a
região nos últimos anos não diminui a
importância do projeto de integração. Ao
contrário, torna urgente recuperar o
dinamismo perdido, com vistas ao nosso
desenvolvimento e projeção externa. É no
contexto desses desafios que abordamos a
questão da transmissão da presidência pro
tempore do Mercosul para a Venezuela.
A presidência do bloco, atualmente a cargo
do Uruguai, é exercida semestralmente, em
sequência alfabética. Ocorre que as
circunstâncias políticas na Venezuela, bem
como o estágio em que se encontra o
cumprimento por esse país das obrigações
que assumiu ao aderir ao Mercosul, levaram
o Brasil a sugerir a postergação da próxima
transmissão, que seria em julho, até o
Evidências de que setores ligados ao
governo querem o fechamento da
Assembléia Nacional dão a medida da
turbulência. Há denúncias de prisões
arbitrárias, crescente violência nas ruas e
uma gravíssima crise de desabastecimento
de alimentos e remédios, que vem
castigando duramente a população,
sobretudo a mais pobre. O Brasil aposta no
diálogo entre as principais forças políticas
venezuelanas para o encaminhamento dos
impasses. Mas é forçoso reconhecer que,
hoje, o cenário é de grande instabilidade e de
falta de vontade política para levar adiante a
construção de pontes para uma saída
democrática da crise.
Ao Mercosul e a seu funcionamento
institucional, incluindo o exercício da
Presidência, interessa também o efeito das
indefinições e pendências no processo de
incorporação de normas pela Venezuela. A
entrada do país nesse bloco, em julho de
2012, deu-se em circunstâncias exóticas que,
agora, quatro anos depois, cobram sua
fatura. O ingresso de um novo membro exige
consenso, mas o Paraguai se opunha à
entrada da Venezuela, alegando, com razão,
falta de cumprimento de requisitos prévios.
Então, sob pretexto de que a demissão do
então chefe de governo paraguaio, Fernando
Lugo,
embora
seguindo
normas
constitucionais, fôra antidemocrática, os
demais membros decidiram suspender o
Paraguai, artifício que permitiu a adoção
precipitada e com base em critérios político- ideológicos, do protocolo que viria a reger a
adesão da Venezuela.
Esse protocolo, ao contrário do que seria
correto, autorizou a entrada imediata da
Venezuela, deixando para quatro anos
depois a obrigação de incorporar o acervo
legal do MERCOSUL. Esse prazo de
carência vence no próximo dia 12 de agosto.
Estamos falando de um conjunto de mais de
1.100 normas e cerca de 50 tratados
negociados no âmbito do bloco. São regras
que definem a identidade, a forma e o
funcionamento do Mercosul. Não é um tema
menor. Antes, é o que confere ao bloco
conteúdo e identidade. Até o momento, a
Venezuela incorporou pouco mais da metade
dessas normas.
Ou seja, falta ainda um expressivo conjunto
incluindo aí documentos essenciais, como o
“Protocolo de Assunção sobre o
Compromisso com a Promoção e Proteção
dos Direitos Humanos no MERCOSUL
(2005)”, o “Acordo de Residência do
Mercosul (2002)” e o “Acordo de
Complementação Econômica n. 18, no
âmbito da Associação Latino-Americana de
Integração (Aladi)”. Esse último, no qual estão refletidas as
principais disciplinas comerciais do bloco,
constitui a espinha dorsal do Mercosul
comercial. A não incorporação dessas
normas faz da Venezuela um sócio
incompleto, inadimplente em relação a
deveres que são fundamentais, como regras
de origem, que definem se um produto pode
ingressar nos demais parceiros sem pagar
imposto de importação, cooperação judicial
e regulamentos técnicos sobre meio
ambiente, alimentos, direitos do consumidor
e requisitos fitossanitários, entre outros. No
momento em que os países da região, e o
MERCOSUL com eles, voltam a conferir o
devido valor à previsibilidade e à segurança
jurídica, a expectativa de que a Venezuela
cumpra com as obrigações assumidas é
exigência lógica e requisito incontornável. Ao propor a postergação da transferência da
Presidência, o Brasil age com prudência,
abrindo espaço e tempo para avaliar com
serenidade o melhor caminho a seguir. O
Mercosul não se pode deixar paralisar. Ao
lado dos demais sócios, estamos
determinados a modernizar o bloco, a
derrubar os entraves que ainda impedem o
total livre fluxo de comércio dentro do
próprio bloco, a negociar matérias pendentes
como
investimentos
e
compras
governamentais, a concluir novos acordos
com parceiros extrarregionais e integrar-nos
de maneira cada vez mais competitiva e
proveitosa com o resto do mundo.
A Venezuela é um parceiro importante nesse
processo. As potencialidades do país são
imensas. Mas as bases para o nosso
desenvolvimento conjunto precisam ser
lastreadas em instituições respeitadas,
comportamento previsível e regras claras. O
futuro do MERCOSUL depende disso. 

José Serra é Ministro das Relações Exteriores do Brasil
