DISCURSO PROFERIDO PELO MINISTRO ANTONIO DE
AGUIAR PATRIOTA POR OCASIÃO DAS COMEMORAÇÕES
DO DIA DIPLOMATA – BRASÍLIA, 20/04/2011
Hoje é um dia histórico. Pela primeira
vez uma Presidenta do Brasil dirige-se aos
formandos do Instituto Rio Branco. Em
nome do Itamaraty gostaria de estender a
Vossa Excelência nossa respeitosa e afetuosa
acolhida. Em pouco mais de cem dias de sua
gestão, o corpo de funcionários desta Casa
aprendeu a admirar o profissionalismo, a
dedicação e a clareza de idéias com que Vossa
Excelência assumiu o comando da política
externa brasileira.
Na verdade a agenda internacional esteve
presente desde o dia de sua posse - à qual
compareceu o mais elevado número de
delegações estrangeiras jamais presentes a
uma posse presidencial no Brasil. Creio que
podemos interpretar este fato, significativo
em si mesmo, como reflexo da crescente
influência do Brasil no plano internacional, e
como demonstração de um elevado interesse
- por parte de amplos setores da comunidade
internacional – em estabelecer contatos com
a nova Presidenta do Brasil desde o início de
seu mandato.
Seu primeiro dia de trabalho, dia 2 de
janeiro, foi, assim, dedicado a encontros com
vários desses representantes. E com muita
honra acompanhei esses encontros como seu
recém-empossado Ministro das Relações
Exteriores.
De lá para cá um caminho foi delineado,
e um estilo estabelecido pelo governo Dilma:
A objetividade como critério, a firmeza
na promoção dos interesses nacionais; a
ênfase na busca de resultados concretos nos
planos econômico, comercial, da inovação;
a prioridade atribuída a parcerias capazes
de contribuir para o aumento de nossa
competitividade.
Mas também foram dadas sinalizações
importantes de outra natureza. O idealismo
como horizonte: tal como refletido no desejo
de projetarmos em nossa ação externa o
mesmo engajamento manifestado no plano
doméstico com a justiça social, o combate
à pobreza, o aperfeiçoamento do convívio
democrático, o desenvolvimento sustentável,
o compromisso com a promoção e proteção
dos direitos humanos, sem seletividade ou
politização. A valorização do conhecimento e
da cultura.
Senhora Presidenta, Senhoras e Senhores,
Vivemos um momento de extraordinário
potencial para nossa ação diplomática, em
função das conquistas dos últimos anos
em matéria de crescimento econômico com redução da desigualdade, e do
amadurecimento de nossa democracia.
Conquistas também no plano da interlocução
externa - que se desenvolve, a um só tempo,
com nossos vizinhos sul-americanos de forma
privilegiada e com parceiros de todos os níveis
de desenvolvimento, em todos os quadrantes.
Para darmos conteúdo e forma a nossa
ação diplomática, e para estarmos à altura
das crescentes responsabilidades que
vimos assumindo no cenário internacional
contemporâneo, precisamos ser capazes de
enfrentar o desafio da renovação.
Ao dirigir-me aos jovens formandos que
hoje assumem plenamente seu destino de
diplomata brasileiro (brasileira), penso na
importância do constante aperfeiçoamento e
atualização de nossos métodos de trabalho e
instrumentos de análise. Penso na necessidade
de uma capacitação lingüística sintonizada
com a emergência de um mundo multipolar.
Penso no fato de que nosso trabalho exige um
esforço permanente de definição de objetivos
específicos e visões de conjunto.
Como primeiro Chanceler brasileiro formado
pelo Instituto Rio Branco em Brasília, quero
transmitir-lhes o entusiasmo e o otimismo de
quem, nos idos de 1980, sonhava com um
Brasil que passou a existir deveras: um País
que se distingue entre as principais economias
do mundo como um vetor de desenvolvimento
e democracia, um participante ativo e um
interlocutor incontornável nos grandes debates
de interesse global.
Senhora Presidenta,
Ao escolher a Argentina como destino de
sua primeira viagem oficial, Vossa Excelência
evidenciou a prioridade atribuída às relações
com nossos vizinhos. Estaremos empenhados
nos próximos anos na consolidação da
América do Sul como um espaço de crescente
paz e prosperidade. A pedra angular deste
esforço é a relação com nosso principal
50
parceiro econômico e comercial na região.
Trabalharemos pelo fortalecimento do
MERCOSUL e pela construção de uma
UNASUL robusta, sem deixarmos de dedicar
uma atenção diferenciada a cada país sul-
americano.
A integração da América do Sul
permanecerá o ponto de partida para uma
diplomacia latino-americana e caribenha em
sentido mais amplo.
Para além do âmbito regional, ficou claro
tanto nos encontros mantidos por Vossa
Excelência com os Presidentes Barack Obama
e Hu Jintao - bem como em sua participação na
Cúpula dos BRICS - que o Brasil privilegiará
contatos com os principais pólos da ordem
multipolar em gestação, aliando agendas
bilaterais substantivas a uma visão cooperativa
da multipolaridade. Isto significa, por um
lado, contribuir para que a comunicação entre
pólos consolidados e emergentes seja fluida
e construtiva, e promover, por outro, um
multilateralismo inclusivo, em que a maioria
de países mais pobres e menores se sinta
genuinamente representada.
Continuaremos a trabalhar por reformas na
governança global que reflitam as realidades
geopolíticas do século XXI, sem reproduzir
as assimetrias do passado. Manteremos uma
política ativa de contatos com os países do Sul
- na África, no Oriente Médio, na Ásia.
Como afirmou recentemente o Secretário-
Geral da Liga Árabe, Amr Moussa, o Brasil
estendeu sua mão ao mundo árabe ao liderar o
projeto “ASPA”, que estabeleceu uma moldura
para que a América do Sul se aproximasse do
Oriente Médio e Norte da África em torno de
objetivos comuns e pacíficos. Quando a região
foi tomada por uma onda de manifestações
que surpreendeu o mundo por sua intensidade
e seu poder de contágio, o Brasil solidarizou-
se com aqueles que clamam por liberdade de
expressão e capacidade de influir sobre os destinos políticos de suas sociedades.
Enquanto caía o regime de Hosni Mubarak
no Egito, o Brasil presidia no Conselho de
Segurança uma Sessão Especial sobre o tema
“Paz, Segurança e Desenvolvimento”. O
debate serviu para ilustrar as limitações dos
enfoques puramente militares para equacionar
crises que também traduzem frustrações
com a falta de oportunidades de emprego e
estagnação econômica.
Peço permissão para expressar o
reconhecimento do Itamaraty pelo desempenho
honroso dos Chefes de Missão e seus
subordinados na linha de frente de situações
como as da Líbia e da Cote D ́Ivoire, que
souberam manter o sangue frio em situações de
elevada tensão.
O mesmo se aplica à Embaixada em Tóquio
e aos Consulados no Japão. Acabo de regressar
do Japão, onde fui recebido pelo Chanceler
Matsumoto e pude conversar com representantes
da comunidade brasileira. Ante a tragédia do
terremoto e Tsunami, agravada pela situação do
reator Fukushima Daiichi, o apoio espontâneo
de cidadãos brasileiros aos desabrigados
representou uma luz de esperança.
Senhoras e Senhores,
Felicito a turma de 2011 pelas escolhas
de paraninfo e patrono. Ao escolherem o ex-
Presidente Lula como paraninfo os alunos
refletem o enorme carinho e a admiração
que o povo brasileiro nutre, coletivamente,
por esse grande homem e estadista. Defensor
incansável do interesse nacional, Lula,
assistido pelo grande Chanceler Celso
Amorim, foi um protagonista maior em
nossos esforços de integração regional e
atuou em prol de um sistema internacional
mais legítimo e representativo. Jamais esteve
indiferente aos dramas do mundo periférico.
Sua contribuição é reconhecida no Brasil
e no mundo e permanecerá uma referência
necessária na História do início deste século.
O Embaixador Paulo Nogueira Batista foi
um diplomata apaixonado pelo Brasil, que
deixou marcas indeléveis no Itamaraty, por
seu talento negociador, por sua disciplina
intelectual e por sua capacidade de liderança.
Tive a honra e o privilégio de servir sob suas
ordens em meu primeiro posto no exterior e
senti profundamente o seu desaparecimento
prematuro em 1994. Posso afirmar com
convicção que os formandos foram buscar
inspiração no lugar certo!
Senhora Presidenta,
Em consonância com as orientações de
Vossa Excelência pus em prática uma intensa
agenda de viagens durante os últimos meses,
que levou-me a sete países sul-americanos, ao
Fórum Econômico de Davos, à sede da União
Européia, à cúpula do Grupo IBAS (Brasil,
Índia e África do Sul). Recebi Chanceleres
de todos os Continentes. Conversei com uma
multiplicidade de interlocutores para buscar
elementos de juízo sobre uma variedade de
assuntos que vão das sublevações no mundo
árabe, até o futuro da Rodada de Doha.
Em todos esses contatos identifiquei
marcas de respeito e valorização do diálogo
com o Brasil. Ao encarar os próximos meses
e anos tenho a certeza de que saberemos
encontrar as melhores formas de renovar
nossa atuação externa sem nos distanciarmos
dos objetivos já traçados em relação a
nossa região, a parceiros desenvolvidos e
emergentes, aos organismos internacionais
à configuração de uma ordem internacional
mais justa e democrática.
Aos jovens formandos e suas famílias,
formulo votos de êxito e lanço-lhes o desafio
de trabalharem para manter viva a chama
do profissionalismo no Itamaraty, com
racionalidade e idealismo, a partir do exemplo
que nos fornece a biografia e a atuação política
da Presidenta que hoje nos honra com sua
presença.
