Reunião Ministerial da Comunidade
de Países de Língua Portuguesa       
Palavras do Senhor Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por
ocasião da abertura da Reunião Ministerial da
Comunidade de Países de Língua Portuguesa. Salvador,
Bahia, 17 de julho de 1997
Em nome do Governo brasileiro, quero dar as boas-vindas a todos os representantes da
Comunidade de Países de Língua Portuguesa e aos
muitos amigos que aqui nos acompanham nesta
primeira reunião formal de Ministros da nossa CPLP.
O Presidente Fernando Henrique Cardoso
incumbiu-me de lhes transmitir a sua saudação mais
cordial, pedindo-lhes que sejam os portadores da
mensagem de amizade fraterna do povo e do Governo
brasileiros.
Quero agradecer ao Presidente do Senado
Federal, Senador Antônio Carlos Magalhães, ao
Governo do Estado da Bahia, na pessoa do
Govenador Paulo Souto, Prefeitura de Salvador, na
pessoa do Prefeito Antônio Imbassahy, e a todos os
que tomaram possível fazer mais uma vez de Salvador
o palco de um importante evento internacional no
Brasil. O êxito da reunião de Salvador será sem
dúvida a obra de muitos, mas antes de mais nada
uma obra do povo e das lideranças da Bahia, aos
quais trago a homenagem da diplomacia brasileira.
Dificilmente se poderia encontrar em todo o
mundo um cenário humano e histórico mais
apropriado para enquadrar o exercício de
entendimento e cooperação que estamos
prosseguindo aqui entre os países de língua
portuguesa.
A Cidade da Bahia é um retrato vivo da
síntese de culturas e histórias, de etnias e de destinos,
que caracteriza a nossa Comunidade. Ela desperta
em nós, cidadãos da Comunidade, o sentimento de
pertencer a um mundo com uma forte identidade
própria.
Fala-se aqui a língua franca dos povos luso afro-brasileiros; vive-se aqui um cotidiano que não
seria estranho a nenhum habitante dos nossos países.
A Bahia é uma intersecção de todas as nossas
identidades, dos nossos mundos, das nossas
esperanças.
Nada melhor do que estar na Bahia para
recordarmos que nós todos temos um lugar específico
no grande mundo em que vivemos. Esse lugar, essa
identidade, esse sentimento de mundo só nos
engrandecem.
Aqui, a África, Portugal e o Brasil mostram a
sua vocação de juntos formarem uma civilização.
Uma civilização que já fez muito movida pelos
impulsos da história, e que agora quer fazer mais
movida pela vontade política de uma aproximação
mais deliberada entre os Estados que a formam.
Uma aproximação que não é e não pode ser
um projeto retórico. Que deve tomar a forma de uma coordenação mais estruturada e orientada no plano político, de uma cooperação mais enquadrada em
um projeto orgânico de longo prazo e de um trabalho
mais sistemático de valorização e promoção da nossa
língua comum.
Essas três vertentes da CPLP - a coordenação
política, a cooperação e a valorização do português
- falam de um projeto que parece ambicioso, e assim
é de certa forma. Mas é um projeto que parte da
base sólida da identidade entre os nossos países -
um benefício que se valorizou muito no mundo
contemporâneo, em que os países e regiões buscam
elementos mais específicos de associação a partir dos
quais ampliar a sua presença interacional.
É isto o que nos traz à Bahia.
Ao realizar esta reunião aqui em Salvador,
quisemos significar, sem ambiguidades, o quanto
estamos empenhados em fazer da CPLP, de forma
gradual, mas efetiva, uma realidade diplomática
efetiva, uma força a favor de todos nós, que nos ajude
a melhor projetar e defender, na base do consenso,
os nossos interesses internacionais comuns.
Esta reunião de Salvador é para o Brasil, um
compromisso que se renova: queremos que a CPLP
seja um instrumento eficaz e não-excludente de ação
diplomática - entre nós próprios, em primeiro lugar,
e entre nossos países e o resto do mundo.
Um instrumento, em suma, que seja moderno
e que leve em conta e traduza as condicionalidades e
realidades novas que os nossos países enfrentam hoje
em dia. E que projete melhor no mundo o sentimento
de identidade que nos dão não apenas a história, a
cultura e a língua, mas a democracia e a liberdade
econômica, o compromisso com a estabilidade, o
desejo de participar das correntes do progresso
mundial através do comércio, dos investimentos e
do intercâmbio científico e tecnológico.
Por sobre os traços de união da cultura, da
língua e da história, outros elementos de identidade
começam a fortalecer o nosso sentimento de
pertinência dentro da Comunidade. Vemos os países
africanos de língua portuguesa em esforços para consolidar avanços que estão transformando a sua
realidade e redesenhando o seu futuro.
A paz, a estabilidade monetária, a
democracia, a abertura e o ajuste econômicos são
hoje orientações firmes de povos que não desejam
mais perder o momento excepcional que a história
lhes oferece. Brasil e Portugal consolidam grandes
avanços, mais abertos suas regiões e ao mundo, mais
conscientes da importância da sua dimensão luso-afro-americana.
As condições começam a se mostrar
finalmente favoráveis ao nosso projeto de construir
uma Comunidade aberta e despojada, pragmática, operacional.
Estamos começando a dar forma ao
compromisso que os nossos Chefes de Estado e de
Governo assumiram em Lisboa, em julho do ano
passado, ao lançar a Comunidade.
Viemos a Salvador com um percurso já
bastante mapeado. Sabemos o que queremos fazer,
temos vários projetos concretos de cooperação e
estamos abertos a novas idéias. E estamos
começando a fixar a nossa identidade no mapa das
relações internacionais e inter-regionais
contemporâneas.
O Brasil tem participado intensamente da
consolidação da CPLP, ciente de que não pode fazer
de uma vez tudo o que desejaria, mas determinado a
fazer, com qualidade e sentido de projeto, aquilo que
está ao nosso alcance.
Comparecemos a esta reunião de Salvador
munidos de diversas propostas concretas de
cooperação em sensíveis e conseqüentes para o
desenvolvimento dos nossos irmãos africanos.
Escolhemos campos de maior interesse africano para
desenvolver projetos-piloto de cooperação com os
países africanos de língua portuguesa. São dez
projetos a serem desenvolvidos nas de saúde,
educação, agricultura, formação de recursos humanos
em diversas modernizações administrativas e
segurança alimentar.
Desses dez projetos, três são multilaterais,
envolvendo o Brasil, por um lado, e todos os cinco
países africanos de língua portuguesa de outro: um
projeto de desenvolvimento integrado da mandioca,
um projeto na da prevenção e profilaxia da AIDS e
um projeto de cooperação em treinamento e
desenvolvimento de tecnologia para apoio em politicas
de saúde e cuidados primários, totalizando 813 mil
dólares. Sete são projetos a serem desenvolvidos
em bases bilaterais com cada um dos países 
de língua portuguesa.
Com Angola, serão três projetos, nas áreas
de atendimento crianças e aos adolescentes em
circunstâncias particularmente difíceis,
desenvolvimento de políticas sociais destinadas à
reinserção dos deslocados, repatriados e
desmobilizados; e um centro móvel de formação
profissional.
Com Cabo Verde, um projeto de
modernização administrativa no serviço público e
sistemas informatizados de recursos humanos. Trata-se da retomada da cooperação brasileira em uma
que já teve grande intensidade no conjunto da nossa
cooperação com a de língua portuguesa.
Com Guiné-Bissau, um projeto-piloto de
cooperação no êxito do programa especial de
segurança alimentar da FAO. É um projeto inovador,
o primeiro que o Brasil procura implementar em
parceria com outro país.Com Moçambique, um projeto de formação
de recursos humanos em mineração, uma que não
apenas tem uma importância central na economia
moçambicana, mas que apresenta um bom potencial
de cooperação e intercâmbio com o Brasil.
E com São Tomé e Príncipe, um projeto de
melhoria do sistema de ensino da educação básica,
que não apenas pretende contribuir para aperfeiçoar
a qualidade do ensino, mas também valorizar a língua
portuguesa como instrumento de educação e de
formação.
Os recursos alocados para a cooperação
técnica com os países africanos de língua portuguesa
montam hoje a cerca de três milhões de dólares,
distribuídos nesses dez projetos sob os cuidados da
Agência Brasileira de Cooperação.
Além disso, um grande - e crescente - número
de estudantes africanos forma-se hoje, através do
programa de estudantes-convênio, em Universidades
brasileiras, ocupando, lado a lado com seus colegas
brasileiros, vagas significativas nos principais cursos
de formação universitária no nosso país.
Queremos que esses projetos sejam o
começo de um grande programa de cooperação, ao
qual desejamos trazer o aporte de outros países ou
instituições internacionais que desejem deles
participar dentro do espírito de solidariedade
construtiva que inspira a CPLP. Queremos que esses
projetos sejam a comprovação de que essa
cooperação politicamente desejável e tecnicamente
factível e que lancem as bases de uma continuada e
crescente cooperação futura.
Temos dado também um forte apoio à
projeção da língua portuguesa em todo o mundo,
inclusive dentro dos próprios países africanos de
língua portuguesa, através do intercâmbio de
docentes.
Os Centros de Estudos Brasileiros, hoje
transformados em institutos com ampla participação
privada em vários países do mundo, mas, sobretudo,
na América Latina, têm dado uma contribuição
expressiva para a divulgação da nossa língua e
literatura.
Cada vez mais procurados, esses centros
muitas vezes acham-se com suas vagas
completamente tomadas, em uma demonstração
concreta de quanto tem crescido o interesse pela língua
portuguesa nos países que cada vez mais interagem
conosco.
Essa é aliás, uma lição que convém reter.
Nenhuma língua se promove e amplia seu universo
se não tiver uma forte base de apoio nos interesses
dos agentes econômicos, dos consumidores, dos
cidadãos em geral. E a força do Mercosul que tem
sido uma alavanca fundamental de promoção do
português no Cone Sul da América.
O esforço que fizermos para desenvolver a base real de sustentação do português que lhe dar força para ocupar um espaço crescente entre as
línguas em todo o mundo e dentro dos nossos
próprios países.
E com o fortalecimento das nossas
economias, com a estabilidade e legitimidade das
nossas instituições políticas, com o interesse, em
suma, que despertemos em nossos parceiros e em
nós mesmos que estaremos dando ao português a
condição de instrumento político, de suporte linguístico
de uma realidade respeitada e vista com interesse.
Queremos também dar uma dimensão cada
vez mais eficaz vertente da coordenação política da
Comunidade. O Brasil encara a CPLP como uma
instância importante para a coordenação de posições
em temas internacionais de interesse comum.
Da nossa capacidade de nos valermos da
CPLP para tratar de temas que transcendam as
dimensões estritas da lusofonia que depende a sua
consolidação como foro de concertação
internacional, com capacidade própria e, mais do que
nada, com uma percepção adequada por parte da
comunidade internacional como um todo e de nossas
respectivas comunidades regionais.
Os grandes temas transnacionais, como meio
ambiente, crime organizado e direitos humanos, a
reforma das Nações Unidas, a integração econômica,
o impacto da globalização sobre as economias
emergentes, o reforço das instituições financeiras
internacionais - todos esses são temas globais nos
quais convém que tenhamos não apenas posições
concertadas mas uma identidade comunitária que
reforce a posição negociadora individual de cada um
de nós.
Gostaria de falar agora sobre um tema que
nos é muito caro, posto que se refere a uma
comunidade de nossa língua comum; ao fazer uma
referência especial a Timor Leste. Temos
acompanhado, no Brasil, com toda a atenção, a
evolução dos acontecimentos em Timor e tomado
inclusive a iniciativa de falar com os indonésios sobre
nosso empenho e interesse em uma melhoria das
condições de vida em Timor, em especial na dos
direitos humanos. O Brasil, sobretudo a partir do
pronunciamento do Presidente Fernando Henrique
Cardoso, no ano passado, em Lisboa, tem-se
pronunciado sem nenhuma ambigüidade a respeito
de nossa posição pela autodeterminação do povo
timorense. Creio que, na CPLP, nós temos reiterado
essa posição, pois é do nosso dever, da nossa
prioridade política seguirmos acompanhando com atenção essa questão, em companhia, naturalmente,
dos representantes do povo de Timos Leste, hoje
presentes em nossa reunião, aos quais gostaria de
saudar de forma especial e assegurar-lhes que
continuamos empenhados em trabalhar para a
melhoria dos níveis de bem estar do povo timorense.
A CPLP deve ver de que maneira a nossa
voz, a nossa consciência, o nosso peso específico
irá agir sobre a realidade internacional e fazer com
que o processo político ora em curso evolucione e
tome impulso, sob a direção do Secretário-Geral
Kofi Annan, e no qual o Ministro Jaime Gama está
tão séria e profundamente empenhado. Esperamos
que esse esforço tenha, a mais breve trecho, uma
conclusão exitosa e o povo de Timor Leste possa
efetivamente pronunciar-se sobre o seu futuro.
Senhores Ministros,
O Brasil quis recebê-los da forma mais
carinhosa e hospitaleira possível. Que se sentissem
em casa. Que verificassem pessoalmente a que grau
chega a identidade luso-afro-brasileira quando uma
civilização se desenvolve com base no que cada um
desses três mundos pôde oferecer.
Salvador é uma cidade plena de simbolismos
históricos, culturais, políticos. Era legítimo que
também estendesse esse simbolismo a essa empresa
de construção da nossa Comunidade. Ao dar-lhes
mais uma vez as boas-vindas, quero desejar-lhes uma
feliz estada e que nossos trabalhos sejam produtivos.
Que prevaleçam o congraçamento e o entendimento
entre nós, e que possamos avançar de modo seguro
e irreversível.
Muito obrigado.
