Entrevista concedida pelo Ministro de Estado
das Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, ao jornal “El Clarín” (Buenos Aires,
em 18.6.2006)
LOS DESAFIOS DE LA INTEGRACIÓN
ENTREVISTA EXCLUSIVA AL CANCILLER DE
BRASIL, CELSO AMORIM
Pidió no dramatizar el conflicto entre Uruguay
y Argentina. “La cuestión está encaminada”, dijo.
Sostuvo que el ingreso de Venezuela es algo positivo.
Y que la relación con Buenos Aires está en un gran
momento.
Marcelo Cantelmi
La primera palabra del Canciller brasileño,
Celso Amorim, es una felicitación por el 6-0 del
seleccionado argentino en Alemania. “Los goles
fueron magníficos”, le dice al periodista y elogia la
coordinación del equipo. “¿Será esa cualidad un buen
ejemplo para nuestros países?”, le lanza Clarín.
Amorim sonríe y asiente con la cabeza.
Ha llegado como parte de una gira que incluye
Uruguay y Paraguay preparatoria para la asunción
de la presidencia pro témpore del Mercosur en la
cumbre de Córdoba de fines de julio. En la Embajada
de Brasil, en la residencia de la calle Arroyo, recibió
a Clarín para una entrevista exclusiva en la que negó
que el conflicto de las papeleras pusiera en peligro al
organismo regional. O que la retórica del nuevo
integrante venezolano pudiera producir fricciones en
el futuro.
Clarín: Brasil y Argentina tienen hoy una
relación muy estrecha, pero el Mercosur muestra en
cambio zonas de gran inestabilidad como el conflicto
de las papeleras. ¿Hasta qué punto hay peligro?
Celso Amorim: Peligros siempre hay. Pero
creo que el conjunto de las fuerzas en el Mersocur
siguen fuertes. La relación Brasil-Argentina está mejor
que en muchos otros momentos. Y el aporte de
Venezuela es algo positivo. Ahora tenemos una visión
clara en el Mercosur de una columna vertebral en
América del Sur que va del Caribe a Tierra del Fuego.
Creo que eso es algo que no se puede despreciar.
No hablo de geopolítica, pero sí a nivel
geoeconómico, geocomercial.
Clarín: Pero los roces se ven tanto en todos
esos niveles.
Celso Amorim: Creo que hay que tomar los
roces con cierta naturalidad. Cada cosa que ocurre en el Mercosur parece que fuera una tragedia, se
dramatiza demasiado, será por nuestro temperamento
latino, no sé. En la Unión Europea, Francia votó
contra la Constitución; hace algunos años el Reino
Unido no quiso la moneda común.
Clarín: Esa comparación puede tranquilizar,
pero quizá no baste. Hay presiones de Uruguay y
Paraguay, la seducción de los tratados bilaterales de
EE.UU.; las papeleras...
Celso Amorim: Hay razones para que los
países chicos tengan alguna frustración en relación al
Mercosur. Si mira las cifras del comercio de Uruguay
con Brasil, al comienzo era de unos mil millones de
dólares y hoy está en los 500 millones. Hay razones
objetivas para la frustración.
Clarín: Bien, dígame ahora qué se hace con
eso dado que ustedes toman la presidencia.
Celso Amorim: Es necesario un
entendimiento nuevo, un new deal sobre todo para
los países chicos, no un new deal para olvidar lo que
hicimos, todo lo contrario, sino para pasar a otra fase,
creo que es necesario desarrollar mecanismos de
política industrial, de financiación, flexibilidades en
las reglas.
Clarín: El litigio entre Argentina y Uruguay
es visto como un peligro potencial para el Mercosur,
¿usted coincide?
Celso Amorim: No, no creo que ponga en
peligro al Mercosur, porque el interés de nuestros
países va más allá de eso. No quiero subestimar el
problema, pero no veo peligros para el Mercosur.
Clarín: Se lo planteo de otro modo, ¿Brasil
contempla intervenir para aliviar esa crisis?
Celso Amorim: Ocurre que a veces uno por
querer ayudar puede más bien crear problemas. Hay
que tener mucho cuidado. Si surge una oportunidad,
si es que surge, ayudaremos.
Clarín: ¿Cómo ven este problema?
Celso Amorim: Creo que la cuestión está
encaminada. Las cosas están planteadas en términos
judiciales en La Haya con el problema central y aquí
por la cuestión del impacto comercial, el cierre de
552
puentes. Los dos caminos tendrán que seguir sus
cursos. Claro, mejor que no hubiera habido el
problema. Pero estas cosas ocurren en todas partes.
Tenemos que tratarlas con naturalidad y evitar que
asuman una proporción indebida.
Clarín: ¿La retórica dura del presidente de
Venezuela, Hugo Chávez, puede causar fricciones por
su diplomacia petrolera y la búsqueda de un liderazgo
regional?
Celso Amorim: No. Tenemos una muy buena
relación con Venezuela. Estamos contentos con el
ingreso al Mercosur. Venezuela ha hecho todo lo
necesario en términos de aranceles, de negociación
de normas de arancel externo común. Que hayan
decidido seguir ese camino, no como una cosa
superficial, es una muy buena indicación. Además,
que estos presidentes estén juntos con más frecuencia
en un contexto del Mecosur es una oportunidad.
Chávez va a traer su mensaje, pero va a tener que
escuchar el de los otros.
Clarín: Le preguntaba porque Venezuela
tiene un duro discurso contra la Casa Blanca pero
también contra Petrobras en el caso de Bolivia.
Celso Amorim: La vida es difícil de manejar.
El aislamiento no es la mejor respuesta. Yo creo que
en el conjunto nuestra relación con Venezuela ha sido
buena a nivel personal por el entendimiento entre Lula
y Chávez, y también comercial. Nuestra exportación
se multiplicó por cuatro en tres o cuatro años desde
US$ 600 millones a 3.000 millones este año. Es
notable. ¿Estamos de acuerdo con todo lo que
ocurre? No, no estamos. Lo decimos claramente,
no por mensajes indirectos. Pero el hecho de que los
presidentes se vean creo que es útil incluso para las
propias relaciones exteriores del presidente Chávez.
Clarín: Brasil sufre una fuerte presión de
EE.UU. en la Organización Mundial de Comercio
para que abra sus mercados, ¿cómo se enfrenta eso?
Celso Amorim: En la OMC siempre hay un
intento de trasladar el foco para otro lado. Pero la
gran responsabilidad es de los países ricos que deben
eliminar los subsidios y abrir sus mercados a los productos agrícolas. Es obvio que cada país tendrá
que hacer su parte, pero en eso hay que tener una
noción de proporcionalidad.
Clarín: Aun así ellos argumentan que si el
resto no se abre no tocarán los subsidios.
Celso Amorim: Ese argumento no es sincero.
Lo que pueda dar Brasil aunque pueda dar todo lo
que se le pide, no es lo que hará que liberen o reduzcan
sus políticas de subsidios, lo que sería esencial para
el crecimiento del comercio internacional y la
estabilidad en el mundo. Nosotros podemos hacer
algo si contribuye pero dentro de las limitaciones que
tenemos, somos un país en desarrollo.
Clarín: Esa presión está en la región vía los
TLC bilaterales que parecen tentar a Uruguay o a
Paraguay.
Celso Amorim: Vea, estoy seguro que
incluso los países menores tienen más que ganar
dentro del Mercosur que con actitudes aisladas. Y
no creo, para decir la verdad, que EE.UU. pueda
tener un gran interés económico en hacer un acuerdo
bilateral país por país especialmente con esas naciones
más chicas aunque pueda haber un interés político.
Clarín: Y también económico.
Celso Amorim: Yo creo que la gente más
lúcida en Washington percibe que no les interesa crear
un área diferente y ven que el Mercosur es un factor
de estabilidad en la región. A veces se dice que viene
EE.UU. y firma TLC con los países de la América
del Sur y estamos perdiendo espacio en la región.
Eso no es verdad. Porque nosotros firmamos con
todos ellos antes que EE.UU. y mucha gente no
advierte que ya tenemos un área de libre comercio
en toda América del Sur y eso no es poco.
Clarín: Lo llevo a Bolivia. Argentina está
avanzando en la negociación por el gas pero no Brasil.
¿A qué se debe?
Celso Amorim: Hay varios factores que
juegan en esto, en parte porque los bolivianos querían
terminar antes la negociación con Argentina. Puede
que así sea. Nosotros estamos en contacto
permanente, pero la relación de Brasil y Bolivia es
más compleja porque no es sólo el gas, Brasil tiene
refinerías, bueno Petrobras, está la exploración, la
explotación. Es una cuestión mucho más compleja.
Clarín: ¿Brasil no acepta ser socio
minoritario de Bolivia con esas refinerías?
Celso Amorim: En realidad las refinerías las
puso Brasil porque los bolivianos las querían, pero
no era interés de Petrobras. Lo cierto aquí es que
hace 12, 13 años, Brasil exportaba US$ 400 millones
a Bolivia y compraba por 30. Hoy Brasil le vende
por unos 500 millones pero importa mil millones
entonces hay algo positivo para Bolivia. Por ello si el
país nacionaliza es un derecho que nunca negamos,
pero también es un derecho de Petrobras que sus
activos sean respetados, que se hagan las
compensaciones.
Clarín: ¿Entonces no contemplan asociarse
con Bolivia?
Celso Amorim: No puedo entrar en eso, son
cuestiones de empresas más que de gobierno.
Clarín: ¿No es una cuestión geopolítica ésta?
Celso Amorim: Petrobras tiene mucha
independencia, es una empresa que trabaja con sus
objetivos.
Clarín: Pero ustedes tienen la acción de oro
(la decisión final).
Celso Amorim: Sí, tenemos la acción de oro,
pero ellos también siguen las normas de las sociedades
anónimas. La cuestión de ser socio mayoritario o
minoritario no es tan importante, lo importante es si
el emprendimiento en conjunto es viable y confiable.
El derecho a nacionalizar lo tienen, lo reconocemos,
pero vamos a negociar las condiciones de
compensación.
Clarín: ¿Con qué perspectiva?
Celso Amorim: En este momento no sabría
decirle. Tenemos que tener un poco de paciencia.
Firmeza pero también paciencia.
