ENTREVISTA DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
EMBAIXADOR CELSO LAFER, CONCEDIDA AO JORNAL DE BRASÍLIA EM
29 DE JANEIRO DE 2001 - “AGENDA ECONÔMICA É PRIORIDADE”

A partir de hoje, o embaixador Celso Lafer
será o ministro das Relações Exteriores. O
novo chanceler, que promete dar prioridade à
agenda econômica, considera a retomada do
crescimento e os indicadores macroeconômicos
os principais ativos das negociações do
Brasil no exterior nos próximos dois anos de
governo. Segundo ele, sua gestão no Itamaraty
começa em cenários nacional e internacional
diferentes daqueles do início da administração
do presidente Fernando Henrique Cardoso e
de seu antecessor, Luiz Felipe Lampreia.
Se por um lado os bons resultados da
economia nacional serão as ferramentas
para o Itamaraty defender os interesses
econômicos do Brasil, por outro alguns
desafios internacionais ganharam um novo
sentido de velocidade. Lafer avisa que é contra
a antecipação da Área de Livre Comércio
das Américas (Alca), como propõe o Chile.
“A América Latina é um todo, uma unidade
cultural, mas precisa ser desagregada porque
os interesses são distintos”.
A iminência da Alca, afirma, torna mais
urgente a reforma tributária, ainda que
seja limitada a desonerar, pelo menos, as
exportações. “Acho que a microeconomia
é compatível com essa consistência
macroeconômica”. Outra possível mudança de rumo, que vai ficar para Lafer enfrentar, é a
disputa comercial entre as fabricantes de jatos
Embraer e Bombardier. O novo chanceler
promete ser duro nas negociações. “Vamos
brigar”, avisa Lafer nessa entrevista.
JB: O senhor tem dois anos pela frente. Os
desafios são os mesmos, mas com intensidades
diferentes. O senhor pretende seguir a política
externa implementada por Lampreia como
linha de continuidade? Qual é a missão que o
senhor recebeu do presidente?
Lafer: A tradição da nossa política externa
é a de combinar continuidade e mudança.
Haverá mudanças, dadas pela transformação
do cenário internacional. Temos um cenário
diferente em 2001, do que aquele de quando o
presidente e o Lampreia assumiram. Também
no plano interno as coisas mudaram. Eu
assumo o Itamaraty em um momento em que
o País tem como dados positivos a retomada
do crescimento e a melhoria dos indicadores
macroeconômicos. Os ativos são a economia
estabilizada pelo Plano Real, uma política
macroeconômica consistente e uma retomada
dos indicadores de crescimento. Isso nos dá,
evidentemente, uma posição negociadora
positiva no mundo. JB: Quais são as mudanças no cenário
internacional que vão influenciar as decisões
do Itamaraty?
Lafer: Os Estados Unidos ingressam em uma
nova fase, com nova administração e nova
ênfase. Então, o tema passa pelo entrosamento
com os EUA sob uma nova administração. O
segundo ponto é que encontramos o Mercosul,
que é uma prioridade da política externa
brasileira e uma preocupação pessoal minha,
com certos tipos de dificuldades. O Mercosul
vai exigir uma atitude construtiva voltada para
o futuro e para a visão estratégica da nossa
relação com a Argentina. Um dado importante
foi a reunião de presidentes da América
do Sul, que dá seqüência a uma tradição da
política externa brasileira e tem como objetivo
transformar as fronteiras de separação em
fronteiras de cooperação.
JB: Uma das principais discussões atualmente
é a possibilidade de antecipação da Alca,
levantada pelo Chile?
Lafer: O tema da Alca vem sendo cuidado
desde a administração do ministro Lampreia,
mas no seu ritmo diplomático. Eu entendo que
agora se acelerou. Então vamos ter de dar uma
atenção especial. Adianto que sou contra a
antecipação do calendário porque essa é uma
negociação extremamente complicada. Não
se trata apenas de uma negociar tarifas, mas
envolve temas não tarifários e harmonização
de normas e regras. Se estamos incomodados
com os picos tarifários e os americanos com
propriedade intelectual, o tema do subsídio
aparece dos dois lados.
JB: O senhor acredita que possa haver uma
reforma parcial para aliviar a carga tributárias
das exportações?
Lafer: Se me perguntassem qual é a prioridade
do ponto de vista do comércio exterior, eu
diria que são os efeitos do sistema tributário
sobre as exportações. Hoje em dia, nesse
mundo interdependente, não se pode ter um
sistema tributário que não seja competitivo.
Não se pode exportar impostos. E aquilo que
se fazia antes da OMC, que era dar subsídios
e financiamentos, não se pode mais fazer,
portanto, ficamos amarrados. Temos de lidar
com esses assuntos. O Estado macroeconômico
já está relativamente encaminhado e esse mix
se fazia necessário. Estou convencido, assim
como o presidente, de que o desenvolvimento
passa pela estabilidade, pela responsabilidade
fiscal, mas isso não é suficiente.
JB: Há uma crise visível no Mercosul.
Primeiro veio a mudança cambial brasileira e
depois a crise argentina. Como o Mercosul vai
sair disso?
Lafer: O Mercosul tem uma dimensão
estratégica que passa pelo entendimento com
a Argentina. Existem problemas, mas eles não
são tão graves como se imagina. A mudança no
câmbio no Brasil não surtiu os efeitos que se
esperava na Argentina. Uma união aduaneira,
como é o caso do Mercosul, é um compromisso
de outra natureza, não só de cooperação, mas
de integração. Acho que Brasil e Argentina são
igualmente fundamentais um para o outro como
mercado. Para o Brasil, a Argentina exporta
uma parte significativa de sua produção. Além do mais, este entendimento com a Argentina nos
ajuda em certas coisas que nós não tínhamos
pensado, que é o componente energético.
Antes, a nossa dependência do Oriente Médio
com relação ao petróleo era muito maior.
Agora importamos petróleo da Argentina e da
Venezuela.
JB: A mudança na Camex vai aproximar
mais esse órgão da estrutura do Escritório de
Representação Comercial dos Estados Unidos,
o USTR, como sugerem alguns empresários?
E vai tornar o governo mais agressivo com
relação à promoção comercial?
Lafer: A promoção comercial é importante e
o Itamaraty tem experiência nisso, mas o papel
operativo é da Apex. (Agência de Promoção
de Exportações). Política de comércio exterior
é uma política de governo e não do Itamaraty.
A Camex tem um papel importante para dar
consistência e racionalidade a esse processo.
Mas a negociação é e deve ser da competência
do Itamaraty. Um dos fatores importantes em
qualquer negociação comercial internacional
é o conhecimento dos antecedentes. A única
instituição que tem a memória do processo
decisório é o Itamaraty. Uma burocracia nova,
precária, sem quadro, sem carreira, sem a
instituição de servir a nação é precária.
JB: O senhor assume o Itamaraty quando a
briga entre a Bombardier e a Embraer está
esquentando. O Brasil vai recrudescer nas
negociações com o Canadá?
Lafer: Nós vamos brigar. Eu acho que o caso
da Embraer é emblemático. Os canadenses
estão extrapolando nesse caso. Eles estão
azedando o clima com a exasperação com a
qual vêm conduzindo o assunto. Se o Canadá
quiser impor retaliações comerciais, o desvio
de comércio será a conseqüência lógica e de
mercado das medidas que eles vão adotar
