Descerramento de placa alusiva à
instalação do MRE no prédio do MS
Palavras do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, por ocasião de
descerramento, no Ministério da Saúde, de placa alusiva
à instalação do MRE no prédio do MS no período de
1960 a 1964, Brasília, 13 de dezembro de 2006
Meu caro Ministro da Saúde, Embaixadores,
Ana, minha mulher, colegas do Ministério da Saúde
e das Relações Exteriores,
Eu queria, numa cerimônia singela como essa,
simplesmente assinalar alguns aspectos: um, de
natureza histórica, porque ao compartilharmos esse
Ministério nos anos iniciais da construção de Brasília
foram também anos muito importantes. Lembrando
principalmente dos primeiros anos, e sempre com o
risco de omissões, entre outros, San Tiago Dantas,
Afonso Arinos, Hermes Lima, Evandro Lins e Silva,
Araújo Castro, tiveram que coabitar com seus
colegas Ministros da Saúde daquela época, e
certamente essa coabitação ensejou o início de uma
cooperação muito frutífera e uma cooperação que
continua nos dias de hoje.
Ainda há pouco mais de um ano nós
assinamos um memorando de entendimento, com seu
antecessor, de cooperação entre o Ministério das
Relações Exteriores e o Ministério da Saúde. Mas
essas ações, que têm muita importância, e esse marco
legal da nossa cooperação, que também é
indispensável, ele muitas vezes não deixa perceber
aspectos muito concretos dessa ação conjunta.
Para não me estender demais, eu citaria dois
ou três aspectos importantes dessa cooperação: um
diz respeito à maneira como nós temos tratado a
questão da propriedade intelectual e da saúde no
campo internacional, sobretudo em relação ao
comércio, e à maneira bem sucedida com que se
conseguiu ao longo dos anos, se iniciou em outros
governos mas se aprofundou nesse governo, garantir
não só que os países em desenvolvimento possam
recorrem aos medicamentos genéricos, e se
necessário até por meio de licenças compulsórias para
a produção por seus mercados, mas, mais
recentemente até mesmo para exportar ou importar
com esse objetivo.
Esse direito aos medicamentos que nós
garantimos, através de negociações árduas e
importantes na OMC, sempre em conjunto do
Ministério da Saúde com o Ministério das Relações
Exteriores, passou também pela Comissão de
Direitos Humanos. Então, esse é um exemplo da
cooperação importante que temos desenvolvido.
Mas eu quero dar outro exemplo ainda mais
concreto porque, em uma das muitas viagens que fiz
à África, em uma delas eu estive no Quênia e lá recebi,
em uma reunião dirigida pelo Ministro Queniano do
comércio, nessa reunião vieram vários representantes
de diversos setores da sociedade, entre eles um padre
católico que era até de nacionalidade norte americana
que atendia uma região muito pobre. E ele mesmo
tomou iniciativa de se referir a um projeto de cooperação para o combate à AIDS em crianças.
Ele me relatou que a cooperação que o Brasil dava
naquela época significava, a diferença da cooperação
era entre um índice anterior de mortalidade infantil
naquela cidade, entre doze e vinte crianças por ano,
a zero, que era o que tinha passado a ser depois da
nossa cooperação.
Então, quando nós falamos da cooperação
entre dois ministérios e essas coisas podem parecer
supérfluas, na realidade elas são simbólicas de coisas
muito reais. No primeiro caso que eu mencionei, a
possibilidade da população brasileira ter acesso a
medicação a preços acessíveis para vencer uma
doença que é uma pandemia, e no segundo caso a
cooperação concreta em benefício de um terceiro
210
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
país mais pobre do que nós e fazendo essa diferença
entre a vida e a morte na realidade.
Eu, como tenho uma relação pessoal com a
área de saúde porque estive muito envolvido, na
minha última passagem por Genebra sobretudo,
nessas questões de propriedade intelectual e saúde,
mas também na questão do combate ao fumo, batalha
difícil que nós levamos aqui dentro também em mais
de um aspecto, eu me sinto muito gratificado em
poder hoje através dessa pequena ação simbólica,
poder agradecer do ponto de vista da nossa política
externa a cooperação que temos tido do Ministério
da Saúde e dizer o quanto ela é importante para o
Brasil.
Muito obrigado.
