ENTREVISTA CONCEDIDA PELO MINISTRO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, ANTONIO PATRIOTA, AO JORNALISTA
PAULO CELSO PEREIRA – BRASÍLIA – DF, 09/01/2011
“Continuar não é repetir”
O Novo Chanceler brasileiro anuncia
uma política externa de tolerância zero
com países que desrespeitam os direitos
humanos e diz que a ideologia do Itamaraty
é a da democracia.
Paulo Celso Pereira
Dos 37 ministros que tomaram posse na
semana passada, Antonio Patriota, o novo
chanceler, exceto por alguns detalhes,
talvez seja o que mais se identifica com seu
antecessor, Celso Amorim. Alfabetizado em
inglês aos 2 anos de idade e casado com uma
americana, Patriota ocupou os principais
cargos do ltamaraty durante o governo
Lula. Foi chefe de gabinete de Amorim,
embaixador em Washington e, em 2009,
chegou à Secretaria-Geral, o segundo posto
da hierarquia diplomática brasileira. Muito do
que aconteceu de condenável - e também de
elogiável - na diplomacia brasileira nos últimos
tempos foi testemunhado pelo novo chanceler.
Em entrevista a VEJA, Patriota, para quem
haverá mudanças “pequenas” de orientação,
diz que a única ideologia diplomática deve ser
a busca permanente de valores, sendo o maior
deles a democracia.
Paulo Celso Pereira: Em todos os seus anos
como diplomata profissional, que imagem o
senhor formou dos Estados Unidos?
Antonio Patriota: É difícil falar de maneira
objetiva, porque tenho um envolvimento
emocional com os Estados Unidos, através da
minha família, da minha mulher, da família
dela. Há aspectos da sociedade americana que
eu admiro muito. É uma sociedade que está
muito perto de oferecer oportunidades iguais aos
seus cidadãos. O fato de um afro descendente
ocupar a Casa Branca é uma ilustração disso.
Ele chegou a essa posição por um sistema que
leva em conta a meritocracia. Portanto, nós
temos o que aprender com os Estados Unidos.
Agora, para falar a partir da minha experiência
em Washington como embaixador, é difícil
deixar de constatar o lado polarizado do espectro
político americano. É difícil fazer uma síntese
global do que são os Estados Unidos. Existe
um hiato enorme entre uma política como a
republicana Sarah Palin e o democrata Barack
Obama. Eles têm visões de mundo diferentes,
experiências de vida diferentes. Paulo Celso Pereira: O antiamericanismo é um
sentimento prevalente na América Latina, afetando
também a diplomacia brasileira. Qual a razão?
Antonio Patriota: Isso tem muito a ver com
a história da América Latina, das intervenções
dos Estados Unidos em assuntos internos dos
países, como no Panamá e na Colômbia. Houve
também a ocupação de países como o Haiti.
O embaixador Araújo Castro (João Augusto
de Araújo Castro, ministro das Relações
Exteriores do governo João Goulart), um
grande chanceler, dizia que, entre os países
latino-americanos, o Brasil é o que tem menos
razão para se ressentir dos americanos, por ter
uma história muito parecida com a deles.
Paulo Celso Pereira: Sua nomeação é sinal
de que haverá uma distensão nas relações
entre o Brasil e os Estados Unidos?
Antonio
Patriota:
Sinto-me
muito
confortável nos Estados Unidos. Passei
muitos anos da minha vida lá, quase três
anos como embaixador em Washington, onde
estabeleci bons contatos com uma diversidade
de interlocutores no Executivo, no Congresso
e entre os chamados think tanks, os institutos
de análise política. Na minha experiência nos
Estados Unidos, sempre senti que as portas
estavam abertas para a nossa interlocução.
Isso não significa que concordemos em tudo
sempre, mas há um respeito mútuo, que vem
do fato de sermos as duas maiores democracias
multiétnicas das Américas. No governo
passado, havia uma interlocução boa, natural.
Pode ter ocorrido aqui e ali uma dificuldade
pontual, mas que nunca contaminou o conjunto
do diálogo. Aliás, dificuldades pontuais são
características das relações entre os países.
Paulo Celso Pereira: O que muda na diplomacia
brasileira no governo de Dilma Rousseff?
218
Antonio Patriota: Tive apenas duas reuniões
com a presidente. É pouco para responder a
sua pergunta. Estive muito envolvido com a
administração anterior e me identifico muito
com sua orientação geral. Mas continuar não
é repetir. Podemos esperar nuances, ênfases
e desafios novos. O próprio Brasil está hoje
num patamar muito diferente daquele em que
estava em 2003. Naquele ano, era prioridade
que o presidente fosse a Davos (reunião anual
do Fórum Econômico Mundial realizado na
cidade suíça de Davos) com o objetivo de
se apresentar e tranqüilizar a comunidade
internacional. A presidenta Dilma Rousseff
decidiu não ir a Davos em 2011. Estritamente
falando, não há necessidade de apresentar
a nova presidenta do Brasil à comunidade
internacional. Ela já é muito conhecida.
Paulo Celso Pereira: A aspiração brasileira
a uma cadeira permanente no Conselho de
Segurança da ONU continua sendo prioridade?
Antonio Patriota: Esse assunto não vai sair
da agenda internacional. Estamos vivendo um
momento de grandes transformações geopolíticas.
As potências tradicionais continuam tendo muita
influência, mas é uma influência que é compartilhada
cada vez mais com um número maior de atores.
Isso leva ao debate sobre governança global, e as
mudanças nela se observam em todas as esferas.
O Conselho de Segurança está sendo forçado a
mudar nessa direção. Aliás, 2011 será um ano
fascinante porque foram eleitos como membros
não permanentes vários países que estão moldando
esses novos mecanismos.” Estarão presentes o
Brasil, a Índia e a África do Sul. Será uma
espécie de laboratório para examinar como o
conselho pode funcionar com a participação
desses novos atores.
Paulo Celso Pereira: A Itália anunciou
que pretende denunciar o Brasil na Corte Internacional de Haia, por causa da recusa em
extraditar o terrorista Cesare Battisti. O senhor
vê condições de o Brasil defender a permanência
de Battisti sob a alegação absurda de que ele
sofre perseguição política na Itália?
Antonio Patriota: Essa não é uma discussão
que envolva o Itamaraty. É uma discussão que foi
levada para o Supremo, depois transferida para
o presidente. É uma decisão da administração
que se encerrou em 31 de dezembro, e eu vou
lidar com ela na medida em que crie algum
mal-estar diplomático entre Brasil e Itália. Mas,
como disse o próprio primeiro-ministro Silvio
Berlusconi, essa é uma questão judicial. Dar um
tratamento judicial à questão é um sinal muito
positivo da parte do governo italiano.
Paulo Celso Pereira: Os vazamentos das
mensagens diplomáticas americanas pelo
WikiLeaks alteraram de alguma forma o
diálogo entre a diplomacia dos países?
Antonio Patriota: Minha resposta tende a
ser sim. Obviamente, o trabalho diplomático
envolve diferentes graus de confidencialidade.
Isso faz parte do ofício da diplomacia e
é da mesma forma em todos os países. A
perspectiva de que uma conversa confidencial,
uma conversa reservada, possa ser divulgada
sem que se tenha controle algum sobre essa
divulgação é uma coisa que não pode deixar
de ter um impacto sobre o profissional da
diplomacia. Acho que se tomará mais cuidado
em todos os lugares, sobretudo nos Estados
Unidos. O WikiLeaks não criou embaraços
maiores para o Brasil, mas é um fenômeno
que deve ser objeto de reflexão em todas as
chancelarias mundiais.
Paulo Celso Pereira: Como o senhor analisa
a postura dos diplomatas americanos a partir
dos documentos revelados?
Antonio Patriota: Você chega à conclusão
de que as chancelarias todas se assemelham
muito. O tipo de narração, de análise, se
parece muito com o tipo de narração que nós
fazemos. Se vazassem documentos brasileiros,
encontraríamos coisas semelhantes. Faz parte
da cultura da diplomacia.
Paulo Celso Pereira: O senhor é citado em um
dos documentos como fonte de um comentário
segundo o qual não havia confiança plena do
governo brasileiro na sinceridade do governo
iraniano em relação ao programa nuclear. Se
não havia essa confiança, por que o Brasil se
colocou como intermediário da negociação?
Antonio Patriota: O Brasil e a Turquia foram
estimulados a ir adiante à negociação até a
última hora. Vocês conhecem a história da
carta do presidente Obama ao presidente Lula
e ao primeiro-ministro da Turquia. Existia uma
expectativa de que valia a pena, era interessante,
embora houvesse muito ceticismo. Quanto ao
meu comentário específico, eu me reservaria
o direito de não comentar. Em circunstâncias
normais, essa conversa não deveria ser
vazada. O que posso dizer é que uma medida
de desconfiança sempre existe na relação
com diferentes parceiros. Além disso, esse
comentário retratado no WikiLeaks foi feito em
fevereiro de 2009, e, depois disso, a confiança
foi crescendo, aumentando gradativamente.
Tanto que produziu um acordo.
A presidenta Dilma concedeu uma
entrevista em que afirmou discordar da
posição brasileira em não condenar o Irã por
violação de direitos humanos.
A presidenta Dilma é muito sensível a isso,
como deve ser. Eu me identifico plenamente
com essa posição. A questão da ameaça de
apedrejamento da iraniana obviamente vai contra tudo o que nós representamos. Somos
um país onde não há pena de morte, e o Brasil
é muito ativo na condenação internacional
desse recurso punitivo, onde quer que ele
seja utilizado. Não nos esqueçamos de que a
pena de morte existe nos Estados Unidos, no
mundo árabe, no Irã.
Paulo Celso Pereira: O senhor conversou
sobre isso com a presidente?
Antonio Patriota: Ela deixou muito claro que
seu engajamento com a promoção dos direitos
humanos envolve a visão de que todas as
violações, todos os abusos devem ser tratados
de maneira equânime. Não podemos cair na
distorção de condenar um país e calar sobre
outro. Acho que vai haver uma reflexão interna
sobre essa questão dos direitos humanos.
Agora, não quero adiantar em que direção, ou
quais serão os matizes.
Paulo Celso Pereira: O regime venezuelano
contribuiu para o enfraquecimento da
democracia na América Latina?
Antonio Patriota: Se nós olharmos ao redor
do globo, a América do Sul é a única região
do mundo em desenvolvimento onde todos
os governos são democraticamente eleitos
e se preocupam muito com a redução da
concentração de renda. Isso é uma coisa
positiva. Agora, há diferentes experimentos
políticos. Alguns enfrentam obstáculos, que têm
a ver com a história, com a evolução interna.
A Venezuela se polarizou muito, a ponto de a
oposição ter tentado dar um golpe no presidente
Hugo Chávez em abril de 2002. Para que a
democracia realmente aprofunde suas raízes,
esse é um projeto da sociedade como um todo,
do governo, da oposição.
freqüentes que se faziam no governo passado era
sobre as sucessivas interferências do professor
Marco Aurélio Garcia em assuntos diplomáticos.
Ele continua no cargo de assessor da presidenta.
Qual a sua relação com ele?
Antonio Patriota: Muito amigável, de muito
respeito mútuo. Eu converso freqüentemente
com ele. Já participei de muitas reuniões com
ele. Antevejo uma parceria muito boa.
Paulo Celso Pereira: O senhor não teme o
duplo comando?
Antonio Patriota: Eu vejo a oportunidade
de complementaridade. Ele conhece como
poucos a realidade política dos países vizinhos,
é um homem culto, de conhecimento amplo.
Facilita nosso trabalho o fato de eu o conhecer
bem e de haver uma empatia. O ministro
Amorim dizia sempre que, se o professor
Marco Aurélio quisesse interferir em questões
internas do Itamaraty, ele poderia ter feito
isso, mas jamais tomou atitude alguma nesse
sentido. Há um respeito muito grande pela
instituição que o Itamaraty representa.
Paulo Celso Pereira: Continua então a “visão
ideológica” na diplomacia brasileira?
Antonio Patriota: A utilização da palavra
“ideológica” é um problema, pois ela é usada de
maneira diferente por diferentes interlocutores.
Para Evo Morales, ser ideológico é ser
neoliberal. Para países mais alinhados com os
EUA, ser ideológico é ter uma política de
esquerda, socialista. O correto é ter uma área de
convergência em torno de objetivos e valores
permanentes, como a democracia, a luta contra
o preconceito, a busca de formas de cooperação
internacional equânimes.
Paulo Celso Pereira: Uma das criticas mais
