Audiência Pública da Comissão de Relações
Exteriores e Defesa Nacional do Senado
Federal, sobre as relações Brasil-Bolívia
Exposição do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, em Audiência Pública da
Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional do
Senado Federal, sobre as relações Brasil-Bolívia, em Brasília,
em 9 de maio de 2006
Senhores Senadores,
Em primeiro lugar, quero dizer da minha
satisfação de estar aqui no Senado para discutir tema
de tão alta relevância. Em muitos outros momentos
tenho vindo a esta Comissão. Ainda comentando com
seu predecessor, o Senador Suplicy, ele mesmo
lembrava que eu talvez fosse o Ministro que mais
vezes tivesse vindo à Comissão de Relações
Exteriores e Comissões Temáticas. É sempre um
prazer ter essa discussão de forma elevada, de um
tema que é muito importante para o relacionamento
internacional do Brasil, para nossa integração do
Brasil na América do Sul e na América Latina – que
é um objetivo constitucional –, como sempre tem sido
todas as discussões que tenho mantido, com
concordâncias e eventuais discordâncias, sobre os
temas mais variados, como a ALCA, como a OMC,
como aspectos do Mercosul. Portanto, é uma grande
satisfação estar presente.
Evidentemente que é uma honra contar com
a presença de todos os Senadores amigos, mas muito
especialmente com a do Presidente Sarney, de cuja
pena nasceu a assinatura do ato da minha promoção
a Embaixador. Então é, entre outras razões, um motivo
de grande satisfação tê-lo aqui.
Eu queria, se me permitem, fazer dois ou três
comentários introdutórios e depois gostaria de falar
um pouco da própria Bolívia. Eu temo, talvez, “chover
no molhado” para muitos dos Senadores, mas acho
difícil conversar sobre a situação atual sem mencionar
um pouco a própria evolução da Bolívia, falar um
pouco sobre a relação Brasil-Bolívia durante o
Governo Lula, muito especialmente, e depois, então,
me referir à questão do gás e às reações do Governo
brasileiro, e como esses temas estão sendo
encaminhados e daí, talvez, algum outro ponto possa
surgir.
Mas, alguns comentários introdutórios eu
creio que são importantes. O primeiro deles se refere
à própria integração sul-americana, porque nós
freqüentemente lemos críticas à política externa que
vem sendo praticada pelo Presidente Lula e que, na
realidade, em muitos aspectos, é um aprofundamento
de outras políticas que foram seguidas antes e que se
inspiram, como eu dizia, em um preceito
constitucional da integração latino-americana. Muitas
vezes há um debate entre o que seria ideológico e o
que seria pragmático. Aliás a palavra “ideologia”
tornou-se uma palavra muito desgastada porque ela
recebeu uma conotação sempre pejorativa, quando na realidade, ideologia, como um conjunto de idéias,
é algo que todos, naturalmente, temos que ter mesmo,
de uma forma ou de outra, e, digamos, a própria
integração latino-americana não deixa de fazer parte
de uma ideologia nacional, de um ideário nacional no
sentido mais amplo. Mas, para mostrar que há
também um aspecto pragmático, eu não vou cansar
os Senhores Senadores com isso porque
naturalmente o objeto central é outro, mas acho
importante salientar, com alguns números muito
breves, como caminhou a integração sul-americana
nos últimos anos.
Eu não vou falar, por exemplo, das questões
de investimento porque elas são mais difíceis de
mensurar. Vou me referir ao comércio. Eu sei que é
uma referência superficial, naturalmente incompleta,
mas ela é importante. Então, vejamos os dados do
comércio com quatro países importantes. Haveria
outros, a Argentina que, provavelmente, é mais
importante do que qualquer outro desses no nosso
relacionamento, mas, justamente, estou tomando
outros que são menos tradicionais para demonstrar
como a integração tem tido objetivos práticos,
pragmáticos, e tem trazido resultados concretos para
o Brasil. Em termos de exportações brasileiras, talvez
o comércio que mais cresceu tenha sido com a
Venezuela, proporcionalmente. O comércio com a
Venezuela era da ordem de pouco menos de US$
800 milhões – as nossas exportações apenas. Estou
sempre me referindo às nossas exportações. Era de
cerca de US$ 800 milhões em 2002, e chega em
2005 a US$ 2,2 bilhões. É um aumento absolutamente
espetacular. Mas não foi só com a Venezuela. Houve
com a Colômbia também. Isso demonstra a
pluralidade ideológica do comércio, como, aliás, tem
que ser. Com a Colômbia, nossas exportações eram
de US$ 630 milhões e são hoje de US$ 1,4 bilhões,
mais do que o dobro, portanto. Com o Peru, eram
US$430 milhões e hoje são US$932 milhões. E
Chile, eram US$1,4 bilhão, e hoje são US$ 3,6
bilhões. Isso é apenas para ilustrar. Com a Argentina,
era menos de US$ 2,5 bilhões e hoje estamos
154
exportando perto de US$10 bilhões (naturalmente,
em 2002 era em plena crise, de modo que a
comparação pode não ser exata).
O que interessa é que, como conjunto, e vou
com isso parar com as estatísticas, porque reconheço
que são um pouco cansativas, mas como conjunto a
América Latina e o Caribe são, hoje, quer dizer
América Latina porque o conceito de Caribe está
incluído no de América Latina, é hoje o nosso
principal parceiro comercial, principal mercado para
as exportações brasileiras. Quer dizer, em um
contexto em que nossas exportações crescem para
o mundo inteiro e que batem recordes para os
Estados Unidos e União Européia, a América Latina
se tornou o nosso principal parceiro comercial.
Então, acho que esse é um fato a destacar. Não
quero defender que a integração tenha objetivos
puramente comerciais, mas como muitos estão
acostumados a ver as coisas por um ângulo mais
mercantil, é muito comum sobretudo nos artigos de
imprensa. Então, aqui há um exemplo mais do que
claro de como a integração com a América Latina, e
com a América do Sul em particular, tem dado frutos
espetaculares. É curioso que a nossa própria maneira
de colocar os dados às vezes funcione contra nós,
porque se nós pegarmos os dados oficiais de
comércio exterior, não aparece América Latina e
Caribe, aparece ALADI, e a ALADI não inclui a
América Central e o Caribe, como sabem, mas o
conjunto da América Latina e Caribe já supera a
União Européia. E a América do Sul, apenas a
América do Sul, isto é, os países da Comunidade
Andina, mais os do Mercosul e Chile equivalem, hoje,
aos da América, também em um contexto crescente.
Então, não estamos falando de nada que seja
puramente doutrinário ou sentimental, embora eu não
veja nada de errado no doutrinário e no sentimental.
Estamos falando de coisas que têm repercussões
concretas, que geram empregos no Brasil.
A mesma coisa eu poderia dizer sobre
investimentos. O Presidente Sarney sabe disso, mas
não quero aqui, desculpe, invocar o seu testemunho. Mas quando eu mesmo, já depois do Governo Sarney,
ia à Argentina, tínhamos lá investimentos de três ou
quatro empresas brasileiras, Banco do Brasil, Varig,
pouca coisa a mais. Hoje em dia, há mais de duzentas
empresas. Os investimentos da Petrobras hoje lá, a
Petrobras se tornou hoje uma das principais, senão
a principal investidora estrangeira na Argentina. E
temos também investimentos na Venezuela de
empresas construtoras, mas temos também na
Colômbia, onde, por exemplo, temos pela primeira
vez uma siderúrgica. Era um velho sonho abrir uma
siderúrgica na Colômbia e agora temos uma
siderúrgica na Colômbia. Não quero continuar a citar,
mas a integração na América do Sul, e da América
Latina mais amplamente, é não apenas um projeto
político, que é natural, importante; é uma obrigação
constitucional, faz parte, portanto, daqueles princípios
básicos do relacionamento internacional do Brasil.
Mas, além disso, ela está dando resultados concretos.
Ela está sendo aprofundada. Nós não inventamos a
integração da América do Sul, mas acho que
podemos dizer com, creio eu, justa vaidade, que
aprofundamos a integração da América do Sul. Essa
é uma das questões que eu queria ressaltar.
Outro aspecto que gostaria de salientar é que
os problemas que enfrentamos hoje não derivam da
política sul-americana ou da política para a América
do Sul que o Governo vem desenvolvendo. Os
problemas da América do Sul derivam de questões
internas, muitas delas, e externas, outras, dos vários
países que compõem a América do Sul. Vou deter-
me um pouco mais sobre a Bolívia – é natural. Não
preciso evocar aqui Eduardo Galeano, autor de “As
Veias abertas da América Latina”, mas sabemos que
as desigualdades sociais na região, especialmente no
caso da Bolívia, têm componentes raciais e étnicos
fortíssimos. O sentimento de espoliação internacional
que existe – certo ou errado, em muitos casos certo
–, essa percepção de espoliação dos recursos
naturais por potências estrangeiras, é algo muito forte
na América Latina e isso tudo está gerando reações
que vêm vindo, aos poucos. Elas geraram movimentos
na década de 60, geraram contramovimentos na
década de 70. Houve o processo de
redemocratização. O processo de redemocratização
veio seguido por um processo chamado hoje de
neoliberal. Vou me deter nisso também no caso da
Bolívia, e hoje há outros movimentos, movimentos
de cunho marcadamente social e nacional.
Finalmente, gostaria de fazer uma referência
que, creio, o resto da exposição vai ilustrar, sobre o
nosso relacionamento com a Bolívia. O nosso
relacionamento com a Bolívia é de uma política de
Estado. Independentemente de simpatias, que é
normal que haja e que existe no mundo inteiro.
Imagino, por exemplo, que o Primeiro Ministro Jospin
tivesse simpatia pelo Primeiro Ministro D’Alema,
porque eles pertencem ao mesmo movimento. Existe
um Partido Socialista ou Social Democrata no
Parlamento Europeu. Agora, o relacionamento da
França com a Itália é um relacionamento de Estado
e o relacionamento do Brasil com a Bolívia é um
relacionamento de Estado. Há muitas coisas que
podem ilustrar isso, mas eu vou logo mencionar uma,
talvez me antecipando, que uma das primeiras visitas
de trabalho efetivas que o Presidente Lula recebeu
em Brasília foi a do Presidente Sánchez de Losada,
que é, certa ou erradamente, apontado como,
digamos, o arauto do neoliberalismo na Bolívia. Aliás,
pessoa que depois passou a ser muito atacada e teve
que praticamente sair fugido da Bolívia. Então, não
há, nem houve, em nenhum momento, a idéia de que
nós vamos nos relacionar com Governos que são de
esquerda, ou Governos populistas, ou Governos mais
nacionalistas. Nós nos relacionamos com todos os
Governos. As cifras de comércio que mencionei
deixam isso claro, mas também o relacionamento
pessoal. O Presidente Lula tem sim um bom
relacionamento com o Presidente Chávez, mas o
Presidente Lula tem sim também um excelente
relacionamento com o Presidente Uribe, da
Colômbia, que veio aqui pedir conselhos e apoio.
Se não houvesse esse relacionamento, se esse
relacionamento não fosse um relacionamento de Estado, isso não ocorreria. Se nosso relacionamento
fosse pautado por preferências ideológicas, isso não
teria ocorrido. E eu diria, estou citando dois
exemplos, que o Presidente Toledo, do Peru, que
sai agora, com quem nós mantivemos uma relação
intensa. Eu pessoalmente viajei muito mais para o
Peru do que para a Venezuela e nós fizemos coisas
concretas, muito importantes com o Peru. A estrada
inter-oceânica, por exemplo. O primeiro acordo que
permitiu, posteriormente, o acordo entre a
Comunidade Andina e o Mercosul foi assinado com
o Peru. Foi o primeiro acordo do Mercosul com outro
país sul-americano, que abriu as portas para uma área
de livre comércio de toda a América do Sul, que era
um sonho antigo nosso que parecia impossível de
ser alcançado. Então acho que isso é outra coisa
importante.
A outra coisa que, naturalmente, eu gostaria
de mencionar é que não foi o Presidente Lula que
elegeu o Presidente Evo Morales. Independentemente
de simpatias ou não simpatias, quem elegeu o
Presidente Evo Morales foi o povo da Bolívia e nós
temos que respeitar esse fato, como respeitaríamos
e como respeitamos o povo da Colômbia. Eu não
sei o que vai ocorrer na eleição da Colômbia, mas se
as pesquisas de opinião estão corretas e o Presidente
Uribe for eleito, nós respeitaremos e acataremos e a
relação de amizade, inclusive pessoal, que existe entre
o Presidente Lula e o Presidente Uribe continuará.
Então, é necessário colocar essas coisas nesse
contexto. Eu dizia antes, Presidente, que nós
recebemos críticas injustas e justas. As injustas irritam,
mas as justas preocupam. Eu não quero,
absolutamente, dizer que nós estamos imunes a erros,
equívocos, a enganos, mas é preciso também
desbastar um pouco o campo das premissas para se
entender bem onde estamos.
Bem, gostaria de falar um pouco sobre a
Bolívia, embora eu não queira também chover no
molhado, mas é importante entender que o Brasil tem
com a Bolívia – e essa percepção não é desse
Governo, é uma percepção que vem de todos os
156
Governos e que, certamente, esteve presente no
Governo imediatamente anterior: a Bolívia é um
parceiro estratégico para o Brasil. É a maior fronteira
do Brasil. É o único país, creio eu, que tem fronteiras
com quatro Estados brasileiros. Então, é um país com
o qual nós teremos que nos integrar de uma forma
ou de outra.
Quer dizer, ou nos integramos bem – pelo
comércio, pela tecnologia, pela cooperação, pela
cultura – ou nos integramos mal, pelo narcotráfico,
pela guerrilha, pelo contrabando. Isso, aliás, vale para
muitos outros países. Mas vale para a Bolívia, que é
o país que tem a maior fronteira com o Brasil.
Também é um país – temos que levar em conta – de
uma instabilidade crônica. Não preciso entrar em
detalhes quanto a isso, nem creio que seja deselegante
pois os próprios governantes bolivianos
freqüentemente dizem isso em seus estudos. O ex-
Presidente Mesa, por exemplo, que é um importante
estudioso, um escritor, um jornalista, um homem de
grande cultura, ele fala desses fatos e essa
instabilidade de governos bolivianos: ela é estrutural,
ela provém de uma dificuldade de relacionamento,
talvez ímpar, que existe em outros lugares, mas que
talvez tenha sido mais aguda do que em qualquer
outro lugar, entre a sociedade colonial, ou a que
emanou da sociedade colonial, e a população
indígena. Em nenhum outro país talvez o fosso seja
tão grande. A tal ponto, os Senhores sabem disso,
que até 1944 os índios não podiam entrar nos centros
das grandes cidades. Precisavam de permissão
especial e as terras quando eram vendidas incluíam
o número de famílias que estavam nelas. Quer dizer,
implicitamente eram como se fossem servos de gleba.
Então, esse é o país de que estamos falando,
um país onde o fosso era enorme, não só de
desigualdades materiais, mas um fosso de visões do
mundo, porque justamente esse isolamento propiciou
que, enquanto se desenvolvia uma ideologia capitalista
em um setor, no outro havia uma ideologia
comunitária, milenarista, que procurava sempre
recriar e reproduzir o mito das sociedades primitivas. Era um fosso enorme que, naturalmente, a partir da
revolução de 1952 começou a ser matizado, de uma
forma ou de outra, mas que não foi eliminado. Então,
a profundidade dessa brecha social e racial na Bolívia
é algo muito importante que temos que ter em conta.
Quando vejo alguns comentaristas, pessoas
que até respeito, usarem expressões pouco
adequadas para definir um presidente que tem origem
indígena, fico realmente chocado e, devo dizer, até
envergonhado como brasileiro porque,
independentemente do que achamos das idéias
políticas dele ou de sua prática política, deveria ser
motivo de orgulho para a América do Sul que um
índio tenha sido eleito presidente em um país em que
a grande maioria é indígena. Se ele está fazendo bem
ou mal, é outra coisa – vamos chegar lá.
Além de todos esses problemas, a Bolívia é
um país que tem ressentimentos históricos também
porque foi perdendo território. Trata-se de um país
complexo por esse aspecto, que perdeu território na
Guerra do Chaco, perdeu território antes na Guerra
do Pacífico, e cedeu território ao Brasil, porque nesse
caso foi negociado pelo Barão do Rio Branco. De
qualquer maneira, houve uma percepção, certa ou
errada, que se formou em um país com esse grau de
complexidade e, junta-se a isso tudo a sensação de
espúrio dos recursos naturais: a prata que foi embora,
o estanho que foi embora, a sensação de que o gás
vai embora e, juntando isso tudo, a coca, que era um
cultivo tradicional e se torna um problema
internacional.
Bem, todas essas situações sempre existiram.
Houve um certo interlúdio de aparente estabilidade,
em um momento que poderia ser caracterizado como
neoliberal. Aliás, é interessante perceber que usamos
muito a expressão neoliberal no Brasil, crítica ou
pejorativamente, mas na Bolívia trata-se de um
anátema. Tanto que o Presidente Sanchez de Losada,
que encarnava essa política, teve que praticamente
sair fugido. Mas essa instabilidade se refletiu nos
primeiros três anos e dois meses do Governo Lula,
quando houve quatro presidentes na Bolívia. Então,
essa instabilidade histórica é real ainda hoje. Quando
nós entramos, era o Presidente Sanchez de Losada,
depois foi o Presidente Mesa, houve o interinato do
Presidente Eduardo Rodriguez, que era Presidente
do Senado, e agora o Presidente Evo Morales.
Então, não estamos tratando com uma realidade na
qual um governo estável vinha negociando bem com
o Brasil, e de repente foi eleito um Presidente que
pôs tudo a perder. Não é bem assim. Era uma situação
de muita instabilidade, e essa questão do gás, entre
outras, sempre esteve presente dentro desse contexto
tumultuado. Aliás, a própria eleição do Presidente
Evo Morales, pode-se analisar de várias maneiras,
mas os que acompanharam de perto se lembrarão
que até poucos meses ou semanas antes do pleito,
tinha cerca de 25% ou 26% das intenções de voto,
talvez uma maioria. Como eles têm um sistema
complexo de confirmação, com o segundo turno
realizado no Congresso, havia a expectativa de que
ele, sim, pudesse ser eleito, mas ninguém esperava
que ele teria a maioria absoluta, o que, a meu ver,
denota que uma boa parte da população, boa parte
do eleitorado boliviano que não era necessariamente
de pessoas que apoiavam Evo Morales, preferiu Evo
Morales por apostar em uma instabilidade, até para
evitar aquela constante agitação que houve
permanentemente de piqueteiros, revoltas
camponesas etc.
Como foi a relação Brasil Bolívia nesse
período? Já me referi aos acordos assinados quando
o Presidente Sanchez de Losada veio ao Brasil, um
dos primeiros a ser recebidos em abril de 2003, e a
relação foi constante com o Presidente Mesa, outros
acordos foram assinados. Eu diria também que o
Brasil procurou sempre, nesse período, trabalhar pela
estabilidade da Bolívia, dentro daquilo que nos é
possível, sem nenhuma paranóia, sem nenhuma
pretensão de que nós é que vamos determinar qual é
a realidade em um outro país; isso não é possível.
Ninguém pode determinar a realidade nem do seu
próprio país, quanto mais de outro país. Mas na
medida do possível, até porque éramos freqüentemente chamados pelos bolivianos, nós
tivemos aí alguma atuação. Nos dias que
antecederam a queda do Sanchez de Losada e que
havia uma ameaça muito forte de sublevação popular,
com risco real de confrontação entre as forças
armadas e os manifestantes camponeses, ligaram para
mim o Secretário-Geral da OEA, que era o César
Gaviria, me ligaram políticos bolivianos como Paez
Samora, me pedindo que o Brasil ajudasse no
diálogo, e nós procuramos, e houve uma transição
relativamente pacífica para o Presidente Mesa.
Depois, todos se lembram, a situação conturbada
em que o Presidente Mesa foi obrigado a governar,
tanto assim que ele renunciou duas vezes, a primeira
renúncia não foi aceita, a segunda foi aceita mas
demorou a se materializar por questões
constitucionais. E aí, novamente, o Brasil continuou
sempre procurando ter, na medida do possível, uma
posição construtiva. Eu diria que fui o primeiro
Chanceler de qualquer país a visitar o Governo do
Presidente Mesa e fui também o primeiro Chanceler
de qualquer país a visitar a Bolívia depois da posse
do Presidente interino, que era o Eduardo Rodriguez.
E, nessa ocasião, apenas para ilustrar, como se
tratava de uma política de Estado, tive a ocasião de
encontrar com os dois principais candidatos. O
candidato Evo Morales e o candidato Tuto Queroga.
E com os dois tive o mesmo diálogo. Era importante
garantir que se acatasse o resultado da eleição, cujo
resultado, naquela época, não se podia prever, a
disputa estava muito emparelhada. Só foi nas últimas
semanas que se manifestou a vantagem de Evo
Morales. O próprio Presidente da Bolívia queria que
nossa atuação fosse nesse sentido, de garantir que
qualquer que fosse o resultado ele seria respeitado,
e ambos candidatos naquelas conversas privadas me
garantiram que seria nessa linha.
A situação de instabilidade na Bolívia, mesmo
com a eleição do Presidente Evo Morales, com a
grande maioria que teve de 54%, não vai se resolver
com facilidade. O Presidente Sarney sabe muito bem
o que é uma assembléia constituinte, agora o Senhor
158
imagina, Senhor Presidente, uma assembléia
constituinte exclusiva, uma assembléia constituinte em
que ninguém vai ter responsabilidade de participar
do governo depois. Essa Assembléia vai ser eleita
agora no dia 2 de julho. O período que antecede
essa Assembléia, e eu diria mesmo que o período de
vigência da Assembléia, é um período de natural
agitação. Assim é em qualquer país do mundo. Não
é uma coisa que é particular da Bolívia.
Há todos os outros fatores que já mencionei.
Quero, nesse contexto, falar do gás, e sem muitos
detalhes também porque não quero “chover no
molhado”. Imagino que os Senhores Senadores
conheçam muito bem essa problemática, mas
sabemos que os primeiros tratados de gás e petróleo
vêm de 1938 na época ainda do Getúlio, temendo o
abastecimento do Brasil na época da guerra. Foram
depois ampliados no tratado de Roboré, os que se
lembram bem, participaram de campanhas – eu era
jovem, mas acompanhei as campanhas nacionalistas.
Havia uma grande preocupação de que, através da
Bolívia, desnacionalizássemos a Petrobras, porque
os tratados de Roboré, como na época a Bolívia
estava sobre forte influência norte-americana,
excluíam possibilidade de uma companhia estatal
explorar. Então tinha que ser criada uma companhia
privada, a Petrobol se eu não me engano, que falaram
na época. Enfim, os tratados Roboré acabaram não
se materializando por falta de oportunidade prática.
O assunto foi levantado de novo no governo
Geisel em 1974. Então não é uma coisa nova, mas
ele veio se concretizar nos acordos mais importantes
em relação ao gasoduto entre 1992 e 1996. Eu
mesmo, como Ministro do Presidente Itamar Franco,
participei de várias negociações desse tipo. Os atos
mais importantes foram, por coincidência, assinados
um pouco antes e outros um pouco depois, mas eu
participei dessa negociação e – creio que devo dizer
isso – quando digo que essas decisões antecedem o
Governo Lula eu não estou de maneira alguma
querendo criticá-las. Eu acho que o Brasil fez bem
em ter o acordo do gás com a Bolívia. Acho que é bom para a Bolívia e é bom para o Brasil. Agora, há
que operá-lo da maneira certa e isso nós temos que
ver. E mais para o final nós veremos.
Enfim, o acordo mais importante, fundacional,
vamos dizer, se deixarmos de lado a pré-história, é o
acordo de 1992, que teve alcance parcial da ALADI
– eu nem sei se o Embaixador Jerônimo era o
Embaixador na ALADI nesse momento – mas é o
acordo fundacional porque é o acordo de governo a
governo, como complemento do acordo à ALADI,
que estipula que não haverá restrições à importação
e à exportação e que dá margem, então, aos acordos
de venda de gás. Há um acordo de venda de gás
também de governo a governo, que no fundo dá
legitimidade às negociações entre empresas em 1993.
Houve um momento muito conturbado dessa
negociação que participei, em 1993, porque o Banco
Mundial que iria financiar uma parte do gasoduto não
queria que a Petrobras participasse, porque, na
época, havia a teoria do “crowding out”, segundo a
qual a presença de uma empresa estatal afugentaria
a iniciativa privada. Pelo contrário, a companhia mais
cotada na época, e que ficou lá algum tempo com a
Petrobras, depois teve que negociar e se impor, foi a
Enron. Para ver como é que as ideologias jogam: a
Enron era a companhia fidedigna, a Petrobras não
era. A Enron era a companhia preferida na época
pela burocracia internacional. Isso foi negociado e,
como se sabe, em 1996, é que há o acordo de
fornecimento do gás. Há um outro acordo também
importante, aprovado pelos Congressos Nacionais,
a respeito da isenção de impostos sobre o gasoduto
lá e cá. Então esse não era um acordo complementar
da ALADI. A matéria tributária teve que vir ao
Congresso. Foi aprovado. Em 1998, a Petrobras
comprou as refinarias e aí, digamos, se inicia o
processo. Eu queria fazer, novamente, uma pequena
nota que historicamente é importante. Repito o que
disse: sou a favor do gasoduto, não estou fazendo
nenhuma crítica a decisões tomadas antes do atual
Governo nesse aspecto, com relação ao gasoduto.
Se crítica pode se fazer é de não se ter mantido
alternativas. Mas isso não é uma questão do
Ministério das Relações Exteriores, é de política
energética. Mas eu sou a favor. Mas vamos também
deixar claro: não foi este Governo que criou essa
interdependência. Ela já vinha. Pelo contrário, acho
que neste Governo houve até grande prudência.
A Petrobras investiu ao todo cerca de um
bilhão na Bolívia. Mais ou menos um bilhão. Os
números, – é difícil porque eu também não fui ver os
números nos livros da Petrobras – mais ou menos
um bilhão de dólares, sendo que os ativos são da
ordem de 390 milhões. Desse um bilhão, 920 milhões
de dólares, portanto 92%, foram investidos entre
1996 e 2002. E apenas 100 milhões foram investidos
entre 2003 e 2005. Eu acho que isso é muito
importante para mostrar como a Petrobras, neste
Governo, agiu com prudência. Apesar de toda a nossa
aproximação com a América do Sul, apesar de todo
o nosso esforço... e há várias obras ocorrendo na
Bolívia, algumas ainda ocorrendo com financiamentos
do BNDES ou do PROEX, outras até sem
financiamento do BNDES ou do PROEX, mas com
o envolvimento de empresas nacionais. Mas a
Petrobras agiu com muita prudência. Por quê? Porque
o problema do gás não é de agora. O Decreto
Supremo dramatizou uma situação e deu uma
visibilidade indiscutível, também não vou negar, mas
é um problema que já existia. Ele foi um problema
que esteve implícito na queda do Sanchez de Losada,
porque havia uma revolta inclusive contra o gasoduto
para o Pacífico, por outras razões.
Em julho de 2004, foi feito um referendo, que
revogava a lei dos hidrocarbonetos antiga, do Sanchéz
de Losada, que tinha permitido o gasoduto e todas
as demais explorações de gás na Bolívia. Esse
referendo fazia que a Bolívia recuperasse a
propriedade para o Estado boliviano na boca do
poço. Então essa idéia de que a propriedade na boca
do poço surgiu agora, não é verdade, pois isso vem
do referendo de 2004. Tal instrumento já desfazia o
processo de privatização da estatal YPFB. Bom, aí
foge um pouco da nossa linha, mas até autorizava o presidente a usar o gás como ferramenta política para
obter saída para o Pacífico. Então, o referendo de
2004 já continha isso. Baseado no referendo de
2004, há a lei de maio de 2005, que foi aprovada
pelo Congresso da Bolívia. Com a qual, aliás, o
Presidente Mesa não concordou, e é uma das coisas
que está na raiz de sua renúncia. Ele mesmo fez o
referendo e não concordou com os termos precisos
da lei e saiu.
O fato é que essa crise do gás vem vindo. E
é por isso que Petrobras foi prudente. Por isso que a
Petrobras investiu menos de 10%. As estimativas
para que a Bolívia continue a fornecer gás ao Brasil
nas quantidades atuais – que são cerca de 26 milhões
de BTUS por dia –, são de investimentos mínimos
de 600 milhões ou 700 milhões. Por quê? Porque
alguns poços ou bacias, não sei como chamam no
caso do gás, já secaram, e como novas reservas não
foram descobertas, há uma diminuição natural. Mas
a Petrobras, cautelosamente, evitou fazer esses
investimentos. Foram feitos investimentos de
manutenção, de complementação daquilo em que a
empresa já estava envolvida. Não se podia deixar
de fazer esses investimentos. Os Senhores terão lido
no jornal que há poucas semanas houve um problema
grave em um lugar onde há a separação entre o gás e
os líquidos e esse, quase sim, leva à interrupção de
fornecimento de gás para o Brasil. Então, queria dizer
isso e fazer um comentário a mais antes de passar
para o Decreto Supremo e para a situação atual.
Apesar de toda essa instabilidade, a Bolívia
tem sido um fornecedor confiável de gás ao Brasil.
Nunca faltou o gás da Bolívia ao Brasil. No momento
em que quase faltou, foi por um desastre natural, mas
eles foram, inclusive já nesse governo, cooperativos.
Porque a Petrobras teve que fazer algumas obras de
emergência, teve que retirar algumas das... bem, não
entendo tecnicamente dos produtos, mas algumas
coisas tiveram que ser retiradas de caminhão e eles
ofereceram todas as facilidades. Não houve nenhuma
dificuldade. Isso ocorreu cinco, seis semanas atrás,
creio eu.
160
Com relação ao Decreto Supremo, quero
falar duas ou três coisas importantes. Esse documento
tem vários aspectos, e não sou, digamos, a melhor
pessoa para falar dele em detalhes. Acho que isso é
uma exegese em que, claro, nós como Ministério das
Relações Exteriores temos de estar envolvidos, mas
também há o departamento legal da Petrobras e
outros. Eu queria mencionar o seguinte: há ali duas
ou três coisas que são distintas. Uma é sobre a
nacionalização das empresas. Quando se fala que a
Bolívia vai readquirir 51%, o Decreto não é, na minha
opinião, totalmente claro, mas a minha leitura vai nessa
linha, de que a nacionalização se refere, ou pelo menos
está focalizada, nas refinarias. A outra parte se refere
à nacionalização, digamos assim, dos proventos, da
produção. Pela lei anterior, 50% já ficava com a
Bolívia, agora é acrescentado mais 32% por um
período de transição e 18% com as companhias
exploratórias. Isso por um período de 180 dias em
que as questões serão discutidas.
É importante dizer que o Decreto Supremo
não incide diretamente – ele pode ter uma incidência
indireta, e eu vou comentar isso – sobre o contrato
de fornecimento de gás, que é regido por um
instrumento de 1996. Ele pode incidir indiretamente
porque o artigo segundo, quando diz que a YPFB
retomará o controle da comercialização, pode ter a
ver com os preços, mas até o momento em que não
exige unilateralmente um preço superior ao que está
no contrato não há incidência. Então há uma incidência
potencial, mas não há, digamos assim, ainda uma
incidência no contrato. Digo isso porque o contrato
de 1996 é válido. O contrato de 1996 tem um foro
próprio para exame, que é a Associação de
Arbitragem Comercial de Nova York e ele será
utilizado se não houver acordo.
O contrato de 1996 não só estipula esse foro
para a solução de controvérsias, mas também estipula
que o preço, para cuja definição há uma fórmula
complexa, que é uma média dos preços dos
substitutos do gás, seja revisto de cinco em cinco
anos, a partir do funcionamento do gasoduto, que começou em 1999. Que eu saiba, até hoje, não houve
revisão. Na realidade, em 2004 a Petrobras queria
uma revisão porque desejava baixar o preço do gás
e não foi possível pela própria instabilidade da Bolívia.
Então, digamos, há no próprio acordo do gás uma
possibilidade de revisão de preços e será julgada, e
se não houver acordo isso vai para a corte arbitral
de Nova York.
Eu queria dizer duas coisas: é importante,
portanto, manter a diferença entre o que é a
nacionalização do gás – seja do gás, seja das
empresas – e a questão do contrato de fornecimento.
São duas coisas distintas e, até do ponto de vista
jurídico, têm instrumentos de proteção distintos. O
contrato de fornecimento, o contrato de venda de
gás, é esse acordo de 1996. Com relação à
nacionalização, afora as gestões diplomáticas e outras
coisas que podem ser feitas, do ponto de vista
jurídico, a Petrobras, que está presente na Bolívia,
na exploração principalmente, é a Petrobras Holanda.
Por quê? Porque ela se vale de um acordo de
investimentos que existe entre a Holanda e a Bolívia,
já que o Brasil não tem acordos de investimento com
nenhum país do mundo. Então, é uma curiosidade e
um paradoxo que nós, na realidade, tenhamos que
recorrer a um instrumento de que, internamente, não
gostamos. Nós, coletivamente... não estou falando a
opinião de quem quer que seja, mas nós. Eu mesmo
assinei dois acordos de investimentos no passado que
depois não foram ratificados. Assim, são instrumentos
distintos.
Então qual é a questão que se coloca hoje e
o que é que aconteceu? Como reagiu o Governo? O
Governo reagiu, ao meu ver, como deveria ser. Com
equilíbrio entre abertura para o diálogo e firmeza na
negociação. Reconhecimento da soberania da Bolívia
– isso não é favor nenhum, isso é reconhecimento. O
problema que se pode colocar para o Brasil não é
saber se a Bolívia tem ou não tem direito de
nacionalizar o gás. Aliás, o gás, repito, não foi
nacionalizado. O gás na boca do poço não foi
nacionalizado pelo Decreto Supremo, foi
nacionalizado pela Lei de Hidrocarburos que tinha
mais ou menos um ano e já estava previsto no
referendo aprovado pela amplíssima maioria da
população boliviana. A questão não é essa. A questão
está em saber se, no processo de nacionalização, os
nossos interesses vão ter um tratamento justo. E é
para isso que hoje, entre outros motivos, está indo
para a Bolívia o Presidente da Petrobras e o Ministro
de Minas e Energia. Hoje ou amanhã estarão lá. Essa
é uma das questões.
A outra é a questão do fornecimento. Essa
questão do fornecimento e do preço, obviamente, é
muito importante para o Brasil; não há a menor dúvida.
E daí a preocupação do Presidente Lula de manter
esse encontro de Puerto Iguazú. Tenho certeza de
que todos leram, mas me permito chamar a atenção
para dois parágrafos do Comunicado Conjunto.
Permito-me lê-los aqui porque são parágrafos
importantes. O parágrafo que fala do abastecimento
e o parágrafo que fala do preço. O parágrafo do
abastecimento diz: “...nesse contexto (quer dizer, o
contexto de cooperação em benefício de todos os
povos, etc...) os Presidentes coincidiram na
necessidade de preservar e garantir o abastecimento
de gás, favorecendo um desenvolvimento equilibrado
nos países produtores e consumidores”. O parágrafo
seguinte, que fala dos preços: “...da mesma forma
destacaram que a discussão sobre os preços do gás
deve dar-se num marco racional e eqüitativo que
viabilize os empreendimentos”. Então, duas coisas
fundamentais para nós. Primeiro: que o fornecimento
de gás seja mantido. Acho que a própria lógica já
diria que o fornecimento seja mantido, porque não
há alternativa de venda, pelo menos a curto prazo,
para a Bolívia; mas, pelo menos, há uma garantia
contra qualquer ação de outra natureza. E segundo:
que a discussão sobre o preço tem que ser uma
discussão racional, quer dizer, baseada em fatos. Ela
não é uma discussão que pode ser baseada em
elementos emocionais, ainda que eles fossem
justificáveis. Ela tem que ser uma discussão racional
e o preço tem que ser eqüitativo, mas tem que ser compatível. Tem que ser um preço que viabilize os
empreendimentos. Em outras palavras, esse preço
não pode ser elevado além de um patamar que torne
inviável o funcionamento das indústrias de São Paulo
ou das termoelétricas que existam no caminho, ou
aquilo que seja possível pagar pelo consumidor
brasileiro – porque o produtor teria a opção de
buscar uma alternativa no óleo combustível, ou em
outra fonte de energia. Então é como tenho dito, não
é o Brasil, por uma atitude autoritária, que está
dizendo: “não, nós queremos impor esse preço porque
o Brasil tem aqui um porrete na mão e se não fizerem
isso, nós vamos retaliar”. Não é isso. É o mercado.
É preciso entender que o projeto do gás da Bolívia
não é, digamos assim, uma situação em que havia
muito gás disponível para ser vendido e uma enorme
demanda aqui para ser suprida de qualquer forma.
Não, não. Havia uma capacidade potencial e havia
uma demanda potencial. E o gasoduto foi feito, repito,
em governos anteriores. Em uma decisão que eu,
pessoalmente, como Ministro das Relações
Exteriores, como diplomata de carreira, com visão
de Estado, aprovo e concordo. Ele foi feito para,
digamos, transformar em ato aquilo que só existia
em potência, que era, digamos, essa ligação da
produção gasífera com o consumo no Brasil. Não
havia nem uma demanda aguardando fornecimento,
nem uma oferta aguardando uma demanda. Havia
duas coisas potenciais que se realizaram com o
gasoduto.
Acho que podemos discutir com os bolivianos
o que é eqüitativo e o que é razoável. Essa é uma
negociação, uma conversa. Por que o Governo
brasileiro reagiu dessa maneira, e preferiu o diálogo
a manifestações estridentes? Por quê? Porque o pior
que pode acontecer para o Brasil é uma radicalização
da situação, pois na radicalização, qualquer atitude
da Bolívia de impedir ou dificultar o abastecimento
de gás ao Brasil seria “irracional”, do ponto de vista
da Bolívia. Hoje, esse país vizinho exporta para o
Brasil um bilhão de dólares, sendo o Brasil hoje
responsável por 36% das exportações da Bolívia. O
162
Brasil tem hoje uma relação íntima com a Bolívia. Os
Estados Unidos importam hoje 14%, com todo o
acordo preferencial que eles têm. O Brasil importa
36%. É uma relação importantíssima.
Agora, se radicalizarmos e assumirmos
atitudes estridentes, ameaçadoras, a racionalidade
pode desaparecer do outro lado. Sempre comento
que não vai acontecer nada de mal. Tenho a célebre
fábula do escorpião e da rã, que todo mundo
conhece, a qual mostra que as vezes o irracional
ocorre. Como você previne o irracional? Você
previne o irracional agindo racionalmente, agindo
moderadamente, buscando diálogo, defendendo
nosso interesse, mas defendendo o interesse de
maneira dialogada, negociada, com fraternidade, num
espírito de integração, que é o espírito que nos tem
inspirado.
As negociações serão longas, serão difíceis;
não será uma coisa que será resolvida imediatamente,
tanto sobre preço, como sobre indenização, mas
tomo como elementos positivos esses três fatos:
primeiro, que todos os pronunciamentos bolivianos,
sobretudo depois da reunião de Iguazú, são no
sentido de, sim, garantir o fornecimento; segundo que
mesmo os pronunciamentos sobre o preço, e não
vou entrar em detalhes sobre valores porque não
tenho competência, mas todos os pronunciamentos
sobre preço têm admitido uma certa negociação,
admitido uma certa flexibilidade; e terceiro, há uma
admissão, inclusive que está nos jornais de hoje, não
me lembro qual, do Ministro de Hidrocarburos da
Bolívia, de indenização. Como será a indenização,
se irão procurar auditorias, isso nós veremos. Para
isso a Petrobras tem bons advogados, o Itamaraty
estará dando a cobertura necessária – isso é um
processo que ainda vai se desenrolar.
Mas passamos de um clima de confrontação,
que é muito ligado a um clima pré-eleitoral lá, para
um clima de diálogo, um diálogo onde ainda surgem
umas dissonâncias, mas é um diálogo. Sobre,
especificamente, a questão do gás esses eram os
comentários que eu gostaria de fazer. Gostaria de fazer um último comentário, pois
esses assuntos estão muito presentes em jornais nos
últimos dias, sobre a questão de terras de brasileiros
na Bolívia. A realidade tem que ser um pouco melhor
conhecida, mas os elementos que eu tenho são mais
ou menos os seguintes: há duas coisas que precisam
ser separadas, podem até se misturar um pouco, mas
elas são distintas, que são os sojicultores brasileiros
que adquiriram terras na Bolívia, que são hoje
responsáveis por 40% da produção e 60% da
exportação de soja da Bolívia, que vão enfrentar
problemas por causa da soja subsidiada norte-
americana na Colômbia, que é uma situação que não
envolve um grande número de pessoas, mas
interesses econômicos importantes. Ao que me
consta, a maior parte dos empregados desses
brasileiros são bolivianos, mas haverá brasileiros
também. E há também a situação de um número que
eu tenho visto oscilar muito, até porque é meio
sazonal, que varia entre dois mil e cinco mil, que é o
número de brasileiros na província de Pando,
próximos à fronteira, em relação aos quais
recentemente houve até incidentes. O que tem
ocorrido e o que nós temos feito? De um modo mais
amplo, tem sido colocado que a reforma agrária é
um dos objetivos do Governo boliviano. Tem sido
colocado, também, tanto publicamente quanto
privadamente, nas gestões que temos feito – não
estamos deixando de advogar, embora não
necessariamente o tempo todo de público – que a
ênfase será em propriedades improdutivas ou que
não estejam de acordo com a lei boliviana.
Improdutivas certamente as brasileiras não são, pois
se são responsáveis por 60% da exportação são
muito produtivas. De acordo com a lei boliviana, a
maioria, pelo que nós sabemos, tem títulos legais de
propriedade e nós daremos assistência necessária aos
brasileiros para que essas questões se clarifiquem.
Com relação aos outros, que são de Pando,
onde há uma mistura, pois há trabalhadores que vão
colher castanhas ou explorar madeira e ficam, e alguns
se transformam em posseiros e acabam tendo alguma
presença mais permanente, essa situação é mais
indefinida. O que nós temos feito? Isso foi colocado
pelo Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães,
quando esteve lá em uma missão de cooperação
técnica – uma missão, aliás, importante, porque
envolveu Secretários Executivos de vários ministérios,
à luz do nosso acordo recíproco para tratar de
migração. Há sessenta ou setenta mil bolivianos em
estado que não seria legal a não ser por esse acordo.
Então, estamos esperando que se aplique a
reciprocidade, que não haja uma exigência de
documentos dos brasileiros discrepante da exigência
que fazemos aqui aos bolivianos que estamos, aos
poucos, tentando integrar ao mercado de trabalho
formal.
Gostaria, também, de fazer duas reflexões
finais. Uma é a questão da dependência ou não do
Brasil, e diria que aí há dois caminhos. Primeiro, não
é uma dependência, é uma interdependência. Sim, é
uma vulnerabilidade, que não é tanto nem política
pelo que o Evo Morales possa fazer, ou outro
presidente da Bolívia possa fazer, mas é também até
em função de desastres naturais. Enfrentamos, há
pouco tempo, uma situação de preocupação em
função da destruição, da avaria, provocada por
tempestades, numa planta que separa o gás de outros
elementos. As tempestades podem ser naturais,
sociais ou políticas e, durante governos imediatamente
anteriores, nós enfrentamos constantemente situações
de piqueteiros, grevistas, pessoas que barravam a
saída de caminhões, e sem a saída de caminhões com
os elementos líquidos não poderia vir o gás para o
Brasil. Então, há uma situação que é obrigação nossa
tratar e que o Presidente Lula está tratando, que é
aumentar a nossa própria capacidade no Brasil de
suprimentos alternativos. Temos que investir nisso,
certamente, e também diversificar as nossas fontes
supridoras. Nisso, a atuação diplomática do Brasil
já criou uma ponte e pode fortalecê-la. Como? Outro
dia, conversando, o nosso Ministro de Minas e
Energia ligando para o Ministro da Nigéria, ligando
para o Ministro da Argélia, diretamente, porque há hoje uma relação de intimidade com esses países que
permite essa relação e temos também um outro
grande produtor, não posso aqui falar pela Petrobras,
não sei qual é o gás mais barato, qual é o melhor,
isso eu não posso dizer. Mas, por exemplo, na
compra de gás natural liqüefeito, que implica
naturalmente investimentos, inclusive em plantas de
regaseificação no Brasil, que devem ser feitos. Por
exemplo, o Catar, um país árabe em que acabamos
de abrir uma Embaixada, é um país que é um grande
produtor. Se a Petrobras terá um interesse lá eu não
sei, ou se ficar mais interessada na Argélia ou Nigéria
eu também não sei, aí são decisões técnicas. Porém,
o quadro diplomático está criado para isso.
Temos intenção de fortalecer isso. O
Itamaraty já teve uma Divisão de Energia, em um
nível de Conselheiro, e eu estou querendo criar –
preciso contar com o apoio dos Senhores Senadores
para os pouquíssimos DAS que o Itamaraty está
pedindo, e se não tiver o apoio terei de encontrar
outra forma, mas vai ser dolorosa. Mas estou
164
querendo criar um Departamento de Energia. Acho
que é algo muito importante. Não é só para tratar de
gás, é para tratar de gás mas também de etanol,
biodiesel. A energia está na pauta internacional, está
na pauta do presidente Bush, está na pauta do
gasoduto da Rússia que atravessa a Ucrânia, está na
pauta ambiental. Então o Departamento de Energia
é algo que se impõe, sendo minha intenção criar um
Departamento de Energia no Itamaraty, uma Divisão
de Energias Renováveis, outra de Energias Fósseis,
etc. Acredito que temos esses papel, o Itamaraty pode
ajudar, não na definição, mas na execução da política
energética, contribuindo para a diversificação de
fontes, sem abandonar a integração sul-americana,
que continuará a ser um objetivo, um objetivo de
muitos governos – o Presidente Sarney está aqui e
não me deixa mentir –, sendo enfatizado no atual ,
mas certamente continuará a inspirar as nossas
políticas. Se me permitirem citar os dois Roosevelts,
a política brasileira nunca será a do porrete, será
sempre a da boa vizinhança.
