Amorim estréia na CUT o debate doméstico -Embaixador Celso Amorim, Ministro das Relações Exteriores (Gazeta
Mercantil, 07.02.03).
Maria Helena Tachinardi
Brasília - Discussão de padrões trabalhistas faz parte da agenda social do governo e deve
ser levada à OIT e não à OMC. A ida do Ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim,
à Central Única dos Trabalhadores (CUT), na
última segunda-feira, em São Paulo, é
emblemática das mudanças que o Governo Lula
está provocando na politica externa brasileira.
Os sindicalistas disseram que foi a primeira vez
que a entidade recebeu a visita de um Chanceler.
"Foi um clima ótimo. Havia tendências variadas", comentou Amorim.
Em seu discurso na CUT, ele afirmou que
duas questões polêmicas - padrões trabalhistas e ambientais nas negociações da Organização Mundial de Comércio (OMC) - são
legítimas, "o que não quer dizer que muitas vezes uma causa legítima não possa ser
instrumentalizada com finalidades pouco nobres". Desde que o assunto "padrões trabalhistas" foi colocado em pauta, pelos Estados
Unidos, nas negociações internacionais de comércio, o Brasil defende que essa é uma visão
protecionista, porque a OMC não é o foro adequado pai a discutir o tema, mas, sim, a Organização Internacional do Trabalho (OIT).
Segundo Amorim, o Brasil terá de continuar
discutindo o assunto internamente.
"Na Rodada de Doha, o tema trabalhista
figura no preâmbulo. E eu, indiretamente, tive
algo a ver com isso, porque nós desenvolvemos, na OIT, um trabalho para a criação de
uma grande comissão, com muitas personalidades do mundo inteiro, que vai apresentar um
relatório com sugestões. Não adianta colocai"uma cláusula que é para melhorar as condições
trabalhistas e que vai gerar desemprego no ABC
paulista. Ninguém pode defender trabalho infantil o Brasil é signatário de sete das oito principais convenções da OIT, a única da qual
não é signatário é sobre liberdade sindical (maneira como os sindicatos se organizam). E outros países, que vivem tocando no tema dos
padrões trabalhistas, não são", observa o Ministro, numa referência indireta aos EUA.
O Presidente Luiz Inácio Lula da Silva, destaca Amorim, mencionou, em sua primeira reunião de governo, a prioridade da eliminação
da prostituição infantil, "que está catalogada
na OIT como uma das piores formas de trabalho infantil. O tema também foi levantado
na CUT. "Há muito a fazer e temos de ter presente o aspecto social nas negociações comerciais", reforça.
No MERCOSUL, também ficou acertado
que as preocupações sociais devem permear
todos os temas do bloco. A questão é saber
como fazer isso. Segundo o Ministro, se o Brasil não cuidar da responsabilidade social em
suas ações de política externa, ficará fora das
correntes comerciais. "Há um movimento forte, hoje em dia, do "fair trade" (comércio justo), que não tem nada a ver com governos; na
Inglatena, há a Oxfam (organização não-governamental). Nas questões ambientais e sociais, precisa haver incentivos positivos e não
normas que penalizem os países e que acabem criando desemprego e situações dramáticas", diz Amorim.
O Ministro, conhecido defensor da ampliação do Conselho de Segurança da ONU e
de uma vaga permanente para o Brasil, destaca: "Há um sentimento de que o País pode
contribuir para encontrar solução a conflitos".
Ele lembra que, em 1998, quando era Embai¬
xador na ONU, e "o Kofi Annan (Secretário Geral da entidade) voltou do Iraque, houve lá
um memorando de entendimento e a gente tinha de absorvê-lo numa normativa do Conselho. Havia divergências, mais ou menos um
quadro parecido com o de hoje, mas menos
dramático, porque não havia ameaça tão imediata. No final, Bill Richai'dson, Embaixador
americano na ONU, que depois foi Secretá¬rio de Energia, me disse: vocês me chatearam
à beça, mas, se não fosse o Brasil, não iria
haver resolução. Pelo fato de termos independência, isso ajudou atrair os mais céticos. O
Brasil tem um peso não só pelas posições que
assume - e eu acho que neste governo mais
ainda. Vejo que os jornais sempre falam: o Brasil sempre tomou cuidado de evitar a questão
de herança. Liderança não se impõe. Mas
que há um anseio por herança no mundo, isso
há, E o Presidente Lula corresponde um pouco a uma imagem de algo que está faltando",
Perguntado se não interessaria aos EUA
que o Brasil ocupasse uma posição de liderança na América do Sul, Celso Amorim respondeu com diplomacia, mas de forma
assertiva: "Estamos no nível de especulação e
de análises, nunca ninguém me disse isso com
essas palavras, mas a própria reação deles
(EUA) à criação do Grupo de Amigos da
Venezuela foi nessa linha. No começo eles não
queriam o Grupo de Amigos, porque não entenderam bem, achavam que poderia retardai"
(o processo). Depois, não só aceitaram, como
pediram para que o Brasil coordenasse. Agora, isso não significa que vamos estar metidos
em tudo o que é conflito. Atender a um pedido, a um convite, a um chamado, esse é um
papel a que não podemos renunciar. Queremos paz e democracia à nossa volta, mas nunca impondo. Nossa preocupação na questão
da Venezuela é evitar que haja soluções impostas. A solução tem de ser dos  venezuelanos. O Brasil e outros países podem
ajudar a fazer uma ponte, mas não se pode
ajudar quem não quer ser ajudado".
Acordos na América do Sul
O Ministro das Relações Exteriores diz que
"há muita dificuldade, mas também grande interesse (dos países sul-americanos) em negociar com o Brasil, porque o mercado brasileiro é muito atraente para a maioria. Eu acho
que, neste contexto, aplica-se um pouco o que
eu disse a respeito do MERCOSUL. Temos
de negociar com a plena consciência de nossa
responsabilidade, isto é, que somos mais fortes, Muitas vezes, se fica atrasado por causa
dos países menores do MERCOSUL. Mas nós
temos de encontrar maneiras de atender ao
interesse deles, que é legítimo. O país pequeno entrou para uma sociedade, que é o
MERCOSUL, na expectativa de determinada coisa. Se você depois verificar que aquela
coisa pretendida será entregue paia outro sócio, você fica em dúvida. Temos de encontrar
uma maneira - não sei qual é, porque eu não
esmiucei tecnicamente todos os problemas para preservar o interesse do Uruguai, do
Paraguai, e, ao mesmo tempo, negociar com
o Peru, a Venezuela.... O problema é que,
muitas vezes, as pequenas dificuldades, que
são pontuais, acabaram impedindo o estratégico. A gente não pode deixar que isso continue a ocorrer. Uma coisa que é muito característica do Governo Lula é o forte predomínio do político com "p maiúsculo" sobre o
setorial, sobre o pequeno. Acho que temos de
introduzir isso na nossa politica externa, nas
relações com o MERCOSUL. Isso foi um pouco o que eu conversei hoje (ontem) com os
empresários. O Brasil não pode, por causa de
uma coisa pequena, atrapalhar todo um projeto estratégico, que é interessante para nós,
para os empresários e para o trabalhador brasileiro".
No início do governo do Presidente mexicano, Viccntc Fox, dizia-se que o país teria
uma espécie de liderança na América Latina,
legitimada pela imensa rede de acordos comerciais na região. Perguntado, ontem, se o
Brasil fará igualmente uma rede de acordos
como contrapeso ao México, sobretudo com
os países andinos, o Chanceler destacou que
sente, hoje em dia, "um desejo maior da Colômbia em se aproximar do Brasil. Se vamos
conseguir traduzir- isso no plano econômico e
comercial, não teria ainda condições de dizer.
Mas que há um desejo de aproximação com
o Brasil, isso é perceptível. Nas conversas que
tivemos com chanceleres e entre os presidentes. Você está falando de mercado. Não lemos nenhuma rivalidade com o México. Queremos ter as melhores relações. O México é
uma grande economia, um país importante. Politicamente, até temos pontos em comum,
como na área de desarmamento, O México é
um país admirável sob muitos aspectos. Agora, há realidades econômicas. Os países que
se abriram mais, puderam fazer mais acordos
do que o Brasil, mas temos de respeitar os
nossos ritmos, que são diferentes... essas coisas todas têm vantagens e desvantagens. Hoje
em dia, algumas coisas na economia mexicana, que pareciam vantajosas, também se revelaram meio frágeis. O próprio Presidente
Fox contou como alguns investimentos feitos
no México, em função apenas do custo, migraram para a China, Você não pode impedir
que a China laça um acordo de livre comércio
com os EUA ou que entre para a OMC (Organização Mundial de Comércio). As coisas às vezes são mais complexas, exigem um
enraizamento mais profundo da indústria, um
comprometimento com um país que, às vezes, uma empresa que está ali para aproveitar daquele custo para vender, não tem."
