Brasil - Venezuela

Brinde do Ministro de Estado das Relações Exteriores, Luiz
Felipe Lampreia, no almoço oferecido pelo Chanceler da
Venezuela Miguel Angel Burellirvas, Caracas, 10 de outubro
de 1996

Una vez más quiero agradecer a Vuestra
Excelência los cuidados y antenciones que he recibido
desde mi llegada. Esa hospitalidad es una prueba más
de la genuina amistad entre Brasil y Venezuela. El
Presidente Caldera y Vustra Excelência son amigos
de Brasil y han dado muchas mustras de su empeño
por el progreso en nuestras relaciones.
Mi presencia en Caracas da continuidad al
intenso proceso de construcción de esas relaciones.
Es un proceso que responde a un interés claro de los
países y que constituye una etapa importante en el
proceso de integración de América del Sur.
Brasil y Venezuela juntos, abarcan las
dimensiones Atlántica, Platense, Caribeña y Andina
en América del Sur. Nada más natural que nustras
relaciones relfejen esa diversidad presente en la
realidad interna de los dos países.
Somos dos grandes países sudamericanos,
ligados no sólo por una faja de frontera de más de
dos mil qulómetros, sino también por el apego a los
valores democráticos y por el desafío del desarrollo
sustentable.Somos dos grandes economías, con alto
grado de complementariedad, ambas comprometidas
en progresos de estabilización y reforma han
presentado resultados muy positivos, con fuerte
impacto positivo sobre nuestra inserción
internacional.
Todo eso abre perspectivas muy promisoras
para la consolidación y el fortalecimiento de nuestra
cooperación.
Avanzamos mucho en estos dos años desde
el encuentro presidencial de “La Guzmania”, en marzo
de 1994, que elevo las relaciones entre nuestros
países a un nuevo nivel de importancia.
Nuetros gobiernos han dado impulso político
a estas relaciones, a partir de demonstraciones
inequívocas, en el más alto nivel, de la prioridad del
relacionamiento bilateral.
La visita del Presidente Rafael Caldera a
Brasil em mayo último – su segunda vez em apenas
dos años – fué la más reciente demonstración del
interés venezolano por Brasil, que se manifiesta
elocuentemente también en el deseo de asociación al
Mercosur.
Este es un interés que compartimos
pelnamente y que llevó al Presidente Fernando
Henrique Cardoso a visitar a Venezuela hace poco
más le un año, participando aquí de las
commemoraciones de la fecha nacional venezolana,
sesalando de esa forma el deseo brasileño de
desarrollar lazos con este que es un parcero de los
más importantes en América del Sur.
Por eso hemos firmes defensores de la
asociación de Venezuela al Mercosur, a través del
acuerdo que habrá de crear un área de libre comercio
entre el Pacto Andino y el Mercosur. Sabemos que
la intensificación de nuestras relaciones bilaterales
repercute de forma positiva sobre el proceso de
aproximación entre el Mercosur y el Pacto Andino, y continuaremos trabajando para que la próxima
reunión de cúpula en Fortaleza, sea un marco histórico
en ese proceso.
Señor Ministro,
Hoy por la mañana dimos un paso más hacia
el fortalecimiento de nuestras relaciones, al abrir la V
Reunión de la Comisión Binacional de Alto Nivel
Brasil-Venezuela.
La Comisión es un ejemplo de como
podemos traducir la prioridade política de nuestra
relación en acciones con gran sentido de pragmatismo
y objetividad, procurando avanzar los proyectos que
tenemos en curso y definir en áreas que consideramos
prioritarias.
Esta es por lo tanto, un excelente oportunidad
para una evaluación de los notables progresos en
nustras relaciones en los últimos años y para trazar
los rumbos que pretendemos seguir de aquí en
adelante.
El balance que hacemos es positivo y las
perspectivas para el futuro de nustro relacionamento
son ampliamente favorables.
Nuestro intercambio comercial presentó una
notable evolución el último año, superando el año
pasado, el nivel de los US$ 1,3 billones.
Venezuela es hoy el tercer mayor fornecedor
de petróleo para Brasil.
Es un hecho político y económico de la
mayor importancia. Las possibilidade de profundizar
los lazos en el área energética son muy positivas. Eso
refleja un interés estratégico de Brasil, que está en la
raíz de la aproximación entre la Petrobras y PDVSA.
La integración energética es hoy una de las
grandes áreas de promesa en el contexto mayor de
la integración del Continente Sudamericano. Por eso
Brasil viene trabajando con el concepto de creación
de una matriz energética sudamericana, que va al
encuentro de los intereses tanto de Brasil, como
potencial consumidor de excendentes, como de
Venezuela, como fornecedor cada vez más
importante de energiá para Brasil.
Ya dimos pasos importantes, y con resultados
muy positivos, también en otras áreas del
relacionamiento bilateral, como desarrollo fronterizo,
transportes, meio ambiente, ciencia y tecnologia.
E hicimos eso con la participación activa de
los gobiernos estaduales, tanto en Brasil como en
Venezuela. La integración física con Venezuela tendrá
un impacto muy favorable sobre el desarrollo de los
estados del Norte de Brasil, que presentan un alto
grado de complementariedad con los Estados
venezolanos próximos a la frontera comun. La
pavimentación de la Rodovia BR-174, ligando
Manaus a Santa Elena de Uairen, es una de las
prioridades establecidas en el plan de metas del
Gobierno de Fernando Hnerique Cardoso y dará un
nuevo impuso al desarrollo de la región fronteriza
entre los dos países.
Señor Ministro,
Estamos haciendo todo eso con la seguridade
de que ese proceso contínuo de profundización de
nuestras relaciones, servirá de modelo para la
cooperación entre países sumamericanos de aquí en
adelante.
Estamos seguros de que esa asociación
singular entre nuestros dos países ha de corresponder
a las expectativas de fuimos gerando y que vamos
atendiendo, con sentido práctico, realismo y voluntad
política.
Y es con ese espíritu que ruego a todos que
me acompañen en um brindis por la prosperidad de
este pueblo amigo, Venezuela, por la amistad entre
nuestros países, por la salud, ventura y felicidad
personales de Presidente Rafael Caldera y de Vuestra
Excelência.
Muchas Gracias.                                                                          