Discurso do Ministro das
Relações
Exteriores
durante
almoço
com
Embaixadores do Grupo
Africano residentes em
Brasília - Brasília, 20 de
março de 2015

20 Março 2015 - 19:03
Há pouco mais de doze anos, tive a
grata satisfação de participar de
etapa particularmente rica da
política externa brasileira para a
África, concebida a partir de uma
visão universalista e solidária.
Como Chefe do Gabinete do então
Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, pude
acompanhá-lo em sua primeira
visita à África, preparatória do
primeiro périplo africano do
Presidente Lula, cuja delegação
também tive a honra de integrar.
A importância da África é um
elemento definidor e incontornável
para o Brasil. Nosso país é
inconcebível sem a herança
africana, motivo de orgulho e
fundamento para a construção de um
futuro que queremos mais justo.
O reconhecimento imediato nos
anos 70 da independência dos países
africanos de língua portuguesa –
Angola, Cabo Verde, Guiné-Bissau,
Moçambique e São Tomé e Princípe
–, a luta contra o apartheid, o
estabelecimento, até 2002, de rede
de
dezoito
representações
diplomáticas na África são alguns
dos fatos que dão testemunho do
engajamento histórico do Brasil com
o continente de que somos tão
tributários.
O ano de 2003 marca o início de
uma
etapa
particularmente
auspiciosa nas relações com a
33
África, com resultados conhecidos:
a multiplicação de projetos de
cooperação técnica, envolvendo 45
países africanos; a expansão dos
investimentos
das
empresas
brasileiras e do comércio entre o
Brasil e a África, que mais que
quadruplicou em dez anos, saltando
de US$ 6,1 bilhões para US$ 28,5
bilhões, em 2013; a expansão da
rede diplomática brasileira, que
mais que dobrou, para 37
Embaixadas residentes; e a
realização
de
34
visitas
presidenciais a países africanos nos
últimos 12 anos, durante os
mandatos do Presidente Lula e da
Presidenta Dilma Rousseff, com
destaque para sua participação, em
2013, nas comemorações do Jubileu
de Ouro da União Africana.
O engajamento brasileiro no
continente africano é uma política
de Estado e reflete os anseios dos
mais variados setores da sociedade
brasileira. Fato mais do que natural
em um país onde 51,4% da
população
se
declara
afrodescendente.
Ajustes conjunturais podem incidir
momentaneamente sobre os meios
de que dispomos, mas não alteram
nossa noção de prioridades. A
África foi, é e continuará a ser uma
prioridade absoluta da política
externa brasileira.
Foi, assim, com satisfação, que
atendi o pedido de encontro que me
foi formulado pelo Embaixador
Thomas Bvuma, Decano do Grupo. Este almoço é o primeiro que tenho
com um grupo regional de
Embaixadores. A escolha é
deliberada e expressa a importância
central que atribuímos às relações
com a África.
O Brasil continuará a construir com
seus parceiros africanos relações
fraternas e abrangentes, que reflitam
de forma equilibrada os principais
pilares do relacionamento bilateral
com cada um dos países aqui
representados: o diálogo político, a
cooperação
e
as
relações
econômicas e comerciais.
Este encontro ocorre uma semana
antes do início do périplo em que
visitarei cinco países da África. Já
estão em andamento os preparativos
para outras missões, ainda este ano,
ao continente. Quero igualmente
incrementar as visitas de autoridades
africanas ao Brasil. Mês passado,
tive já o prazer de receber aqui o
Ministro dos Negócios Estrangeiros
do Togo, Robert Dussey, ocasião em
que foi anunciada a reabertura da
Embaixada togolesa em Brasília.
Notícia que muito nos alegra.
Tenho a satisfação de referir-me
também à segunda edição do Curso
de Português para Diplomatas
Africanos em Brasília. Esse ciclo,
com três novas turmas, terá início na
primeira semana de abril, com aulas
no Instituto Rio Branco.
Senhoras e Senhores,
Como não poderia deixar de ser,
tenho acompanhado com atenção os
temas relacionados à África, tanto os
bilaterais, como os regionais e os
multilaterais, a exemplo do
Seminário da ASA, que terá lugar
nos dias 26 e 27, aqui no Itamaraty.
Não quero deixar de ressaltar que o
Brasil
sempre
valorizou
a
capacidade africana de compreender
e buscar soluções para suas próprias
questões, em conformidade com o
conceito de "apropriação africana".
Estamos convencidos de que a
União Africana e os organismos
regionais africanos têm papel crucial
a desempenhar na construção de
uma ordem global mais justa e
multipolar.
Defendemos que a solução
duradoura para os principais
problemas do continente passa,
necessariamente, pelo diálogo e pela
promoção do desenvolvimento
inclusivo e em bases sustentáveis. O
Brasil não se tem furtado a
contribuir para a paz e a estabilidade
na África, quer pela participação
ativa em missões de paz das Nações
Unidas,
quer
com
o
compartilhamento de tecnologias e
conhecimento que desenvolvemos
no enfrentamento de desafios que
nos são comuns.
Não poderia concluir estas palavras
sem expressar a solidariedade do
Governo brasileiro ao povo e ao
Governo da Tunísia diante dos
trágicos acontecimentos de dois dias
atrás, no belíssimo Museu do Bardo.
Estou plenamente convencido de que a Tunísia, que leva adiante com
êxito um exemplar processo de
transição
democrática,
saberá
superar esse momento de dor, e dele
sairá ainda mais forte e mais coesa.
Não posso também deixar de referir-
me e condenar de forma veemente o
atentado que, na manhã de hoje,
vitimou mais de cem pessoas no
Iêmen. Senhoras e Senhores, Os laços entre o Brasil e a África são
profundos e têm-se fortalecido nos
últimos anos. Temos o desafio
comum de ampliar e diversificar
cada vez mais nossas relações, com
ousadia e criatividade, em benefício
de nossos povos irmãos. Contem
sempre nessa jornada com meu
pleno engajamento e determinação.
Muito obrigado.
