Inauguração da mostra “Man Ray Cinema”


Palavras do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por ocasião da inauguração da mostra “Man Ray Cinema”. Brasília, 10 de julho de 1995



O Itamaraty novamente se abre ao público
brasiliense para oferecer, em colaboração com a
Fundação Athos Bulcão e o Centro Cultural Banco
do Brasil e com o apoio do Grupo Ipiranga, esta
mostra que reúne trabalhos de Man Ray.
Mais uma vez, os arcos deste Palácio abrigam
um testemunho dos mais eloqüentes sobre a evolução
das artes plásticas universais. Desta vez, trata-se de
uma amostragem da formidável obra de um dos
expoentes da arte de vanguarda no Ocidente e um
dos criadores da fotografia experimental.
Man Ray deixou seu nome para sempre ligado
ao dadaísmo, ao surrealismo e às vanguardas em
geral que, no início deste século, haveriam de mudar
substancialmente a própria noção da representação
e da interpretação da realidade através da arte. Não
é por acaso que em Man Ray se associam as formas
tradicionais de expressão das artes plásticas,
revolucionadas pela vanguarda, e a fotografia, que
se consolidava nos anos 20 como uma nova forma
de expressão plástica.
Através da fotografia, que deslocaria para
sempre o eixo básico da mímesis do realismo
tradicional, Man Ray dá uma nova dimensão e uma
nova textura à elaboração artística de realidades
humanas e existenciais, abrindo o caminho para o
trabalho posterior dos grandes nomes da fotografia
universal.
Unanimemente consagrado como um artista
interdisciplinar, Man Ray deixou um legado
extraordinário de criatividade e uma multiplicidade
de realizações nos vários campos que compõem as
artes plásticas. O tempo só valorizaria a sua
contribuição para a revolução das artes no século
XX.
As obras aqui expostas constituem um resumo
temático e técnico da totalidade da produção artística
de Man Ray. Elas se acompanham também da
exibição de filmes originais de Man Ray, dando uma
idéia muito precisa, mesmo que exemplificativa, da
sua contribuição à revolução das formas artísticas a
partir dos anos 20.
É muito apropriado que esta mostra se inicie
em Brasília e ainda mais neste monumento
arquitetônico que é o Palácio do Itamaraty. A
identidade entre a revolução criadora de Man Ray e
a antecipação futurística de formas arquitetônicas e
urbanísticas que Brasília representa não é uma simples
coincidência. Foi uma das formas encontradas para
homenagear Man Ray e o sentido de permanente
renovação que a sua obra encarna.
Ao abrir esta exposição, quero registrar os
agradecimentos do Itamaraty às instituições que a
tornaram possível. À Association Internationale Pour
Man Ray, de Paris, e ao Escritório Isabella Prata
Consultoria de Arte, de São Paulo, cujo projeto de exibição vemos aqui realizado em sua plenitude, e à
Fundação Athos Bulcão, ao Centro Cultural Banco
do Brasil e ao Grupo Ipiranga.
Voltado permanentemente para as Artes,
orgulhoso do seu patrimônio na área das artes
plásticas e honrado pelo privilégio de ter entre seus
membros no passado e no presente alguns dos mais
elevados valores da cultura nacional, o Itamaraty
sente-se recompensado de abrir-se mais uma vez ao
público para que contemple esta bela coleção e
participe daquela parte do trabalho diplomático que
é conhecer, exaltar e divulgar os melhores valores
culturais do Brasil e do mundo.
Muito obrigado.
