Conselho Mexicano de Assuntos
Internacionais - COMEXI
Discurso do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, no Conselho Mexicano de
Assuntos Internacionais – COMEXI, Cidade do
México, 28 de novembro 2007
(texto de base)
Senhor Fernando Solana, Presidente do
Conselho Mexicano de Assuntos Internacionais,
Caros amigos, membros do COMEXI aqui
presentes,
Senhoras e Senhores,
Estou muito feliz em poder dirigir-me ao
Conselho Mexicano de Assuntos Internacionais,
prestigiosa instituição dedicada ao debate e à
análise de temas da política mundial.
Aproveitando a ocasião de estar diante de tão
seleto auditório, gostaria de começar fazendo uma
reflexão, ainda que breve, sobre as nuances do
conceito de América Latina para as diplomacias
da nossa região.
No século XIX, ideólogos franceses
difundiram o conceito de “l’Amérique Latine”
para referir-se ao pan-latinismo no Novo Mundo.
Napoleão III se valeu disso na década de 1860
para tentar legitimar suas intervenções em nosso
continente. Essa é uma história bem conhecida
de todos aqui. Sabemos como ela terminou.
Por muito tempo, porém, prevaleceu a
ambigüidade. Autores se referiam indistintamente
à parte sul do continente americano como América
Latina, América Meridional ou América do Sul.
Ainda hoje essa falta de precisão subsiste,
especialmente fora da região. Eu mesmo, quando
era Embaixador em Londres, freqüentemente
ouvia de muitos interlocutores referências à
América do Sul que, na verdade, englobavam toda
a área abaixo dos Estados Unidos.
Na primeira metade do século XX, embora
a expressão América Latina fosse usada
genericamente, as idéias dominantes na política
regional giravam em torno do pan-americanismo
e da solidariedade hemisférica. Acreditava-se
então que o Hemisfério Ocidental representava
um locus com características próprias e que as
nações americanas mantinham entre si uma
relação de irmandade política, em função da
história colonial comum, das instituições
republicanas de governo e de outros fatores.
À época da Segunda Guerra Mundial, os
países latino-americanos tiveram papel importante
na criação das Nações Unidas e das instituições
de Bretton Woods. Em parte devido às idéias que
sustentávamos, o Banco Mundial deixou de ter
foco exclusivo na reconstrução européia para se
tornar de fato um Banco Internacional para
Reconstrução e Desenvolvimento.
As concepções transformadoras de Raúl
Prebisch, Celso Furtado e outros tiveram grande
influência nesse contexto. Podemos dizer que o
estabelecimento pela ONU da Comissão
Econômica para a América Latina, em 1948, deu caráter “oficial” à América Latina como grupo
regional no sistema das Nações Unidas – o termo
Caribe seria acrescentado ao nome da CEPAL em
1984.
No decorrer da década de 1950, as
aspirações latino-americanas de desenvolvimento
e integração ainda eram tributárias do sistema
interamericano. Não por outra razão a Operação
Pan-Americana do Presidente Juscelino
Kubitschek, de 1958, esteve na origem da criação
do Banco Interamericano de Desenvolvimento
(BID), que contou com o economista chileno
Felipe Herrera como seu primeiro presidente.
Foi, sobretudo, na década de 1960 que a
noção de América Latina passou a ser usada como
base concreta para iniciativas regionais no campo
diplomático. O Tratado de Montevidéu, de 1960,
criou a Associação Latino-Americana de Livre
Comércio (ALALC), com o objetivo ambicioso
de estabelecer uma zona de comércio preferencial
entre todos os países da região. Em 1964, surgiu
a Comissão Especial de Coordenação Latino-
Americana (CECLA), que contribuiu para
articular posições no âmbito do GRULA na fase
preparatória à Primeira UNCTAD e também
durante aquela Conferência pioneira.
O auge da aplicação prática do formato
latino-americano na política regional se verifica
na década de 1980. As dificuldades econômicas
comuns, como a crise da dívida, aproximaram os
nossos países.
Em 1986, como sabemos, foi criado o
Grupo do Rio, pensado desde o início para
funcionar como um mecanismo permanente de
consulta e concertação política. A Cúpula
inaugural do Grupo, que ocorreu no ano seguinte,
foi a primeira vez em que mandatários latino-
americanos se articularam diretamente, em foro
regional próprio, sem a presença de nenhuma
potência externa, fossem os Estados Unidos ou
qualquer outra. Vê-se logo que a motivação por
trás da iniciativa era bem diferente dos tempos
em que prevalecia a doutrina pan-americanista nas
164
Chancelarias do continente.
Desde o fim da Guerra Fria, vivemos um
processo de atualização dos conceitos que
costumávamos utilizar em nossa prática
diplomática. As transformações que ocorreram na
década de 1990 esvaziaram o significado de
muitas coalizões vigentes no passado, como a
idéia de Terceiro Mundo.
A América exclusivamente Latina, e quero
aqui frisar o termo “Latina”, deve abrir-se a outras
realidades. A nossa latino-americanidade deve ser
compatibilizada com estratégias objetivas de
integração física entre países territorialmente
vizinhos, a despeito de terem ou não substrato
cultural semelhante.
Explico-me melhor. Existem inegáveis
elementos de identidade lingüística e cultural entre
os países que foram colônias ibéricas nesta parte
do mundo. Mas esses elementos são diferentes
no caso, por exemplo, da Guiana, do Suriname e
de tantos outros países caribenhos. Hoje não faz
sentido empregar o conceito de América Latina
que não inclua o Caribe. Posso dar como exemplo
a crise política que atingiu o Haiti, acompanhada
de perto pelo Brasil desde a saída do Presidente
Jean-Bertrand Aristide em 2004. O trabalho de
persuasão feito junto à Comunidade do Caribe foi
fundamental para que os vizinhos olhassem a
situação haitiana por prisma mais positivo, fato
que teve inclusive repercussões internas no Haiti.
Assim, a realidade do século XXI exige
mudanças, exige novos formatos, novas maneiras
de pensar a integração. Exige sair do terreno
filosófico ou intelectual stricto-sensu e adentrar
fundo nas necessidades tangíveis das populações
que compartilham o mesmo espaço, uma mesma
condição.
A recuperação da idéia de unidade sul-
americana é produto não apenas de um fato
geográfico ou de uma circunstância abstrata. É
uma questão prática. A América do Sul é uma
vizinhança territorial, política e econômica que
fundamenta um projeto de regionalismo aberto e não excludente. Inclui todos os países da porção
meridional das Américas e reforça a interlocução
destes com parceiros extra-regionais. Quero deixar
claro, no entanto, que a América do Sul, a América
Latina e o Caribe são realidades complementares.
O Brasil deseja aglutinar esforços. Ao
mesmo tempo em que estamos comprometidos
com a integração sul-americana, acreditamos que
essa integração deve estender-se à América
Central, ao México e ao Caribe. Diria mesmo que
a integração da América do Sul reforça a
integração latino-americana e caribenha em seu
conjunto. Aliás, como os Senhores sabem, o art.
4o. da Constituição Federal brasileira, que trata
dos princípios que regem as relações
internacionais do Brasil, determina que o País
buscará a integração econômica, política, social e
cultural dos povos da América Latina, “visando à
formação de uma comunidade latino-americana
de nações”.
Não estamos competindo por lealdades que
se sobrepõem a outras. É mesmo difícil encontrar
países que hoje se definam como uni-identitários.
O Brasil é um país que comporta múltiplas
definições, construídas de forma relacional: país
latino, amazônico, sul-americano, latino-
americano, americano, afro-americano, lusófono,
país em desenvolvimento etc. São identidades
multiculturais e multigeográficas, que não se
excluem, mas se cruzam e interpenetram como
testemunho da riqueza e diversidade na sociedade
brasileira. Algo similar, creio, poderia ser dito do
México, mas os Senhores poderão avaliar isso
muito melhor do que eu.
Parece-me pertinente fazer, neste ponto,
uma consideração. O Brasil é um país que tem
dez fronteiras, todas elas com países em
desenvolvimento, alguns mais pobres do que nós.
O México tem duas fronteiras, e uma delas com o
país mais rico e poderoso do mundo. É necessário
que tenhamos consciência de que essa diferença
de circunstâncias se reflete, por vezes, em nossa
forma de ver o mundo e de fazer escolhas. A
consciência disso não nos deve afastar um do
outro. Se bem compreendida, pode servir para
multiplicar oportunidades. No meu discurso de
posse, em 2003, citei o México como exemplo de
país com o qual o Brasil deveria estreitar laços.
Se não fizermos isso, repetiremos erros dos
últimos vinte anos e perpetuaremos uma relação
de equívocos.
Acredito, sobretudo, que podemos
conviver bem com múltiplas identidades. Os
países sul-americanos, quando buscam maior
integração entre si, não deixam de ser também
latino-americanos ou algo mais. Somos todos
países que lutam para superar as desigualdades e
alcançar padrões de vida mais dignos para nossas
populações.
Foi com esse entendimento que fizemos
da América do Sul uma prioridade da política
externa brasileira. Como afirmou o Presidente
Lula já em seu primeiro discurso de posse, em
2003, queremos construir uma América do Sul
politicamente estável, próspera e unida, com base
nos ideais de democracia e justiça social.
Tenho dito a políticos, diplomatas e
empresários que não é mais possível pensar no
desenvolvimento do Brasil sem pensar no bem-
estar de nossa vizinhança regional imediata. A
integração da América do Sul constitui requisito
estratégico para a inserção adequada de nossas
economias e sociedades em um ambiente
internacional crescentemente competitivo.
A experiência mostra que não há outro
caminho fora da integração. Se antes pouco se fez,
paciência. Agora se trata de recuperar o tempo
perdido. Temos que tomar a frente desse processo.
Do contrário, a integração virá da pior maneira:
pela ação do crime organizado, do narcotráfico,
do contrabando e de outros ilícitos transnacionais.
Buscamos então acelerar a integração
positiva, fortalecer o Mercosul e reforçar o perfil
internacional da União Sul-Americana de Nações
(Unasul). Com efeito, registrou-se nos últimos
anos uma impressionante intensificação do diálogo político, do comércio e da cooperação
entre os países sul-americanos.
O Brasil deseja contribuir para aumentar
o intercâmbio e consolidar a área de livre comércio
sul-americana, aprofundando a convergência entre
o Mercosul, a Comunidade Andina e o Chile. Isso
inclui obter avanços concretos na integração dos
setores estratégicos de infra-estrutura, como
energia, transporte e comunicações. A América do
Sul sozinha já é, para o Brasil, um mercado maior
que os Estados Unidos.
No caso específico do Mercosul, o ingresso
da Venezuela como Membro pleno fará com que
o bloco alcance do Caribe à Patagônia. Além de
ser uma União Aduaneira voltada para o projeto
de um mercado comum, o Mercosul possui uma
dimensão política que deve ser preservada e
ampliada. Passo importante nessa direção foi a
recente instalação do Parlamento do Mercosul,
cujos membros serão eleitos por voto direto a
partir de 2010.
Atualmente está em discussão o
aprimoramento institucional da Unasul. Uma
Comissão de Altos Funcionários foi criada para,
entre outras tarefas, preparar um projeto de Acordo
Constitutivo que dará maior consistência jurídica
à União Sul-Americana, contribuindo para sua
progressiva institucionalização. Fundamental, a
meu ver, será superar a velha noção “hub-and-
spoke” no relacionamento dos países da região
com as grandes potências. O ideal seria alcançar,
por meio da nossa união, maior equilíbrio em
relação ao grande pólo de atração que existe ao
norte.
No fundo, a América do Sul está sendo
uma das últimas regiões do mundo a articular-se
politicamente em torno de um processo de
integração. Praticamente todas as regiões estão
estruturadas em torno de mecanismo de
articulação política e de integração. Veja-se aqui
mesmo, na região próxima. Os países da América
Central têm o Sistema de Integração Centro-
Americana (SICA). Os países do Caribe têm a
166
Caricom. Talvez seja o momento de começar-se a
pensar se não seria conveniente realizar um
encontro de todos os processos de integração
regional na América Latina e Caribe, sem exceção.
Seria uma boa ocasião para trocar experiências e
analisar comparativamente o que cada um vem
fazendo.
Poderíamos examinar as convergências
existentes e promover possíveis articulações. A
reunião de todos os processos de integração me
parece ser uma proposição válida, que merece ser
considerada à luz de interesses comuns. Somos
mais fortes juntos do que separados. Convido-os
a participar desse debate.
* * *
Essa dimensão regional da diplomacia
brasileira é complementada por uma vertente
universalista, o que não deixa de refletir a natureza
aberta, inclusiva, da nossa opção pela América
do Sul.
Como o México, o Brasil defende uma
ordem internacional mais democrática e
eqüitativa, que valorize o multilateralismo e se
apóie em processos decisórios mais transparentes
e participativos.
Em palestra recente que fiz sobre a
diplomacia multilateral do Brasil, destaquei o
legado deixado por Ruy Barbosa, político e jurista
notável que representou o País na Segunda
Conferência da Paz da Haia, de 1907. Almejamos
relações internacionais menos assimétricas, que
caminhem – idealmente – em direção a uma
desejável democratização das instâncias
decisórias internacionais.
Estamos empenhados em diversificar
parcerias e nos aproximar do mundo em
desenvolvimento, ampliando ao mesmo tempo os
tradicionais vínculos com os países
desenvolvidos.
O Brasil procura dar impulso efetivo à
cooperação Sul-Sul. Seguimos fortalecendo o IBAS como foro de articulação de objetivos
compartilhados entre o Brasil, a Índia e a África
do Sul, três grandes democracias do mundo em
desenvolvimento com muitas características em
comum.
Na África, onde o Brasil tem uma presença
histórica, o Governo Lula retomou as relações com
o continente. Pertencemos à Comunidade de
Países de Língua Portuguesa (CPLP), junto com
Portugal, os países africanos lusófonos e o Timor
Leste. É outro exemplo das múltiplas identidades
a que me referi antes.
Estamos reforçando o diálogo político e a
cooperação econômica entre os chamados BRICs
(Brasil, Rússia, Índia e China). O relacionamento
com os Estados Unidos, a União Européia e o
Japão segue programa intenso de visitas de alto
nível e ações de parceria.
A Ásia é outra região importante para o
Brasil, que sediou, em agosto último, a Terceira
Reunião Ministerial do Foro de Cooperação
América Latina – Ásia do Leste (Focalal). Como
disse há pouco, a América Latina e o Caribe são
indissociáveis. Pensando nisso, convidamos o
Presidente de turno da Caricom para a reunião do
Focalal em Brasília, que contou ainda com a
participação da República Dominicana e, como
convidados especiais, da Guiana, do Suriname e
do Haiti.
Há diversas negociações comerciais em
andamento com outros países e agrupamentos.
Posso citar especialmente as negociações entre o
Mercosul e a União Européia, a União Aduaneira
da África Meridional (SACU), a Índia e o
Conselho de Cooperação do Golfo.
Também intensificamos as relações do
Brasil com os países árabes e acompanhamos de
perto a situação política no Oriente Médio. Acabo
de participar da Conferência de Paz de Annapolis,
nos Estados Unidos, que tratou precisamente da
retomada do processo de paz israelo-palestino.
Há que lembrar, ainda, nossa participação
ativa em organizações internacionais como a ONU
e a OMC, que pretendo abordar mais adiante.
Como as relações entre o Brasil e o México
se situam neste contexto? O México é um país de
extrema importância na política latino-americana
e caribenha. O Brasil reconhece e admira o papel
construtivo exercido pela diplomacia mexicana
no encaminhamento de tantos temas cruciais para
nossa região. Temos um longo histórico de
concertação política em organizações e
mecanismos regionais multilaterais, a exemplo da
OEA, do Grupo do Rio e das Cúpulas Ibero-
Americanas.
Nossos dois países valorizam o contexto
geográfico onde estamos inseridos. Se atuarmos
juntos, podemos desenvolver uma cooperação
mais vigorosa e solidária com nossos vizinhos.
Penso que devemos tentar implementar um
número maior de iniciativas concretas de
cooperação em terceiros países, sobretudo
parceiros mais pobres na América do Sul, na
América Central e Caribe. Vejo a cooperação
trilateral como uma modalidade que tende a
ganhar espaço cada vez maior na definição de
cooperação técnica em todo o mundo.
No Haiti, em particular, estamos presentes
apoiando a Missão de Estabilização da ONU, que
tem obtido bons resultados na manutenção da
segurança e na promoção da conciliação política,
incluindo a realização de eleições livres e
pacíficas. Falta agora, além da consolidação
gradual das instituições do Estado haitiano,
aprimorar a nossa ação em prol do
desenvolvimento econômico e social do Haiti,
sem o qual jamais haverá estabilidade política. O
Brasil e o México podem ajudar o povo haitiano
a construir um caminho próprio de
desenvolvimento, com o apoio da comunidade
internacional.
Queremos ter uma relação muito mais
íntima com o México. São muitos os ideais que
compartilhamos, entre eles a paz, a democracia,
o respeito aos direitos humanos, a tolerância e o
convívio harmônico entre diferentes povos e culturas. Somos países em desenvolvimento com
economias que se complementam. Consolidamos
a estabilidade macroeconômica e seguimos no
rumo do crescimento sustentável. O Brasil e o
México estão entre os principais receptores de
investimentos estrangeiros entre os países em
desenvolvimento.
Também enfrentamos desafios sociais
semelhantes, que exigem de nossos Governos uma
atenção prioritária. Temos programas bem-
sucedidos de proteção social e transferência de
renda para reduzir a pobreza extrema e aliviar as
difíceis condições de vida da população pobre.
Os programas Bolsa-Família, no Brasil, e
Oportunidades, no México, são referência nessa
área.
Nossa parceria deve ser aprofundada. Não
é necessário insistir no fato de que o Brasil e o
México juntos representam, na América Latina e
no Caribe, mais da metade do território, da
população e da produção. É natural que os dois
países, por seu peso político e econômico, tenham
responsabilidades a cumprir, não só nas suas
respectivas vizinhanças, que já mencionei, mas
também em relação às grandes questões globais
da atualidade. Estamos lado a lado em causas
fundamentais para o futuro de nosso planeta, como
a mudança do clima, o combate à fome e à pobreza
e o fortalecimento do multilateralismo.
Na Organização Mundial do Comércio,
por exemplo, o Brasil e o México, devido à forma
de seu relacionamento internacional e sobretudo
à rede de acordos que o México conseguiu
desenvolver nos últimos anos, têm visões que não
são exatamente coincidentes, particularmente no
tocante ao comércio de manufaturas e serviços.
Não devemos deixar que essas diferenças – que
talvez não sejam tão grandes quanto pareçam –
influam, por meio de posições e táticas
conflitantes, sobre o nosso objetivo maior, que é
a eliminação dos subsídios que causam distorção
do comércio agrícola. O Brasil e o México são,
ambos, membros do G-20, coalizão de países em
168
desenvolvimento que alterou – a meu ver para
sempre – a estrutura negociadora tradicional da
OMC. Buscamos um resultado para a Rodada
Doha que atenda aos legítimos interesses dos
nossos países, em particular no comércio agrícola.
Nosso objetivo é que a Rodada beneficie, de modo
efetivo e substancial, os países em
desenvolvimento e, sobretudo, os países mais
pobres. Para tanto, será fundamental manter a
unidade do G-20 e persistir no combate aos
subsídios agrícolas e outras formas de
protecionismo dos países ricos.
No campo do desarmamento e da não-
proliferação, criamos com outros países a
Coalizão da Nova Agenda, que procura recolocar
o desarmamento nuclear no lugar que lhe cabe na
agenda internacional. Algumas de nossas teses
foram adotadas, mas infelizmente os enormes
obstáculos a vencer continuam a frear avanços
mais significativos. Valorizamos também nossa
participação no Organismo para a Proscrição das
Armas Nucleares na América Latina e Caribe
(Opanal), que teve papel pioneiro na busca de um
mundo livre de armas nucleares.
Nos temas ambientais, compartilhamos
visões similares e estamos juntos no grupo de
Países Megadiversos, formado pelos doze países
com maior biodiversidade do planeta.
Nas Nações Unidas, coincidimos na
necessidade de uma reforma profunda e
abrangente da Organização, condição sine qua non
para seu fortalecimento. Essa reforma
evidentemente não estará completa se não incluir
o Conselho de Segurança. Afinal, depois de mais
de seis décadas de mudanças no mundo, é
inadmissível que o Conselho permaneça estático,
desatualizado, com um quadro permanente que
tem a mesma composição de 1945. Como bem
disse Carlos Fuentes em sua obra En esto creo,
“cómo se llamará este proceso, aún anónimo, que
nos permitirá crear uma nueva legalidad para uma
nueva realidad?”
Sobre esse ponto, a posição brasileira é bem conhecida. Junto com os outros três parceiros
do G-4 (Alemanha, Índia e Japão), o Brasil
continua a trabalhar para impulsionar uma reforma
que confira ao Conselho de Segurança maior
legitimidade, eficácia e representatividade.
Estamos permanentemente abertos a discutir este
tema com outros países e trocar opiniões a
respeito. O diálogo franco e construtivo é sempre
a melhor opção.
A mesma disposição para o diálogo tem
animado a participação do Brasil e do México nas
reuniões do G-8 ampliado. Com os outros três
países em desenvolvimento que também integram
esse exercício (África do Sul, China e Índia),
decidimos intensificar nossa coordenação no
último encontro dos líderes do G-5 à margem de
Heiligendamm, na Alemanha.
O G-8 e o G-5 devem dar bases mais
permanentes ao processo de diálogo que já
mantêm sobre temas que afetam a governança
global, como segurança energética, mudança do
clima, comércio internacional, mecanismos
inovadores de financiamento ao desenvolvimento
e outros. O Brasil e o México podem levar a esse
foro visões convergentes que refletem o ponto de
vista dos países em desenvolvimento e, em
particular, da América Latina e Caribe.
Todo esse potencial de articulação e
diálogo entre nossos dois países passa pelo
aprofundamento do diálogo bilateral que estamos
promovendo. Com espírito fraterno de parceria e
amizade, temos buscado fortalecer nossas relações
em todas as áreas. A Comissão Binacional Brasil
– México, que instalamos em Brasília, em março
de 2006, lançou as bases para uma nova fase de
cooperação.
Os contatos políticos de alto nível se
tornaram muito mais freqüentes. Em agosto
último, o Presidente Lula esteve no México – pela
quinta vez – para uma bem-sucedida Visita de
Estado. Na ocasião, foram assinados acordos
bilaterais importantes, entre eles o Memorando
de Entendimento em Matéria de Cooperação
Energética, que irá guiar a nossa atuação conjunta
em biocombustíveis, petróleo, gás e outros setores.
No plano econômico-comercial, o volume
do intercâmbio bilateral está crescendo e se situa
hoje próximo a seis bilhões de dólares anuais.
Embora o comércio continue a apresentar
desequilíbrio em favor do Brasil, o déficit
mexicano reduziu-se de maneira notável no último
ano. A ampliação do Acordo Comercial Brasil –
México, o ACE-53, ajudará a aumentar
substancialmente nossas trocas. Os investimentos
mexicanos no Brasil são da ordem de três a quatro
bilhões de dólares. O México se converteu no
quinto principal investidor no Brasil. Cada vez
mais, empresas brasileiras estão presentes no
mercado mexicano. Os investimentos brasileiros
no México cobrem setores muito diversos e
incluem construção civil, produtos alimentícios,
tecnologia da informação e indústria química.
Todos concordam que nossa aproximação
não deve ficar restrita à esfera governamental e
diplomática. Além do setor privado, que tem
sabido abrir novos caminhos de cooperação
econômica, devemos estimular os contatos diretos
entre nossas sociedades, tão ricas e diversas e –
ao mesmo tempo – tão parecidas em muitos
aspectos.
Somos países megadiversos – e não apenas
no sentido ambiental, mas também no sentido de
diversidade étnica e cultural. Precisamos
dinamizar nossa cooperação cultural, acadêmica
e científico-tecnológica. Nossos povos querem
estar juntos. Nós, os Governos, estamos
trabalhando intensamente nesse sentido. Os
empresários e a sociedade civil já descobriram há
muito tempo que o Brasil e o México estão
fadados a estabelecer uma aliança sólida que
transcende o caráter efêmero desta ou daquela
conjuntura.
Por isso, caro Presidente, desejamos
manter uma colaboração mais estreita com o
COMEXI. Tenho o prazer de anunciar que a
Embaixada do Brasil no México aceita o convite para integrar o Conselho como Associado
Institucional. Nossos contatos serão reforçados e
isso, com certeza, contribuirá para um intercâmbio
de idéia mais constante e frutífero.
Creio já me ter estendido nas
considerações que pretendia fazer. Gostaria de
encerrar recordando Octavio Paz e suas quase
proféticas palavras na obra Corriente Alterna, dos
anos sessenta: “Esa es la gran tarea
latinoamericana y la que pondrá a prueba la
imaginación de nuestra gente: descubrir formas
170
viables y crear nuevas instituciones, formas
genuinas, nuestras, de asociación humana. [...]
Insisto en que se trata de una empresa
latinoamericana: ninguno de nuestros países podrá
salvase solo.”
Apenas para ser coerente, eu me atreveria
a fazer uma pequena correção, ou melhor, uma
pequena complementação a Octavio Paz: tarefa
latino-americana e caribenha.
Muito obrigado.
