REUNIÃO REGIONAL PREPARATÓRIA PARA A “RIO + 10”
TEXTO BASE DO DISCURSO DO MINISTRO DE ESTADO DAS
RELAÇÕES EXTERIORES, PROFESSOR CELSO LAFER, NA REUNIÃO
REGIONAL PREPARATÓRIA DA AMÉRICA LATINA E DO CARIBE PARA
A CÚPULA MUNDIAL SOBRE O DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL
(“RIO+10”). RIO DE JANEIRO, 23 DE OUTUBRO DE 2001
Senhores Ministros,
Desejo antes de tudo expressar meus
agradecimentos aos colegas Chanceleres da
América Latina e Caribe por haver-me honrado
com a eleição para presidir os trabalhos desta
Reunião Regional Preparatória da América
Latina e do Caribe para a Cúpula Mundial sobre
o Desenvolvimento Sustentável. Estou seguro
de que poderei contar com o apoio de todos no
desempenho desta elevada responsabilidade,
a fim de que nossos trabalhos obtenham o
êxito que todos almejamos, reforçando assim
o peso e a influência da região no campo
ambiental mediante uma ação articulada no
ano próximo, por ocasião da Conferência de
Joanesburgo.
Reunimo-nos hoje no Rio de Janeiro onde,
há quase dez anos, se escreveu uma das páginas
mais significativas do multilateralismo. Para o
Brasil - e para mim pessoalmente – recordar a
Conferência do Rio, de 1992, significa também
reafirmar a vis diretiva do compromisso
brasileiro com o desenvolvimento sustentável
a partir de uma visão que transcende nossos
interesses específicos para incluir nossas
expectativas quanto à ação da comunidade
internacional.
Nosso encontro aqui servirá para
avaliarmos o quanto se avançou e o quanto
ainda se precisa fazer para tornar realidade o
desenvolvimento sustentável. Esse conceito síntese consubstanciou a mensagem kantiana
da Conferência de 1992 que reconhece a
importância, do ponto de vista da humanidade,
voltada para a consolidação de uma visão de
futuro orientada para um novo patamar de
convivência internacional. Essa visão, nas
atuais condições de funcionamento do sistema
internacional, requer para sua implementação
uma cooperação em termos grocianos, isto
é, centrada na interdependência construtiva
das soberanias, e é alimentada pela natureza
heurística do desenvolvimento sustentável, que
associa a preocupação com o meio ambiente
com a não menos legítima preocupação com a
economia e a erradicação da pobreza.
O fortalecimento da democracia na maioria
dos países da Região ensejou a abertura
de vias novas para a cooperação tanto no
campo da proteção da natureza quanto
da promoção do desenvolvimento. Essa
evolução está em sintonia com os anseios
de uma geração sensível à necessidade de se
proteger o meio ambiente e ao imperativo de se acelerar a afirmação da eqüidade social. É
auspicioso ver a valorização das instâncias
intergovernamentais e a ampliação da presença
da sociedade civil na definição do esforço
para superar práticas predatórias e promover
alternativas mais sustentáveis de promoção da
prosperidade e do bem-estar.
As circunstâncias naturais, históricas e
políticas de nossos países nos credenciam a
indicar os rumos que desejamos ver seguidos
pela comunidade internacional. As decisões
que aqui tomarmos devem estar orientadas
a construir consensos que definam a agenda
e os resultados da Cúpula Mundial sobre
Desenvolvimento Sustentável, no próximo
ano, em Joanesburgo.
Nos dez anos desde a realização da
Conferência do Rio solidificou-se a convicção
sobre o equilíbrio imprescindível que deve
haver entre a utilização de recursos ambientais
e naturais e o progresso econômico e social.
Com base nesse significado da noção de
desenvolvimento para nosso tecido social
afirmei, neste mesmo recinto, em 1992,
durante o debate geral da Conferência do
Rio, que “o pressuposto do desenvolvimento
sustentável é o próprio desenvolvimento”.
O desenvolvimento sustentável, enquanto
conceito, é universal, mas, enquanto
experiência, expõe sua dimensão local. No
campo da implementação, ainda somos
vítimas do paradoxo do excesso de poder e do
excesso de impotência. Excesso de poder que
se reflete na concentração limitada de recursos
financeiros, tecnológicos e de conhecimento,
cujo acesso pelos países em desenvolvimento
ainda conhece severos impedimentos.
Excesso de impotência ante a incapacidade
da comunidade internacional de galvanizar
os recursos existentes para diminuir de
maneira eficaz as distâncias dentro e entre as
sociedades, o que agrava a insustentabilidade.
Tornar o desenvolvimento sustentável uma
alavanca de modernização requer conferir-lhe condições sistêmicas de competitividade.
A internalização do mundo na vida das
sociedades promovida pela regulamentação
multilateral do desenvolvimento sustentável
não se pode dar de maneira discriminatória. A
legitimidade do princípio da precaução, para
dar um exemplo, depende de sua aplicação
criteriosa. Os produtos exportados pelos países
em desenvolvimento não podem estar sujeitos a
restrições ou embargos impostos com base em
riscos meramente teóricos, sem fundamentação
científica. É necessário também evitar
distinções arbitrárias e injustificadas entre os
requisitos aplicados à produção doméstica e
aqueles exigidos dos produtos exportados pelos
países em desenvolvimento.
Completada uma década da conclusão
dos históricos acordos do Rio, a busca do
desenvolvimento sustentável mostra-nos a
inter-relação entre conceitos e realidade. Os
princípios consagrados na Declaração do Rio
sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento
e na Declaração de Florestas, bem como os
compromissos da Agenda 21, ainda enfrentam
o teste da vontade política de se adotarem
novas atitudes, novas metodologias e de se
empregarem novos meios que promovam a
melhoria da qualidade de vida das populações
sem que isso implique custos que hoje temos
a consciência de serem inaceitáveis do ponto
de vista ambiental. Por outro lado, a realidade
política tem evidenciado que muitas das
expectativas que tínhamos, em 1992, para
colocar a cooperação internacional em novas
bases, não têm sido plenamente satisfeitas e que
os compromissos assumidos nos instrumentos
emanados da Conferência não têm sido
honrados em sua totalidade.
A Conferência do Rio mudou o eixo
da discussão sobre o desenvolvimento ao contextualizá-la numa visão global que
colocou as relações Norte-Sul sob o signo
da cooperação. A Cúpula de Joanesburgo
ocorrerá num momento marcado pelo reforço
da solidariedade internacional para combater
as ameaças à segurança. As respostas aos
desafios no campo da segurança requerem,
todavia, que a solidariedade se concretize
de modo simétrico na solução dos desafos
pendentes consubstanciados no cumprimento
dos compromissos assumidos na Agenda 21,
bem como nas convenções e declarações
consagradas unanimemente no Rio.
A Convenção sobre Diversidade Biológica
e a Convenção sobre Mudança do Clima
estabelecem regimes que refletem a vontade
política da comunidade internacional de lidar
com os dilemas resultantes da combinação
diferenciada de responsabilidades e da
contraposição entre interesses.
Os recursos biológicos e genéticos e
os conhecimentos tradicionais associados
surgem nesse contexto como uma nova
fronteira para a utilização da biotecnologia.
A Convenção sobre Biodiversidade, assinada
no Rio de Janeiro em 1992, reconheceu
a importância econômica da conservação
e do uso sustentável daqueles recursos.
Reconheceu também a interdependência
entre a biodiversidade e a biotecnologia,
ao estabelecer como objetivos principais
a conservação da diversidade biológica, a
utilização sustentável de seus componentes,
e a repartição justa e equitativa dos benefícios
derivados da utilização dos recursos genéticos.
Deixou, no entanto, em aberto a necessidade de
fórmulas sui generis que permitam a proteção
daqueles recursos e dos conhecimentos
tradicionais associados.
A esse respeito, vale ter presente que o
Acordo de TRIPs tem sido utilizado por
alguns países – de forma injustificada, a
nosso ver – para promover interpretação
restritiva dos dispositivos da Convenção
sobre Biodiversidade que tratam de acesso e
transferência de tecnologia. Daí a necessidade
de esclarecer de forma cabal a relação entre os
dois instrumentos. Além disso, o Brasil e os
países em desenvolvimento têm defendido a
inclusão no Acordo de TRIPS de dispositivo
que contemple a proteção dos conhecimentos
tradicionais e dos recursos genéticos. A
propósito, vale recordar que a criação do
Comitê Intergovernamental sobre Recursos
Genéticos, Conhecimentos Tradicionais e
Folclore da OMPI foi suscitada por uma
proposta do GRULAC.
O fenômeno da mudança do clima altera
as condições que sustentam a vida no planeta.
As evidências científicas apontam para sua
confirmação, à medida que incertezas e
indicações frágeis vão se convertendo em
tendências mais seguras e em convicções
mais fundamentadas. Portanto, as respostas
às causas e aos impactos da mudança global
do clima devem ser buscadas no processo
negociador estabelecido sob a Convenção
Quadro sobre Mudança do Clima, em especial
pela pronta entrada em vigor e implementação
da metas do Protocolo de Quioto.
Cumpre ter presente que na formulação
das respostas ao desafio da mudança do
clima enfrentamos tempos diferentes entre as
reações da natureza às atividades humanas e a
determinação política de enfrentar os desafios
ambientais em articulação com a agenda
pendente a que me referi.
A globalização e o desenvolvimento
sustentável têm em comum o sentido da
mudança. Mas têm igualmente em comum
a característica de serem conceitos sobre os
quais não há uma interpretação única que possa embasar a ação política. Globalização,
desenvolvimento e sustentabilidade têm
significados diferentes para distintos grupos
sociais ou correntes políticas.
Todavia, mesmo nessa incerteza
epistemológica, o consenso de que são
inadequados os padrões até agora seguidos
para o uso da natureza e do meio ambiente
impõe que a comunidade científica e o arsenal
tecnológico propiciem conhecimento para
que sejam encontradas opções racionais para
os impasses que as sociedades enfrentam.
O aprofundamento da interdependência
entre as sociedades acentuou o caráter
transformador e a importância política do
conhecimento. O desenvolvimento sustentável
tem seu fundamento na combinação entre a
engenhosidade política e o apoio da ciência
para a compreensão de fenômenos que até há
pouco sequer freqüentavam nossa imaginação.
O desenvolvimento sustentável é uma
questão global, em que os objetivos são
convergentes e as responsabilidades são
comuns, embora diferenciadas.
Conferências como esta e como será a
Cúpula de Joanesburgo servem, portanto, para
que busquemos racionalizar a ação em meio
a incerteza da compreensão. Cumpre, assim,
avançar no entendimento entre os diferentes
atores para traduzir no concreto as decisões
tomadas no Rio e que ainda carecem de
implementação plena.
A Conferência que hoje iniciamos deverá
marcar o posicionamento da América Latina
e do Caribe em relação ao que efetivamente
se logrou em matéria de mudança em nossas
sociedades e na comunidade internacional
de modo a propiciar melhores condições de
vida hoje sem comprometer as oportunidades
das gerações futuras. Emblemática dessa
mudança é a questão financeira. O Painel
sobre Financiamento do Desenvolvimento
Sustentável, que se realiza no contexto desta
reunião, com a participação de ministros
com responsabilidades na área financeira,
propiciará uma oportunidade valiosa para que
uma discussão sobre o quanto avançamos
no apoio a políticas que estimulem práticas
sustentáveis e sobre o quanto ainda resta a
fazer, no plano interno e no plano internacional
para que os países em desenvolvimento possam
efetivamente promover a sustentabilidade.
Especial atenção deve ser conferida à
adoção de padrões de produção e consumo
que não aprofundem o desequilíbrio entre
ricos e pobres, em nível nacional, regional e
internacional. A pobreza não é causa maior da
degradação ambiental. Mas é inadmissível, pois
perpetua um padrão de consumo incompatível
com a dignidade humana.
Cumpre, portanto, reverter essa perversa
convergência entre a abundância e a privação
mediante uma vontade política decidida
de toda a comunidade internacional. O
desenvolvimento sustentável não é uma receita
única, mas seus ingredientes necessitam ser
aplicados em doses suficientes e adequadas a
cada tecido social para que as transformações
que todos almejamos possam ser realidade.
Como o Presidente Fernando Henrique
Cardoso assinalou, a dinâmica da questão
ambiental “tem que ser cultural”(1). Enfrentar
os desafios que o desenvolvimento sustentável
nos oferece somente será possível se
infundirmos uma nova consciência acerca da
natureza estratégica do meio ambiente. O documento final desta Conferência que
sintetizará o pensamento da América Latina e
do Caribe para a Cúpula de Joanesburgo será
uma mensagem para reforçar essa consciência.
Será uma plataforma a partir da qual os
negociadores dos países da Região poderão
atuar de maneira vigorosa para demandar
o cumprimento dos compromissos do Rio
que ainda estão por ser realizados e também
promover a universalização da cultura da
sustentabilidade, respeitando-se as diferenças
geográficas e de formação que marcam a
comunidade internacional.
Como exercício político-diplomático de
escopo global, nossa ação para a Conferência
de Joanesburgo deve ser orientada por uma
visão de futuro que aproxime a realidade
social e normativa consagradora de valores
compartilhados dos ideais que nos inspiram.
Em nossa época, marcada pelo fenômeno
da globalização e seu impacto em nossas
sociedades, devemos ter como princípio
norteador a construção de uma globalização
sustentável, inclusiva e equitativa.
Muito obrigado.
