Palavras do Senhor Ministro de Estado,
interino? das Relações Exteriores na Solenidade
de Abertura do Congresso Brasil-Portugal
2000 - Palácio Itamaraty, 21 de setembro de 1999
Senhor Presidente da República,
Senhor Vice - Presidente da República,
Senhores Embaixadores estrangeiros,
Senhor Presidente da Câmara dos
Deputados, 
Senhor Presidente do Supremo Tribunal
Federal,
Senhores Ministros de Estado,
Senhores parlamentares,
Senhoras e Senhores,
É com grande satisfação que dou as boas-vindas às ilustres personalidades portuguesas e
brasileiras que irão debater, durante os próximos
três dias, extensa agenda económica de interesse
comum a Portugal e Brasil.
O Congresso Brasil Portugal Ano 2000
constitui uma das mais importantes iniciativas da
Comissão Bilateral para as Comemorações do V
Centenário, que vem sendo conduzida, desde seu
primeiro momento, pela competência e lucidez
de seus Coordenadores-Gerais, Ministro Marcus
Vinícios Vilaça e Professor Ernâni Rodrigues
Lopes. Seu propósito é o de conferir dimensão
prospectiva aos festejos do descobrimento, fazendo com que esse adensamento de diálogo, esse maior
conhecimento mutuo entre as academias brasileiras
e portuguesas em dez diversos campos do
conhecimento, se volte para o futuro das relações
bilaterais, contribuindo assim para a consolidação de
uma parceria profícua e consistente entre os dois
países no século que se avizinha.
A Sessão de Economia que ora se instala,
sob o tema geral "Brasil e Portugal : Desenvolvimento e Cooperação", certamente
emulará o êxito das Sessões inaugurais de
Geografia e de Direito, realizadas respectivamente
em Lisboa e Coimbra, em junho último. De igual
modo, estou convencido do êxito que também
alcançará a subseqüente sessão de Antropologia
e Sociologia, a realizar-se no Recife de 28 a 30
do corrente mês, associada à celebração do
centenário de Gilberto Freyre, intérprete por
excelência do pluralismo étnico e cultural brasileiro.
A presente Sessão de Economia, preparada
sob a coordenação dos Professores Roberto
Cavalcanti de Albuquerque e Antônio Romão, traz
ao Itamaraty personalidades de grande relevo dos
dois países, que dedicarão sua melhor capacidade
ao debate das tendências e perspectivas da economia
mundial e suas implicações para Portugal e Brasil,
Os desafios e espaços de cooperação para as
economias brasileira e portuguesa, as novas parcerias
nas relações empresariais luso-brasileiras, as lições
da experiência portuguesa e brasileira nas questões
sociais e nos desequilíbrios regionais serão alguns dos
temas que estimularão a troca de idéias e o debate
entre os participantes.
A pauta é ampla e substantiva, inclui temas
que darão margem à discussão sobre questões
específicas como a relação entre MERCOSUL e
União Europeia; a experiência portuguesa e brasileira
para a inserção eficiente de países de menor
desenvolvimento relativo em comunidades regionais,
e questões outras como a procura de expressão
econômica para a herança comum da lusitanidade,
hoje projetada na Comunidade dos Povos de Língua
Portuguesa, que envolve duzentos milhões de pessoas
em sete países soberanos. Países que, por sinal, muito
em breve serão oito, porque logo chegará o dia de
incorporar o Timor Leste.
As mudanças estruturais na economia
mundial, que se aceleraram a partir dos anos
setenta, e as transformações econômicas, políticas
e sociais que essas mudanças passaram a exigir
das sociedades portuguesa e brasileira impõem aos
meios governamentais, acadêmicos e privados de
nossos países uma reflexão conjunta.
Embora em circunstâncias diversas e
distantes geograficamente, vivemos cada qual
neste mesmo mundo da globalização. Ambos
somos afetados positiva ou negativamente pelas
novas condições com que a economia mundial se
transforma velozmente. Ambos certamente nos
beneficiaremos de contrastar nossas respectivas
perspectivas e buscar, no fundo das afinidades que
nos proporcionaram estes últimos 500 anos de
História compartilhada, elementos que nos permitam
compreender melhor o mundo de hoje c atuar sobre
ele de maneira compatível com a nossa sensibilidade comum.
Em nome do Ministro Luiz Felipe
Lampreia, manifesto o orgulho que representa para
este Ministério sediar a Sessão de Economia do
Congresso Brasil-Portugal. Agradeço profundamente
a honra que nos dá a presença nesta Casa de
integração que é o Itamaraty de tantos expositores e
debatedores de renome. Dou-lhes as boas vindas e
desejo-lhes o maior dos êxitos.
Muito obrigado.
