Discurso de Sua Excelência
o Senhor Embaixador
Mauro Luiz Iecker Vieira,
por ocasião da cerimônia
de transmissão do cargo de
Ministro de Estado das
Relações
Exteriores
-
Palácio Itamaraty, 2 de
janeiro de 2015 

Foi com profunda honra que recebi
o convite da Senhora Presidenta da
República, Dilma Rousseff, para
assumir o cargo de Ministro de
Estado das Relações Exteriores. O
seu mandato popular que se renova
confere-lhe força moral e liderança
para conduzir-nos no caminho da
prosperidade e da felicidade, sentido
maior do projeto nacional brasileiro.
A ela expresso a minha gratidão pela
confiança que esse gesto representa,
pela honra que me confere de estar
ao seu lado nessa tarefa maior. E
afirmo o meu compromisso de
trabalhar
intensamente
para
corresponder à confiança em mim
depositada.
A exemplo das funções que
desempenhei anteriormente na
Secretaria de Estado e no Exterior, aceitei
este
desafio
com
encantamento e grande sentido de
responsabilidade e lealdade à
Presidenta, consciente do que
representa na vida de um veterano
servidor do Itamaraty e do Estado
brasileiro sentar-se na cadeira do
Barão do Rio Branco. Compartilho
esse sentido de dever a serviço da
Nação com todos os meus colegas
desta
Casa,
diplomatas
e
funcionários
integrantes
das
carreiras do Itamaraty, a quem
anima sempre a divisa do Barão,
“Ubique Patriae memor” – "em toda
parte, a lembrança da Pátria". Assumo esse desafio com imensa
determinação para executar as
diretrizes da Política Externa
determinadas
pela
Senhora
Presidenta da República. Vou
amparar-me nas melhores tradições
desta Casa, no apoio e no
engajamento de todos os seus
funcionários,
no
patrimônio
diplomático que já construímos e na
memória que dele guardamos - no
projeto permanente, enfim, que
sempre animou a diplomacia
brasileira: definir e projetar no
mundo a identidade do Brasil,
identificar e defender os interesses
do País em meio a um universo
crescente de oportunidades, desafios
e riscos.
Tenho o privilégio de suceder o
Embaixador
Luiz
Alberto
Figueiredo
Machado,
amigo
querido, cujas qualidades humanas,
talento e experiência enriqueceram a
função de Chanceler e serão fundamentais para o exercício da
nova e alta função que lhe será
confiada pela Senhora Presidenta da
República.
Sob a condução do Embaixador
Figueiredo, o Itamaraty continuou a
ser instrumento para que o Brasil
aprofunde
sua
inserção
internacional como protagonista nas
mais distintas áreas temáticas,
sempre em harmonia com a nossa
identidade
sul-americana,
o
multilateralismo e a prevalência do
direito internacional. Conto, caro
Figueiredo, com seus conselhos ao
longo do trajeto que hoje se inicia e
desejo-lhe muitas felicidades e
realizações na nova etapa que se
inicia em sua vida pessoal e
profissional.
Quero dizer uma palavra de
agradecimento
também
ao
Secretário-Geral,
Embaixador
Eduardo dos Santos, contemporâneo
dos bancos do Instituto Rio Branco
e amigo querido desde sempre, cuja
experiência e sabedoria tanto têm
ajudado na condução dos assuntos
desta Casa.
Senhoras e Senhores,
Defino-me essencialmente como um
profissional da diplomacia. Vejo os
Chefes da Casa e as novas gerações
hoje aqui reunidas, e identifico-me
com cada um dos meus colegas. Ao
longo dos meus 40 anos de carreira
diplomática,
senti-me
sempre
inspirado pelo exemplo das gerações
anteriores que construíram esta
23
instituição, patrimônio nacional,
reconhecida como uma das
melhores e mais profissionais
Chancelarias do mundo, cuja alma
se constitui de carreiras de Estado
solidamente
ancoradas
na
experiência e no ideal do constante
aprimoramento profissional.
Em diferentes momentos e funções,
tive a felicidade de trabalhar com
alguns dos mais destacados
diplomatas brasileiros das últimas
décadas, entre os quais, pela
proximidade que mantivemos e a
intensidade do que com eles
compartilhei, quero destacar Celso
Amorim,
Samuel
Pinheiro
Guimarães e Luiz Felipe de Seixas
Corrêa. Com todos eles aprendi a
admirar a maneira pela qual
expressam
seu
compromisso
inalienável
com
o
Brasil,
conduzindo o Itamaraty na função
de Estado que esta Casa exerce
desde a sua criação: identificar,
recolher, sintetizar, interpretar,
promover e proteger as mais altas e
legítimas aspirações e interesses
nacionais, em permanente interação
com o mundo exterior. Também tive
o privilégio de trabalhar fora do
Itamaraty, sob a liderança do
saudoso Ministro Renato Archer,
que tanto me ensinou sobre o nosso
país, no momento da criação do
Ministério da Ciência e Tecnologia,
em 1985.
Mesmo em meio a dificuldades e
frustrações, o trabalho cotidiano de
todos nós, no Brasil e no exterior,
jamais deixou de ter o sentido último que nos fez optar por uma profissão
singular, que nos movimenta
constantemente pelas paisagens do
mundo – contribuir, pela melhor
articulação do País com a sua região
e o mundo, para engrandecer a
Nação, para tornar o Brasil real cada
vez mais parecido com o país
sonhado por nós.
Somos
herdeiros
orgulhosos
daqueles que ajudaram a fundar a
nossa soberania, a consolidar a
nossa Independência, a definir o
nosso território e a projetar cada vez
mais a nossa presença no mundo.
Orgulhamo-nos
de
ser
os
instrumentos da ação internacional
de um grande país que encara o
mundo e seus parceiros com uma
visão de cooperação, de ajuda
recíproca, de compromisso com o
desenvolvimento social e humano e,
portanto, de compromisso com o
aprimoramento das instituições da
governança global e regional no
melhor interesse dos povos. Senhoras e Senhores, meus colegas, Em seu discurso de posse perante o
Congresso Nacional, ontem, a
Senhora Presidenta traçou as linhas
gerais da política externa que deseja
ver executada em seu segundo
mandato. Mais que isso, a
Presidenta traçou as linhas gerais
das políticas públicas que pretende
desenvolver, deixando claro para a
diplomacia brasileira que papel
deverá desempenhar para coadjuvar
os esforços do Governo no plano
interno, para fazer das relações internacionais do Brasil um
instrumento de apoio e impulso a
essas políticas, a começar pela
política macroeconômica.
É um discurso que valoriza a agenda
internacional do Brasil e a encara
com sentido de pragmatismo e de
projeto nacional. Ele será o nosso
plano de trabalho, a partir do qual
consolidaremos ou alteraremos
estratégias de atuação a fim de atuar
em plena sintonia com os objetivos
do Governo.
Essa agenda internacional impõe
hoje ao Brasil grandes desafios.
Devemos
enfrentá-los
com
determinação, com criatividade e,
sobretudo, com a consciência plena
da nossa identidade de nação-
continente e de país sul-americano,
com uma história de dedicação à paz
e ao desenvolvimento econômico e
social em todo o mundo – uma
história da qual podemos nos
orgulhar cada vez mais e de que o
Itamaraty sente-se guardião. Os Governos do Presidente Lula e
da Presidenta Dilma Rousseff têm
sido fundamentais na reafirmação
dessa identidade e do próprio do
Brasil, dessa aspiração de sermos
grandes, respeitados, influentes,
sem perder de vista, jamais, a visão
do outro, única forma de agir com
equilíbrio e sabedoria diante dos
desafios.
As relações exteriores constituem
um campo fundamental para
alcançar
o
desenvolvimento nacional entendido no sentido mais
amplo, o sentido que lhe dá a
Presidenta Dilma Rousseff, um
conceito onde se conjuga o
crescimento econômico, a justiça
social, o respeito aos direitos
humanos, o acesso à educação e aos
serviços básicos, o direito ao
trabalho digno, em suma: a
participação de todos os brasileiros
na tarefa de construir esta Nação e
nos frutos dessa tarefa comum.
A inter-relação entre os assuntos
internos e os internacionais é cada
vez maior. O mundo globalizado
diluiu as fronteiras entre a política
externa em sua concepção clássica e
as outras esferas da ação estatal,
criando uma interconexão entre as
dimensões
doméstica
e
internacional. Em cada grande tema
da política externa, administrar essa
interconexão não depende apenas do
Itamaraty.
Mas
cabe
fundamentalmente ao Itamaraty
operar em sintonia com as diferentes
áreas do Governo, gerando as
sinergias que reforçarão a ação e a
posição negociadora do Brasil no
mundo.
O Itamaraty tem papéis muito
claramente definidos no âmbito do
Governo e perante a sociedade
brasileira. Como fazem todas as
diplomacias no mundo, somos a
primeira linha de representação e de
negociação do país lá fora. Temos
também uma vocação especial para
ajudar a sociedade e os agentes
econômicos e sociais brasileiros a
melhor compreender o mundo,
25
nossos interesses e a própria agenda
diplomática brasileira. São, sem
dúvida,
tarefas
extremamente
complexas. A elas esta Casa tem-se
dedicado
historicamente,
adaptando-se aos novos desafios
quando foi necessário. Assim
continuaremos a operar.
O apelo por uma sociedade mundial
mais justa e coesa, menos
hierárquica, corresponde à luta do
Brasil e de tantas nações por criar,
dentro de suas próprias fronteiras,
uma sociedade democrática e
participativa. Esse sempre foi e
continuará sendo o sentido do
engajamento do Brasil para ajudar
na busca de uma fórmula que
viabilize a reforma do Conselho de
Segurança, de modo a torná-lo mais
representativo e legítimo e, portanto,
mais eficiente.
De fato, as vitórias que o Brasil tem
obtido, internamente, nos campos da
igualdade e da inclusão social,
credenciam-nos ainda mais a
propugnar por esses mesmos valores
no
plano
internacional.
A
consolidação
desses
avanços
fortalece o poder suave do Brasil,
que se manifesta crescentemente por
meio da cooperação com países
amigos. A cooperação internacional
constitui um instrumento único que
nos permite, a um só tempo,
compartilhar
experiências
inovadoras e incorporar e divulgar o
desenvolvimento
técnico
e
tecnológico dos setores produtivo e
científico brasileiros. Fortalecer a
área da cooperação internacional como instrumento da política
externa brasileira e, portanto, do
desenvolvimento tecnológico e
econômico do país constitui tarefa
central, a exigir do Itamaraty pleno
engajamento.
A agenda que nos espera em 2015 e
nos próximos anos é ampla e
promissora, como indicou a Senhora
Presidenta em seu discurso de posse.
De acordo com nossa tradicional
linha de ação, a um tempo regional e
universalista,
trataremos
de
consolidar a América do Sul como
espaço de integração em todos os
âmbitos e ampliar esforços no
mesmo sentido com o restante da
região; os laços com o mundo
desenvolvido – Estados Unidos,
União Européia e Japão; as relações
com os BRICS e com os países
emergentes; com nossos irmãos da
África e do Oriente Médio, em
especial com os países de língua
portuguesa; com todos os membros
da
comunidade
internacional.
Continuaremos atuando com grande
engajamento nas Nações Unidas, na
OMC, no G-20, nas negociações
sobre o Clima e sobre a governança
da Internet, entre tantas outras
frentes.
Atuaremos serenamente em todas as
frentes novas e tradicionais da
diplomacia brasileira. Seguiremos
um princípio básico, o de que nossos
interesses
são
geográfica
e
tematicamente
universais
e,
portanto,
não
apresentam
contradições entre si, nem aceitam
exclusivismos.
Não há, para o Brasil, dicotomias
nem contradições de interesses nas
nossas relações com os países
desenvolvidos, emergentes ou em
desenvolvimento, como não há
contradições nem dicotomias em
perseguirmos uma ampla agenda
econômica, social, humanitária e de
direitos humanos nos planos
multilateral e regional.
Senhoras e Senhores, caros colegas,
É preciso que a agenda comercial
externa reflita essa realidade.
Redobraremos esforços na área do
comércio internacional, buscando
desenvolver ou aprimorar as
relações com os mercados externos
– todos os mercados externos.
Assim, uma linha mestra da atuação
do Itamaraty no segundo mandato
da Presidenta Dilma Rousseff será
colaborar intensamente para abrir,
ampliar ou consolidar o acesso mais
desimpedido possível do Brasil a
todos os mercados do mundo,
promovendo e defendendo o setor
produtivo brasileiro e coadjuvando
suas iniciativas e ajudando, onde for
possível, a captar investimentos.
Ao olhar para o mundo, o Itamaraty
vê antes de tudo os cidadãos
brasileiros. Cabe a ele zelar pelo
bem-estar de nossos nacionais que
estão no exterior, em caráter
permanente ou temporário. Vou
empenhar-me para que a política
consular brasileira receba recursos
humanos e materiais para responder
adequadamente
à
crescente
demanda por serviços e assistência, decorrente do aumento significativo
do número de brasileiros que vivem
no exterior ou ali circulam a
turismo, trabalho, estudo e tantas
outras razões. Meu objetivo é
trabalhar intensamente para que o
Governo brasileiro ofereça um
serviço consular de qualidade cada
vez melhor para os seus cidadãos no
exterior.
Assim como no cenário comercial e
na área consular e de brasileiros no
exterior, teremos projetos e
propostas construtivas em todas as
demais áreas de atuação da
diplomacia.
O Brasil continuará a exercer seu
papel de ator global, pois esse papel
corresponde à sua realidade e às
aspirações profundas do seu povo. E
o Itamaraty continuará contribuindo
para articular os múltiplos vetores
de nossa inserção internacional que
recaem sob a sua responsabilidade.
Faremos isso em coordenação com
todos os órgãos de Governo e em
consulta com o Congresso, a
sociedade civil e os agentes
econômicos. E saberemos sempre
informar da nossa ação e prestar
contas do que fazemos.
Caros
colegas,
Senhores,
Senhoras
e
Para bem exercer sua vocação e
manter-se habilitado a operar num
mundo em veloz transformação, o
Itamaraty necessita constantemente
adaptar sua organização interna.
Quero
afirmar
aqui
meu
27
compromisso com o aprimoramento
e modernização dos métodos de
trabalho do Itamaraty, com o
fortalecimento e o aprimoramento
da Carreira Diplomática e das
demais carreiras do Serviço
Exterior.
Juntos, procuraremos soluções
práticas para os problemas que são
específicos do Serviço Exterior em
razão da sua natureza única dentro
do Serviço Público. As questões
centrais de seleção, formação,
progressão funcional, remuneração,
circulação
entre
postos
e
aperfeiçoamento profissional ao
longo da carreira, precisam ser
enfrentadas, à luz dos objetivos e do
alcance da política externa, com o
propósito de preservar e valorizar o
extraordinário capital humano do
Ministério e dele extrair o melhor
rendimento para o conjunto da
sociedade.
Nessa tarefa, em consulta sempre
com a Casa, contaremos também
com as ideias que foram reunidas em
ampla consulta promovida pelo
Ministro Figueiredo. Darei especial
atenção aos anseios dos colegas
mais jovens, cuja dedicação
entusiasmada sempre foi um dos
esteios fundamentais do Itamaraty e
sem a qual não teríamos a força de
trabalho e o espírito de renovação
que nos distingue.
Renovar a instituição é fortalecê-la.
E não há renovação possível sem o
aporte criativo das novas gerações,
que suprem, com o seu entusiasmo e engajamento, o que o aprendizado
da experiência ainda não lhes tenha
ensinado.
Quero transmitir uma palavra
especial aos colegas do Serviço
Exterior que se encontram por todo
o mundo, nas trincheiras da nossa
diplomacia, muitas vezes sob a
pressão de imensas dificuldades e
sentindo-se distantes.
Buscarei apoiá-los em tudo o que
estiver ao meu alcance para que
possam enfrentar os permanentes
desafios materiais que vivem os
Postos no exterior.
Nossa rede, como todos sabem,
expandiu-se
de
forma
sem
precedentes, e constitui um
extraordinário
instrumento
de
promoção dos interesses nacionais
que precisamos gerir. Estaremos
atentos às necessidades de cada
posto, às suas prioridades de
atuação, às instruções que devem
receber, ao papel insubstituível de
cada Embaixada, Missão ou
Consulado na estratégia externa que
o Brasil deve seguir.
Terei sempre em mente que não
basta estarmos presentes no mundo,
é preciso sermos atuantes. O valioso
simbolismo da presença não pode
substituir uma diplomacia de
resultados, e resultados, que se
medem com números, se obtêm com
consciência da missão, com ação,
com engajamento, com meios,
enfim.
Os desafios que a Instituição
enfrenta em seu funcionamento não
são novos, e não são, no Brasil ou no
mundo, exclusivos do Itamaraty.
São comuns a muitas das grandes
chancelarias, que como a nossa
buscam adaptar-se às grandes
transformações em curso e servir de
forma pragmática aos interesses
nacionais. Para fazer face a essas
mudanças, contamos com recursos
que são finitos. Precisamos,
portanto,
concentrar
nossos
recursos, nossa força de trabalho,
onde ela é mais necessária em cada
momento, e para tanto precisamos
de
flexibilidade,
agilidade,
versatilidade.
Tenho certeza de que nosso recurso
mais precioso, o empenho e
dedicação de todos os funcionários,
não faltará. Trabalharei para que
esse
patrimônio
humano
insubstituível seja em todos os
momentos valorizado e incentivado,
em todos os níveis funcionais, em
todas as unidades, em todos os
Postos.
Trabalharei de forma incessante, sob
a orientação da Senhora Presidenta
da República, para dotar o
Ministério das Relações Exteriores,
tanto a Secretaria de Estado quanto
os Postos no Exterior, dos meios
necessários à sua missão. Para que
a nossa presença no mundo, hoje
universal, se faça mais atuante,
produzindo
mais
resultados
concretos para o País. Ao aceitar o seu honroso convite,
recebi da Presidenta Dilma
Rousseff, pessoalmente, a garantia
de seu total apoio. Esse engajamento
da Chefe de Estado deve
tranqüilizar-nos e ajudar-nos a
encarar com determinação as tarefas
que nos aguardam.
Também convoquei para essa tarefa,
na condição de meu Secretário-
Geral, o Embaixador Sérgio França
Danese, atual Subsecretário-Geral
das Comunidades Brasileiras no
Exterior. O Embaixador Danese,
amigo de muitos anos, foi meu
colega em quatro diferentes postos
no exterior e no Brasil, e conhece
bem o meu pensamento e minha
forma de atuar. Estou seguro de que
a Casa o acolherá nessa função com
plena compreensão do significado
da minha escolha.
Caros
colegas,
Senhores,
Senhoras
e
É para mim uma imensa
responsabilidade e um honroso
privilégio assumir hoje a direção
desta grande instituição, à qual já
dediquei dois terços da minha vida.
Para estar à altura desse desafio,
conto com todos e cada um dos
funcionários desta Casa, cujo
espírito público e dedicação ao
Brasil se tem comprovado ao longo
da História. E, para que possamos
todos continuar a trabalhar em
harmonia e com pleno sentido de
realização pessoal e profissional,
quero que contem comigo, sempre. Muito obrigado.
