“Rabin, o General da Paz”
Artigo do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Luiz Felipe Lampreia, publicado no
jornal “Folha de São Paulo”, edição de 06 de
novembro de 1995
Desapareceu de nosso convívio um grande
estadista dedicado à paz no mundo: Yitzhak Rabin,
militar, homem público, político de grande expressão
internacional e líder do povo israelense, foi vítima da
incompreensão e da irracionalidade.
Tive o privilégio de conhecê-lo em Jerusalém,
há pouco mais de dois meses, quando da minha visita
oficial a Israel. Naquela ocasião, fiquei
particularmente impressionado com o relato que me
fez sobre a condução do processo de paz no Oriente
Médio e com seu entusiasmo pela construção de um
novo lar de desenvolvimento e prosperidade para
árabes e judeus.
Confirmei a minha antiga impressão de que
se tratava de um homem que encarnava uma
esperança concreta de futuro para uma região
tradicionalmente marcada pelo confronto entre seres
de distintas crenças e perspectivas históricas pouco
coincidentes.
Tocou-me, igualmente, a personalidade desse
grande homem, de profundas convicções, de sentido
de destino para seu povo, mas também de aguda
percepção sobre as aspirações das nações árabes.
Seu espírito de missão, tenaz e perseverante, se por
vezes deixava a impressão de uma personalidade
apenas pragmática e metódica, típica dos estrategistas
meticulosos, não chegava a esconder a apurada
sensibilidade que o inspirava. Não raro emocionava
seus interlocutores, assim como freqüentemente
comovia a opinião pública com atitudes de tolerância
e sacrifício.
Foi certamente esse traço de sua
personalidade o principal responsável pela fórmula
ampla que procurou aplicar na busca de solução
duradoura para um conflito de tantas ramificações e
interesses. Soube encontrar, além do intrincado e
restrito processo negociador, o caminho para a
transformação de seu país e da sua região em um
espaço voltado para a integração e o
desenvolvimento econômico. Ao contrário do que
décadas de confronto induziram a pensar, o Oriente
Médio é uma região que reúne condições
excepcionais para participar da criação e da
circulação de riquezas.
Encruzilhada de civilizações, berço de culturas
que determinaram o progresso do Ocidente,
entreposto comercial de localização privilegiada, a
região tem uma vocação particular para se beneficiar
das novas tendências internacionais projetadas pelo
fim da Guerra Fria e pela crescente globalização da
economia e do comércio internacionais.
Quando visitei Israel, instruído pelo
Presidente Fernando Henrique Cardoso a dar novo
conteúdo às relações bilaterais, pude testemunhar o
quanto a sabedoria que move o processo de paz foi
capaz de gerar crescimento econômico e projeção
internacional para um país que destes atributos pouco
gozara desde sua criação, em 1947.
De fato, a partir de Rabin, Israel despontou
nos anos 90 como um grande parceiro na cena
internacional, capaz de dinamizar a economia em sua região, ao mesmo tempo em que procura transferir
para além dela os benefícios da combinação da paz
com a estabilidade política, com o progresso
econômico e com uma nova e saudável abertura para
o mundo.
É dele a convicção de que a paz definitiva
entre os povos da região somente será alcançada no
dia em que as fronteiras do Oriente Médio forem
transformadas de perigosos pontos de atrito em
vigorosos centros de comércio e comunicação.
A impressionante capacidade de Yitzhak
Rabin de enxergar o horizonte além das circunstâncias
imediatas de sua realidade regional o fez um grande
admirador do Brasil.
Quando lhe entreguei a mensagem do
Presidente da República - na qual vinham
expressamente reconhecidos o seu esforço pessoal
e o papel histórico e corajoso que as lideranças
israelenses, árabes e palestinas desempenharam na
condução do processo de paz na região - dele ouvi
expressões de grande simpatia pelo Brasil, pelos
brasileiros e, em especial, pela forma como em nossa
sociedade se projetava, de maneira exemplar, a
unidade dentro da diversidade étnica, religiosa e
cultural.
O respeito e a admiração que o Brasil
também dispensa ao povo de Israel e à obra de seu
grande líder se manifesta agora na determinação do
Governo brasileiro de enviar o Vice-Presidente da
República, Marco Maciel, às cerimônias de
despedidas de Yitzhak Rabin.
O Brasil inteiro, que há décadas se orgulha
do trabalho e da harmonia das comunidades árabe,
judaica e palestina, reverencia o grande líder
israelense, na certeza de que sua obra e a sua memória
manterão acesa a chama da esperança no coração
da gente que ama a paz e ousa sonhar com um mundo
melhor.
Assim foi que Yitzhak Rabin trocou a vida
pela imortalidade, a glória das batalhas ganhas no
passado por uma causa vista e entendida como a
melhor para Israel e seus vizinhos. A ironia da história
se encarregará, agora, de mostrar que a paz talvez
lhe exigisse mais esse sacrifício, porquanto sua
manutenção também dependerá daqui para frente de
um sentido de coesão do povo de Israel em torno
do legado deste grande general da paz.