DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, MAURO
VIEIRA, NA ABERTURA DO SEMINÁRIO “40 ANOS DO
RECONHECIMENTO DA INDEPENDÊNCIA DE ANGOLA PELO
BRASIL” (BRASÍLIA/DF, 17/11/2015)
Excelentíssimo senhor Embaixador
Georges Chikoti e senhora, Ministro
das Relações Exteriores de Angola
Excelentíssimo senhor Embaixador
Nelson Manuel Cosme e senhora,
Embaixador de Angola em Brasília
Senhoras e senhores embaixadores,
Senhor Secretário-Geral, Embaixador
Sérgio Danese,
Senhora Embaixadora Lígia Scherer,
Subsecretária Política III,
Senhoras e senhores integrantes da
comitiva que acompanha o ministro
Georges Chikoti Caros colegas
Senhoras e senhores
Em nome do governo brasileiro, tenho
a satisfação de cumprimentar os
ilustres convidados aqui presentes
hoje.
Para mim é uma grande honra receber
a visita do ministro Georges Chikoti e
abrir ao seu lado seminário alusivo aos
40 anos de reconhecimento brasileiro
da independência angolana. Sua presença, senhor ministro, é nova
demonstração da importância das
relações entre Brasil e Angola e
expressão concreta de nossa parceria
estratégica.
As ligações com o continente africano
são conhecidas. Estamos unidos por
profundos vínculos históricos, culturais
e ampla rede de interesses comuns.
É cada vez maior a presença de
cidadãos e de empresas brasileiras no
continente africano, e em Angola em
particular. Ali desenvolvemos alguns
de nossos mais importantes projetos de
cooperação, em setores estratégicos
como biotecnologia, saúde pública,
agricultura, educação e defesa. Além disso, num plano mais global,
estamos unidos na defesa da
construção de uma ordem internacional
mais justa, conformada a partir de
instituições e normas que promovam a
paz, os direitos humanos, o
desenvolvimento sustentável e a
inclusão social.
Os laços históricos que unem Brasil e
Angola nos impõem um destino
comum: seguir trabalhando para
fortalecer nossas relações e convertê-
las em benefícios concretos para
nossas populações. Senhoras e senhores,
Este
seminário
é
mais
uma
oportunidade para refletirmos sobre o
atual estado e o futuro das relações
entre Angola e Brasil.
A data de 11 de novembro tem
inegável valor histórico, não só para
Angola, mas também para o Brasil.
Celebramos
o
quadragésimo
aniversário da independência de
Angola e os quarenta anos das relações
diplomáticas entre nossos países desde
a independência.
Fomos o primeiro país a reconhecer
Angola como Estado independente e
soberano, no mesmo dia de sua
independência. Temos orgulho de ter
dado esse passo corajoso à época, que
explicitou o apoio do Brasil à
autodeterminação das nações africanas
e à superação definitiva das políticas
colonialistas, num mundo marcado
pelas clivagens ideológicas da Guerra
Fria e pela disputa entre grandes
potências por zonas de influência.
Nascia ali uma parceria destinada a ser
privilegiada, cimentada por história,
língua e cultura comuns.
Desde aquele ano de 1975, as relações
bilaterais
têm-se
fortalecido
continuamente. A mais recente
demonstração disso foi a elevação do
status de nossas relações à categoria de
parceria estratégica, em 2010.
O novo dinamismo dado pela parceria
estratégica está refletido nas constantes
trocas de visitas de alto nível. Apenas
em 2015, sem mencionar as reuniões
de caráter técnico, foram realizadas
quatro visitas ministeriais, duas de
cada lado.
O Vice-Presidente da República,
Michel Temer, acaba de retornar de
Angola,
onde
participou,
representando o governo brasileiro, das
comemorações dos quarenta anos da
independência.
Eu mesmo realizei visita a Luanda, a
convite do Ministro Georges Chikoti,
em abril deste ano, ocasião em que fui
recebido pelo presidente José Eduardo
dos Santos, por Vossa Excelência, e
por outros altos integrantes do governo
angolano.
São cada vez mais diversificadas as
iniciativas e as realizações de nossa
parceria bilateral. Apenas na última
década, mais de 650 estudantes
angolanos realizaram seus estudos
superiores de graduação e pós-
graduação
em
universidades
brasileiras, no quadro de nossa
cooperação em matéria educacional.
O setor de defesa constitui outro
importante pilar da parceria estratégica
Brasil – Angola. Temos um vasto
campo a explorar, especialmente no
âmbito do ensino militar. Temos a
convicção de que o acordo de
cooperação
em
defesa,
cujas
negociações estão sendo concluídas,
estimulará ainda maior aproximação
entre nossas forças armadas e nossas
empresas. No
plano
econômico-comercial,
destaco a atuação de empresas
brasileiras em diversos setores da
economia angolana e de empresas
angolanas no Brasil.
Temos mantido profícuo diálogo no
âmbito inter-regional e no âmbito
multilateral, reflexo evidente da
coincidência de perspectivas e valores.
A concertação entre nossos países tem
se destacado na Comunidade dos
Países de Língua Portuguesa, na Zona
de Paz e Cooperação do Atlântico Sul,
e na Organização das Nações Unidas,
onde hoje Angola ocupa assento no
Conselho de Segurança.
A cooperação empreendida pelo Brasil
em Angola tem muito a contribuir para
o avanço de uma agenda internacional
baseada
na
promoção
do
desenvolvimento, da justiça social e da
solução pacífica de controvérsias,
objetivos permanentes da política
externa de ambos os países. Senhoras e senhores,
Como é do conhecimento de todos,
concomitantemente à realização deste
evento, lançamos livro alusivo ao
reconhecimento
brasileiro
da
independência angolana, com uma
seleção de documentos diplomáticos
guardados em nossos arquivos.
Esperamos dessa forma difundir mais
detalhes sobre o processo decisório
que levou ao reconhecimento brasileiro
da independência angolana. Esses documentos ajudarão a compor
visão mais ampla da evolução da
política externa brasileira para a
África, num período no qual o
reconhecimento da independência
angolana foi um marco, ao permitir o
fortalecimento
de
vínculos
de
confiança com outros parceiros
africanos.
É, portanto, uma grande satisfação
abrir ao lado do meu colega Georges
Chikoti o seminário “40 anos do
Reconhecimento da Independência de
Angola pelo Brasil”. Desejo a todos os
participantes uma excelente sessão de
trabalho e estou certo de que os
resultados das discussões contribuirão
para um melhor conhecimento
recíproco e para um aprofundamento
de nossas relações bilaterais.
Desejo a todos os participantes um
profícuo dia de trabalho. Muito
obrigado. 
