Discurso do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na Sessão de
Abertura do Segmento de Alto Nível da Oitava
Conferência das Partes na Convenção sobre
Diversidade Biológica – COP 8, em Curitiba, em
27 de março de 2006
Excelentíssimo Senhor Presidente da
República,
Excelentíssima Senadora Marina Silva,
102
Ministra de Estado do Meio Ambiente,
Excelentíssimo Senhor Roberto Requião,
Governador do Estado do Paraná,
Excelentíssimo Senhor Beto Richa, Prefeito
de Curitiba,
Excelentíssimo Senhor Klaus Töpfer, Diretor-
Executivo do Programa das Nações Unidas para o
Meio Ambiente – PNUMA,
Excelentíssimo Senhor Ahmed Djoghlaf,
Secretário-Executivo da Convenção sobre
Diversidade Biológica,
Senhores Ministros,
Senhoras e Senhores,
Vejo, com alegria, a presença em Curitiba de
tantas personalidades internacionais, cuja experiência
no trato das questões relacionadas ao
desenvolvimento sustentável, em todas as suas
vertentes, enriquecerá os debates no âmbito da
Convenção.
Lembro-me de quando a Ministra Marina
Silva telefonou-me de Kuala Lumpur, há dois anos,
com a sugestão de oferecer o Brasil como sede da
COP 8. Pareceu-me, desde o início, uma boa idéia.
Os fatos vêm superando amplamente as nossas
expectativas.
A participação pessoal do Presidente Luiz
Inácio Lula da Silva nesta ocasião é testemunho
eloqüente da importância da Convenção sobre
Diversidade Biológica para o Brasil.
Somos o país mais megadiverso do mundo.
A COP 8 vem mobilizando grande atenção no
Governo e na sociedade civil.
A Delegação brasileira junto à COP 8,
numerosa, ativa e representativa, espelha de maneira
fiel os interesses variados do Brasil em relação à
Convenção.
Os brasileiros têm consciência da riqueza de
seu patrimônio ambiental e da importância estratégica
dos recursos da biodiversidade para o
desenvolvimento sustentável do país.
A dimensão desses recursos e dos benefícios
que podem trazer não pode ser subestimada: 20% da água doce do planeta estão na Amazônia; dois
terços do território brasileiro ainda estão cobertos
por vegetação natural; 40% da energia brasileira vem
de fontes limpas e renováveis.
A política externa brasileira tem muito presente
essa realidade.
Buscamos projetar para o mundo os objetivos
de transformação do Brasil, com ênfase nos três
pilares do desenvolvimento sustentável: o
desenvolvimento econômico, o progresso social e a
proteção ambiental.
Temos adotado uma postura firme e engajada
nos foros multilaterais, com vistas a promover regras
justas e equilibradas e a criar espaços regulatórios
mais democráticos, em um espírito de
responsabilidade e cooperação coletiva.
Nesse plano se inserem os acordos
multilaterais ambientais, entre os quais se destaca a
Convenção sobre Diversidade Biológica, aberta à
assinatura no Rio de Janeiro, há catorze anos.
Os temas em debate na Convenção – e que
serão tratados neste Segmento de Alto Nível –
correspondem a questões cruciais para a comunidade
internacional: o desenvolvimento; a erradicação da
pobreza e da fome; a conservação e uso sustentável
dos recursos naturais; o comércio; a justa repartição
de benefícios.
A COP 8 constitui oportunidade para avançar
na implementação da Convenção, com base no
princípio da soberania dos Estados sobre seus
recursos naturais e no princípio das responsabilidades
comuns, porém diferenciadas.
São princípios consagrados na Rio 92, e que
reafirmamos hoje.
Precisamos também avançar na questão da
proteção dos conhecimentos tradicionais dos povos
indígenas e populações locais.
Estou seguro de que os resultados destes
debates orientarão as Partes para que realizemos
progressos na implementação da Convenção em
bases sólidas e equilibradas.
O Itamaraty se regozija de haver colaborado
com o Ministério do Meio Ambiente, a Prefeitura de
Curitiba e o Governo do Estado do Paraná para a
realização da COP 8 nesta bela cidade.
Desejo a todos muito êxito em suas
deliberações e uma ótima estada no Brasil.
Muito obrigado.
