Aula Magna no Instituto Rio Branco
Aula Magna do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, sobre o lema "A Diplomacia
do Governo Lula no Instituto Rio Branco, em Brasília,
em 10 de abril de 2003
Introdução
O Presidente Lula referiu-se, em seu discurso de posse, à "energia éticopolítica extraordinária" do atual momento nacional. Em poucas ocasiões em nossa história dispusemos de
um capital político comparável ao que se expressa hoje pela voz do Presidente Lula e de
seu Governo.
O Brasil é um ator importante no cenário
internacional por suas dimensões, por sua relevância política e econômica, pela força de
sua identidade, Mas somos também uma
nação em desenvolvimento que se ressente
de sérias vulnerabilidades econômicas e sociais. Reconhecemos isto com objetividade
e capacidade de autocrítica. Não desejamos
cair, seja no ufanismo irrealista, seja num
ceticismo que conduz à passividade e a posturas meramente reativas.
A ação diplomática do Governo Lula está
impregnada de uma perspectiva humanista,
que faz com que seja, a um só tempo,  de desenvolvimento nacional e defensora de valores universais. Assim, nos concentraremos tanto em projetos de interesse
imediato ~ com ênfase na promoção da
integração do MERCOSUL e da América do Sul, na articulação de uma agenda comercial afirmativa e na intensificação de parcerias bilaterais - como em objetivos de natureza mais ampla, como a redução do hiato entre ricos e pobres, a promoção e proteção dos
direitos humanos, a defesa do meio ambiente e a construção de um mundo mais justo,
mais seguro - e mais pacífico - com base no
Direito Internacional e nos princípios do
multilateralismo.
A América do Sul
Nossa prioridade é indiscutivelmente a
América do Sul. Uma América do Sul politicamente estável, socialmente justa e eco¬
nomicamente próspera é um objetivo a ser
perseguido não só por natural solidariedade,
mas em função do nosso próprio progresso
e bem-estar.
O espaço econômico unificado que procuraremos construir terá como alicerces o
livre comércio e projetos de infra-estrutura
entre os países sul-americanos, com o indispensável reconhecimento de que há situações
de assimetria a serem levadas em conta.
Dispomos de uma sólida base de amizade e cooperação com cada um dos países da
região, a qual se beneficia, hoje, de um forte
compromisso democrático.
Em todos os contatos que lenho tido, e
nos que pude observar do Presidente Lula
com outros Presidentes, percebo o enorme interesse em compartilhar não só os programas,
mas a energia reformadora no campo social,
que é a marca principal do aluai Governo.
Com a Argentina, desejamos um
aprofundamento da aliança estratégica, cora
vistas a transformá-la no motor da integração
da América do Sul, a começar pela
revitalização do MERCOSUL. O objetivo é
ir além da liberalização dos fluxos de comércio intrazona, consolidar a União Aduaneira
e avançar em direção ao Mercado Comum,
Esperamos - mais do que isso, estamos seguros ? que quem quer venha a ser eleito Presidente, no pleito que se avizinha nesse país
irmão, compartilhará esta visão.
No processo de integração do MERCOSUL,
o Governo Lula se compromete a fazer sua
parte, com vistas à eliminação de barreiras e ao fortalecimento da coesão interna. Reconhecemos que o falo de sermos a maior economia nos impõe responsabilidades especiais e exige de nós não só uma clara visão
estratégica, mas até mesmo, em muitos casos, generosidade. Faremos tudo o que estiver ao nosso alcance para impedir que o burocrático se sobreponha ao político. Ao mesmo tempo, consideramos essencial a unidade do MERCOSUL em seu relacionamento
externo. Esta é a essência da mensagem que
levei nas viagens que fiz aos nossos três sócios, nestes primeiros meses de governo.
A dimensão social da integração já está
sendo revalorizada. Em última instância, a
integração política demandará a criação de
um Parlamento do MERCOSUL, idéia sobre a qual já começamos a trabalhar cora
nossos vizinhos.
Os Acordos de Complementação Econômica firmados com Chile e Bolívia, e o
aprofundamento das relações econômicas e
comerciais cora os países do norte da América do Sul constituem aspectos essenciais
do projeto de criação de um espaço comum
de integração.
O patrimônio de integração gerado pelo
sistema ALADI será valorizado, era consonância cora a perspectiva de pleno aproveitamento dos interesses comuns e afinidades
que nos unem ao mundo latino-americano e
do Caribe como um todo.
A Organização do Tratado de Cooperação Amazônica oferece um mecanismo para
intensificarmos a coordenação política com
os países da bacia Amazônica, a cooperação nas áreas ambiental, de educação e saude,
Para sermos capazes de contribuir de maneira efetiva para a diminuição das tensões
políticas e sociais que afetam a região, precisamos desenvolver uma compreensão
aprofundada tanto de suas raízes comuns,
como de suas complexidades individuais.
Desde que assumi minhas funções, tenho
dedicado considerável tempo às tentativas de contribuir para um encaminhamento positivo da situação na Venezuela, tendo sempre
presente o postulado básico da não-intervenção. Constituímos um 'grupo de amigos' integrado por Chile, Espanha, Estados Unidos,
México e Portugal, além do Brasil, para apoiar e complementar os esforços do Secretário-Geral da Organização dos Estados Americanos, Cesar Gaviria. Respeitado o primado da democracia e da constitucionalidade -
e, portanto, a legitimidade do Governo do Presidente Hugo Chavez - procuramos facilitar o diálogo que possa levai" a ura convívio construtivo e benéfico para a nação
venezuelana e para a região. Nossas sugestões - e não nos furtamos a fazê-las - têm de ser vistas neste contexto: como uma contribuição ao diálogo, pois estamos convictos de que, em última instância, cabe aos
venezuelanos - e somente a eles - encontrar
as soluções para os seus problemas. Tudo o
que podemos fazer é ajudar na criação de
um clima de confiança que conduza a este
objetivo.
A violência política na Colômbia requer
um acompanhamento igualmente atento, por
seu potencial desestabilizador. A visita do
Presidente Uribe ao Brasil, em 7 de março,
permitiu um intercâmbio extremamente útil
entre os líderes dos dois países. Dentre as
idéias aventadas, figurou a do estabelecimento de um embargo contra todos os movimentos armados - guerrilha e para-militares -
sob supervisão do Conselho de Segurança
das Nações Unidas. Acordamos também
revitalizar a Comissão de Vizinhança Brasil-Colômbia, com vistas a estimular a cooperação bilateral em variados campos e, sobretudo, a uma maior sintonia entre os dois
Governos em temas relacionados à fronteira
comum, com ênfase no combate ao
narcotráfico.
O desejo de maior entrosamento entre os
Governos da América do Sul já se espelha
em uma agenda de encontros, de freqüência raramente vista, com os líderes dos países
da região, além, naturalmente, do diálogo
permanente entre nossas Chancelarias.
Estamos imprimindo um caráter, ao mesmo
tempo, substantivo e informal a estes encontros. Nos próximos dias, estão previstas visitas ao Brasil dos Presidentes Toledo, do
Peru; Chávez, da Venezuela; Sánchez de
Lozada, da Bolívia; e Batlle, do Uruguai. Já
recebemos em Brasília os Presidentes
Duhalde, da Aigentina, e Uribe, da Colômbia. O Presidente Lula esteve na posse do
Presidente Gutierrez, do Equador, e visitou
o Chile como Presidente-eleito. De minha
parte, estive em Buenos Aires, em Assunção e, por duas vezes, em Montevidéu.
A criação da Subsecretaria-Geral para a
América do Sul nos fornecerá uma estrutura
melhor aparelhada para esta intensa articulação diplomática com nossos vizinhos sul-americanos.
O compromisso com o multilateralismo
na construção da paz
O 11 de setembro trouxe o combate ao
terrorismo à frente da agenda internacional.
A escala e o horror do atentado contra o
World Trade Center, em Nova York, despertaram na superpotência do pós-Guerra Fria
um sentimento de vulnerabilidade sem precedentes, cujo impacto sobre o ordenamento
internacional continuará a se fazer sentir por
muito tempo. Passado o momento inicial de
apoio consensual à resposta militar norte-americana contra os fundamentalistas do
Talibã e da Al Qaeda, a opção militar como
forma de assegurar o desarmamento do
Iraque não obteve o apoio do Conselho de
Segurança, provocando cisão inédita na
OTAN e polarizando a opinião pública mundial. A instabilidade inerente a um sistema
de desequilíbrio de poder viu-se agravada
por fortes divergências na forma de avaliar
as ameaças e de como lidar com elas.
O Brasil defendeu com firmeza que o
Iraque cumprisse plenamente suas obrigações, em particular no que tange ao trabalho
dos inspetores da ONU, para garantir que as
armas de destruição em massa estivessem
efetivamente . Apoiamos todas as
resoluções pertinentes do Conselho de Segurança e exortamos o Iraque a cumpri-las.
Víamos mérito na tese de reforçar as inspeções e dar tempo para que pudessem provar
sua utilidade. Sabíamos que o custo, em termos humanos, de uma ação militar seria muito alio.
Lamentamos, assim, que não se tenha perseverado na busca de uma solução pacífica
para a crise.
Em linha com estas preocupações, o Presidente da República e eu próprio mantivemos contatos com nossos homólogos dos
países da nossa região, e de fora dela, sobretudo com os atores com maior influência no
processo. Em cartas endereçadas a Kofi Annan e à Sua Santidade, o Papa João Paulo
n - que tive a honra dc entregar pessoalmente
- o Presidente Lula consignou o consenso
nacional em favor da paz e do respeito ao
direito internacional no encaminhamento da
questão do Iraque.
Estas palavras abstratas não devem encobrir o sentido trágico, o espanto e a dor da
guerra, que tanto nos abala, além das implicações mundiais e regionais.
Ao olharmos para o futuro, continuamos
a considerai" que a concertação diplomática
representa a melhor forma de se forjar um
consenso internacional na luta contra a proliferação de armas de destruição em massa, o terrorismo e outras ameaças à paz e segurança internacionais.
O tema do haque continua a confrontar a
comunidade internacional com enormes desafios, para além das repercussões que possa ter no próprio Oriente Médio.
As Nações Unidas não devem limitar-se
a limpar os escombros dos conflitos que ela
não tenha sido capaz de evitar. Reconhecemos e valorizamos o seu papel na prestação
de assistência humanitária e na reconstrução
institucional. Mas a ONU não é a Cruz Vermelha. A preservação da paz e segurança internacionais com pleno respeito aos princípios da Carta é, e deve continuar a ser, sua
principal missão.
Um mundo em que o recurso à força deixe de se fundamentar em regras multilaterais será intrinsecamente instável, estruturalmente inseguro.
Privilegiamos o multilateralismo cm toda
a amplitude de seu sentido democrático,
como a única via dotada de legitimidade para
solucionar os problemas que requerem cooperação internacional, por mais que os seus
debates possam parecer, por vezes, prolongados e frustrantes.
Do mesmo modo que repudiamos, no plano interno, a eficácia ilusória da autocracia,
tampouco desejamos, no plano das relações
internacionais, decisões unilaterais que
desconsideram a diversidade de opiniões e
os critérios multilateralmente estabelecidos.
Como disse ontem o Presidente do Senado Federal, tão urgente quanto a reconstrução do Iraque é a reconstrução das próprias
Nações Unidas. De particular relevância neste contexto é a questão da reforma do Conselho de Segurança. Órgão principal do sistema da ONU, o Conselho de Segurança deve
sua autoridade à sua representatividade. Seu
fortalecimento requer o aperfeiçoamento de seus métodos de trabalho e sua ampliação
equitativa, o que significa essencialmente
contar com países em desenvolvimento entre seus membros permanentes. Este não é
um objetivo deste ou daquele país. É uma
necessidade do próprio sistema internacional.
Em janeiro de 2004, voltaremos a integrar o Conselho de Segurança por mais um
biênio, como membros não-permanentes.
Será a nona vez, desde que as Nações Unidas foram criadas, que participaremos dos
seus trabalhos. Para um Governo comprometido com o multilateralismo e com a paz,
trata-se de uma oportunidade valiosa. A complexidade e a profundidade da crise atual impõem que nos antecipemos à nossa acessão
formal ao Conselho e busquemos ativamente participar das articulações internacionais
em tomo do pleno restabelecimento da paz
e da segurança.
Em paralelo, não podemos descuidar do
trabalho da Assembléia Geral na área do desarmamento e não-proliferação, que são duas
faces de uma mesma moeda. Como integrantes do grupo da chamada "Nova Agenda"
(composto também por África do Sul, Egito, Manda, México, Nova Zelândia e Suécia), manteremos uma ação coordenada sobre o tema da eliminação total de armas nucleares, sem a qual todos os esforços com
vistas à não-proliferação de armas de destruição em massa permanecerão incompletos.
A História nos confronta com sérias responsabilidades na reorganização das relações
internacionais. O momento exige diálogo, diplomacia, negociação, liderança política,
moral e até mesmo espiritual, como disse o
Presidente em sua carta ao Papa. A mesma
aspiração por desenvolvimento e progresso
social, que moldam a ação governamental
em âmbito interno, nos mobilizará nos planos regional e global. Nossa aspiração por
paz e solidariedade passa necessariamente
por uma atenção detida para as carências dos
menos favorecidos. As visões da ordem internacional que privilegiam a força e concebem o multilateralismo como apenas uma
opção entre muitas, devemos contrapor um
projeto de paz com justiça social, fundado em formas de concertação democrática e no
direito internacional.
A entrada em operação do Tribunal Penal
Internacional constitui um passo encorajador
nessa direção. Ao comparecer a sua inauguração, em princípios de março, pude não somente cumprimentar a brasileira Sylvia
Steiner, eleita Juíza do Tribunal, como expressar o apoio do Governo brasileiro ao
aparelhamento do direito internacional para
reduzir a margem de impunidade para
perpetradores de crimes contra a humanidade. E um instrumento importante, cuja aplicação não deve comportar restrições ou tratamentos excepcionais.
Devemos preservar as conquistas
conceituais que emergiram das grandes Conferências da década de noventa sobre direitos humanos, população, desenvolvimento
social, situação da mulher, combate ao racismo, bem como transformá-las em ações
práticas. A importância atribuída à promoção e proteção dos direitos humanos reflete-se, no plano interno, na criação de Secretarias Especiais para a promoção da igualdade racial, de políticas para as mulheres,
da assistência e promoção social. Juntamente com a Secretaria de Direitos Humanos,
esses órgãos auxiliarão o Itamaraty em nossa atuação externa, regional e multilateral.
A prioridade atribuída pelo Presidente da
República ao combate à fome e à luta contra
a pobreza cria uma expectativa de um papel protagônico do Brasil na promoção dos direitos econômicos, sociais e culturais. Esta
 ênfase não significa desatenção para os direitos civis e políticos, cuja valorização -
para uma democracia que se consolida, como
a brasileira - permanece parte integral da orientação humanista da diplomacia do Governo Lula.
O Fome Zero, que incorpora programas
de educação, saúde, erradicação do trabalho
infantil, geração de emprego e de renda, deverá agir como um projeto aglutinador em
prol da inclusão social. Mas era preciso, também, levar esta mensagem ao plano global. Foi o que o Presidente Lula fez ao deslocar-se de Porto Alegre para Davos.
Inseridos que estamos no Continente de
maior diversidade biológica do planeta - a
América do Sul - queremos consolidar os
avanços logrados nas Conferências do Rio
de Janeiro e de Johanesburgo, o que só será
possível mediante forte engajamento político.
Dispomos de uma liderança de especial
ressonância neste âmbito, na pessoa da Ministra Marina Silva, cuja trajetória pessoal e
política é um emblema e uma fonte de inspiração para o tratamento individual e coletivo do complexo ternário ambiental.
O reconhecimento de que vivemos em um
mundo crescentemente interligado não deve
implicar renúncia a nossa capacidade de
intervir na realidade para corrigir desequilíbrios
e injustiças. Sem querer emprestar-lhe palavras que ele não usou, poderia dizer que a
essência da mensagem do Presidente Lula
aos líderes da economia e da política mundial, reunidos nos Alpes suíços, foi a de que
não há sustentabilidade econômica sem
sustentabilidade social.
Uma agenda comercial afirmativa
O Brasil responde por menos de 1 % dos
fluxos de comércio internacional - participação modesta para país de estrutura produtiva agrícola e industrial do porte da nossa.
Os resultados já obtidos no primeiro trimestre deste ano, com um crescimento de 26,5%
sobre o valor exportado em mesmo período
no ano passado, podem ser vistos como
encorajadores e apontam na direção de uma
política comercial mais afirmativa.
Parte dessa mobilização terá de se desenvolver no plano interno. Na área externa, o
Governo do Presidente Lula empreenderá esforços também para abrir novos mercados e
reduzir as barreiras às exportações brasileiras.
É de nosso interesse atuar nos diversos
tabuleiros, o da OMC, o da ALCA, o das negociações MERCOSUL- União Européia,
entre outros, movidos pela busca de vantagens concretas c cientes de nosso status de
país em desenvolvimento, que precisa preservar espaços para políticas sociais,
tecnológicas, industriais.
Dada a estrutura do comércio exterior brasileiro, com interesses econômica e geograficamente diversificados, a OMC - foro que
ganha um caráter verdadeiramente universal com a adesão plena da China e, em breve, da Rússia - permanece um palco privilegiado de negociações. A atuação do Brasil na OMC pautar-se-á pela construção de um
sistema multilateral de comércio mais equitativo, mediante a correção de distorções e a
diminuição das restrições à nossa capacidade de fomentar políticas voltadas para o desenvolvimento. Trata-se de uma verdadeira
batalha pela eliminação de barreiras e subsídios, e pelo nivelamento das regras do jogo,
que está sendo enfrentada com determinação.
Todos sabemos que o comércio pode ler
grande efeito gerador de crescimento econômico e riqueza. Na prática, contudo, os
mais desenvolvidos não hesitam em manter
sua própria lógica do livre comércio e cercar-se, ao mesmo tempo, de regimes de exceção para setores em que demonstram
vulnerabilidades, como o agrícola, o siderúrgico, o têxtil - justamente aqueles em que
os países em desenvolvimento demonstram
vantagens comparativas.
As anomalias do comércio agrícola constituem uma disfunção particularmente intolerável. O Brasil é extremamente competitivo e perde bilhões de dólares anualmente em
exportações nesse setor. Temos consciência
de que, independentemente das possibilidades de acesso aos mercados hemisférico e
europeu que poderão advir das negociações
da ALCA e de um acordo com a União Européia, a solução para o comércio agrícola
passa em boa medida pela OMC - sobretudo no que se refere à eliminação dos subsídios e a maior disciplina para as medidas de
apoio doméstico. A persistência de impasses
em agricultura, na rodada de Doha, não deixará de afetar as negociações multilaterais
como um todo e os processos plurilaterais.
Igualmente preocupante é a falta de progresso em outras áreas de especial interesse
para o Brasil e os países em desenvolvimento, como as da Implementação dos resultados da Rodada Uruguai, Tratamento Especial e Diferenciado, e a operacionalização do
parágrafo 6 da Declaração sobre TRIPS e Saúde Pública.
Assumimos, em 1° de novembro passado, a co-Presidência das negociações para
uma Área de Livre Comércio das Américas
(ALCA), que ingressam em fase de definições, com o início do intercâmbio de oferta-se revisão de ofertas já apresentadas. Até o
momento, o MERCOSUL apresentou ofertas em bens agrícolas e não-agrícolas. Em
parte em função da natureza discriminatória
da oferta norte-americana em bens, o Brasil
e a Argentina decidiram deixar para outro
momento a apresentação de oferta em serviços. Nenhum dos quatro sócios do
MERCOSUL apresentou ofertas em investimentos ou compras governamentais. E forçoso reconhecer que as negociações em torno da ALCA suscitam expectativas e inquietações legítimas junto à opinião publica.
Parlamentares, representantes do setor privado, sindicatos, organizações não- governamentais desejam conhecer os contornos
específicos das negociações para poder expressar seus pontos de vista e contribuir para
a definição de posições negociadoras. Paralelamente, não podemos desconhecer que o
mercado norte-americano e outros são potencialmente muito atraentes para vários setores de nossa indústria e do agro-negócio.
Em consonância com o primado da democracia que orienta toda a ação governamental, favorecemos um amplo debate nacional
sobre a ALCA, garantindo a transparência
do processo em todas suas etapas. Não deixaremos que o automatismo, característico
de muitos processos negociadores, prevaleça sobre a avaliação cuidadosa - e, tanto
quanto possível, consensual na sociedade -
do interesse brasileiro.
Com a União Européia, o MERCOSUL
busca formar uma associação inédita entre
dois blocos econômicos. A conclusão dessa
negociação, em 2005, coincidirá com o término previsto para os processos da OMC e
da ALCA, e constitui indispensável fator de equilíbrio, sobretudo em relação a esta última. A expectativa é de que, até o final do
ano corrente, se consigam negociar os contornos de um acordo equilibrado, capaz de
atender aos interesses do MERCOSUL - que
cumpriu sua parte ao apresentar oferta cobrindo 83,5% do valor do comércio para fins
de desgravação, em dez anos. Esperamos que
a parte européia responda com uma proposta de acesso significativo, sobretudo em agricultura.
Para que estes exercícios de natureza
hemisférica e inter-regional se traduzam em
verdadeiras vantagens para o Brasil, é necessário que as negociações comerciais multilaterais na OMC avancem concomitantemente.
Na realidade, as três negociações configuram
um exercício único e interligado, na medida
em que nossos parceiros remetem ao contexto da rodada de Doha não só a consideração
dos temas relacionados ao capítulo agrícola,
como também o exame das "regras" (antidumping e subsídios, entre outros).
Tenciono explorar outras possibilidades de
aproximação econômico-comercial com parceiros do mundo em desenvolvimento, e de¬
dicarei atenção especial à promoção de novos entendimentos com o México, África do
Sul, China, índia, os países da Associação do
Sudeste Asiático e, de modo muito especial,
o mundo árabe.
Os debates em curso na América Latina,
Ásia e África sobre modelos de desenvolvimento mais sintonizados com as circunstâncias sócio-econômicas das populações do Sul
convergirão pai"a a XI Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento, a realizar-se, no Brasil, em junho de
2004. A UNCTAD, que tem sido capaz de
revitaliza-se como foro e como instituição,
sob o comando do nosso compatriota, o Embaixador Rubens Ricupero, continuará a merecer todo o apoio do Governo brasileiro pela
pertinência de sua contribuição analítica e
propositiva, centrada na perspectiva do mundo em desenvolvimento.
Parcerias diversificadas com países desenvolvidos e em desenvolvimento
Definida a prioridade sul-americana, cabe
" os elementos mais marcantes de nossa
pauta diplomática com outras regiões do mundo.
A preeminência econômica e militar dos
Estados Unidos, no atual contexto internacional, situa o relacionamento com Washington em uma categoria à parte. Como afirmei
em meu discurso de posse, nosso desejo é o
de fortalecer as bases para o entendimento
construtivo e a parceria madura. Os contatos iniciais entre os dois Chefes de Estado
foram positivos. Continuo a trabalhar com o
Secretário de Estado Colin Powell em torno
da idéia de uma reunião de cúpula bilateral.
Dentro de um mês, receberei pela segunda
vez o Representante Especial para Comércio, Bob Zoellick. Estes contatos têm contribuído para manter a ênfase em agricultura
da rodada de Doha, em sintonia com as pre¬ocupações do Brasil e demais membros do
Grupo de Cairns.
Tanto em âmbito multilateral, como no
quadro mais estritamente bilateral, as duas
maiores democracias das Américas terão interesse em aperfeiçoar os mecanismos de
consulta e conhecimento recíproco de posições. O diálogo político com os EUA, respeitadas as diferenças de ponto de vista, permanece essencial. A presença dos EUA no
grupo de amigos da Venezuela deve ser encarada sob este prisma. Meus contatos com
o Secretário de Estado têm sido freqüentes e
construtivos.
O atual Governo dá especial importância
ao estreitamento dos laços políticos com Europa, numa visão de mundo que privilegia a busca de uma saudável multipolaridade.
Desde já, pode-se afirmar que as visitas do
Presidente Lula a Berlim e Paris lerão ajudado a criar uma base sólida de confiança
pessoal entre os mandatários destes países,
a ser valorizada e expandida. Além dos países mencionados, manteremos consultas bilaterais políticas com o Reino Unido, e o
Presidente deve visitar Espanha e Portugal
ainda este ano. A Comissão de Alto Nível
Brasil-Rússia deverá contar, este ano, com um componente empresarial. Eu próprio já
estive duas vezes, em menos de três meses,
com o Chanceler Ivanov para conversas de
cunho político. Juntamente com os outros
membros da Troika do Grupo do Rio, participei de densa e proveitosa reunião com o
Presidente Putin. Na seqüência dos contatos
do Presidente Lula com o Chanceler
Schroeder e o Presidente Chirac, mantive
consultas poKticas com os Ministros Joschka
Fischer e Dominique de Villepin para tratar
de temas da atualidade e questões estruturais, como a reforma das Nações Unidas no
novo contexto internacional. Também em
Atenas, em reunião entre Ministros da América Latina e da União Européia, pude participar de um intercâmbio extremamente útil,
e sob muitos aspectos crítico, sobre o futuro
da cooperação internacional c do
multilateralismo. Este debate incluiu a necessidade de repensar o sistema financeiro
internacional, bem como a de refletir sobre
uma "nova barganha" com a maior potência, que conduza a relações mais equilibradas, com reforma das Nações Unidas, em benefício de todos.
Recebi, em princípios do ano, o Chanceler
do Canadá, para um encontro produtivo de
renovação do diálogo e da cooperação. A
presença do México no Conselho de Segurança e seu ativo papel na OMC me têm levado a conversar freqüentemente com o
Chanceler Derbez a respeito do Lemário internacional, político e econômico. Com o
Japão desejamos estabelecer uma interação
comercial mais dinâmica, compatível com a
importância das duas economias e com o
intenso intercâmbio humano, que marca a
História das relações nipo-brasileiras.
Com a Africa, desejamos promover uma
política verdadeiramente preferencial, em
consonância com os interesses de amplos se¬
tores da sociedade brasileira e, particular¬
mente, dos afro-descendentes. Em maio, o
Presidente Lula abrirá um grande Fórum Brasil - Africa, em Fortaleza, com vistas à coleta
de subsídios para a reformulação e
redefinição de nossa política africana. Na
presidência da Comunidade dos Países de
Língua Portuguesa, estamos procurando traduzir em projetos diversificados a natural
afinidade e solidariedade que nutrimos pelos povos de cada um de seus membros. Em
São Tomé e Príncipe deverá ser inaugurada,
em breve, uma Embaixada residente do Brasil. Tenho mantido contatos também com a
Ministra Zuma, da África do Sul, para examinar formas de impulsionar o relacionamento bilateral. O Presidente Lula tenciona
realizar uma viagem à Africa em agosto. O
itinerário deverá incluir Angola e Africa do
Sul, entre outros países.
O aprofundamento das relações com o
Oriente Médio se processará tanto pela via
bilateral como por intermédio de contatos
mais sistemáticos com a Liga dos Estados
Arabes, o Conselho de Cooperação do Golfo e a União do Magrebe Árabe. O contato
de alto nível será inaugurarado com a visita
ao Brasil do Primeiro-Ministro do Líbano,
Rafik Hariri - que participará do III Congresso do Conselho Empresarial Internacional Libanês, a realizar-se, em São Paulo, no mês
de junho. Outras iniciativas estão previstas
tanto no plano político quanto no econômico-comercial. Por se tratar do país da região
com maior população e economia mais
diversificada, o Egito retém particular relevância neste contexto.
Tenho mantido interlocução intensa com os Embaixadores do Conselho de Cooperação do Golfo e demais países árabes em Brasília, De todos recebi manifestações de
apreço pelos esforços do Governo brasileiro
em explorai' soluções pacíficas para os problemas da região. A posição brasileira em defesa da rápida implantação de um Estado Palestino independente, e do direito à segurança de Israel dentro de fronteiras internacionalmente reconhecidas, é apreciada.
As relações com China e índia atravessam
importante período de redimensionamento.
A RPC passou à condição de quanto maior
importador de produtos brasileiros em 2002.
A cooperação espacial prossegue com o lançamento do segundo satélite, estando previs¬
ta a construção de outros satélites, inclusive
de telecomunicações. Em parceria com em¬
presa chinesa, a Embraer está presente em
Harbin. O primeiro avião produzido em
"joint-venture" ficará pronto em novembro
deste ano. A parceria estratégica completa-se com um diálogo político de alto nível e
um cronograma intenso de visitas de parte a
parte. Em telefonema ao recém-nomeado
Chanceler Li Zhao Xing, pude reafirmar nosso propósito de trazer o relacionamento bi¬
lateral a patamares ainda mais elevados, conforme afirmara o Presidente Lula em jantar
na Embaixada da RPC há poucas semanas.
As relações com a índia também adquirem nova relevância. Nos últimos três anos,
o comércio bilateral triplicou em valor, situando-se hoje em 1,2 bilhão de dólares. Em
princípios de junho, receberei a primeira visita de um Chanceler da índia ao Brasil, estando prevista sua permanência cm Brasília
para um encontro trilateral com nossa
homóloga sul-africana. Este encontro, que
pode ser qualificado como "Sul-Sul-Sul",
oferecerá oportunidade para uma
concertação de certa forma inédita. O Ministro indiano da Defesa também deverá vir
ao Brasil nos próximos meses.
A pauta comercial continuará a merecer
atenção prioritária em nossas relações com
os países da ASEAN. Destaco, neste contexto, a recente visita ao Brasil do Primeiro-Ministro Mahatir Mohamad, da Malásia, e o importante encontro com o Presidente Lula. Na
condição de Presidente do Movimento Não Alinhado, Mahatir compartilhou com o Go¬
verno brasileiro suas percepções sobre a
agenda internacional e o papel que podem
hoje assumir os países em desenvolvimento, em defesa de uma ordem internacional
mais sensível a suas carências.
Embora fora do âmbito estritamente político-diplomático, não posso deixar dc mencionar que o crescente número de brasileiros que vivem no exterior apresenta novos
desafios à atividade consular, que deve estar
aparelhada para a prestação de uma assistência expedita e cada vez mais individualizada. Sempre que surgirem situações de instabilidade, como a que ora se verifica no
Golfo, serão montados esquemas especiais
de atendimento a nacionais que precisem de
proteção ou desejem regressai" ao Brasil. Não
devemos esquecer que a assistência consular é a vitrine do Itamaraty no exterior. É fundamental que tenhamos uma atitude de cortesia e interesse pelos problemas e indagações daqueles que procuram um Consulado
brasileiro.
Conclusão
Para enfrentar os desafios da hora presente
será indispensável poder contar com lideranças dotadas de credibilidade e autoridade. O
Brasil tem responsabilidades a assumir. Participar de sua ação diplomática deve ser visto como muito mais do que um simples emprego. Trata-se, estou seguro, de
envolvimento em um esforço coletivo de ressonância histórica. Os jovens diplomatas que
ingressam no Itamaraty devem ter a certeza de
que o País necessita de seu talento e  criatividade
na projeção dos valores e objetivos que hoje
inspiram a ação governamental no plano internacional, em defesa da Paz e do Direito e na
busca do desenvolvimento e da justiça social.
A título de comentário pessoal, confesso que
olho para os que começam hoje a carreira diplomática com uma certa inveja. Aqueles que
são da minha geração tiveram de enfrentar traumas e sofrimentos decorrentes de limitações à
livre expressão de idéias - que felizmente fazem parte do passado.
Não queria concluir sem uma palavra a respeito da administração interna do Ministério. A perspectiva humanista que o Presidente
Lula está imprimindo à atuação do Governo
deve também encontrar reflexo em nossas circunstâncias de trabalho no Itamaraty. As questões administrativas e de organização da carreira, bem como aquelas que se referem à discriminação de etnias e de gênero assumem especial importância neste contexto. Comprometo-me, em meu discurso de posse, a examinar sugestões e reivindicações, Tenho presente a necessidade de atender às justas expectativas por
renovação e previsibilidade. Estou certo de que,
juntos, encontraremos as melhores soluções para
promoveras transformações necessárias.
