TEXTO BASE DO DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, JOSÉ
SERRA, NA REUNIÃO CONJUNTA ITAMARATY-MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE COM SECRETÁRIOS ESTADUAIS DE MEIO AMBIENTE – BRASÍLIA,
27 DE JULHO DE 2016
Senhoras e senhores,
Gostaria, inicialmente, de dar-lhes as mais
calorosas boas-vindas ao Itamaraty. É um
prazer recebê-los aqui.
Sugeri ao Ministro Sarney Filho que esta
reunião se realizasse no Itamaraty por
entender que se trata de excelente
oportunidade para reforçarmos nossa
coordenação com os governos estaduais.
Temos pela frente uma série de desafios
decorrentes da implementação do Acordo de
Paris sobre Mudança do Clima e da Agenda
2030 de Desenvolvimento Sustentável.
Esses dois acordos nos proporcionam
também diversas oportunidades. O Brasil,
como se sabe, é um país privilegiado em
matéria de meio ambiente. Temos a maior
floresta tropical, a maior reserva de água
doce e a maior diversidade biológica do
planeta. Temos também uma matriz
energética limpa e renovável. É natural,
portanto, que o Brasil desempenhe um papel
central nas negociações internacionais sobre
desenvolvimento sustentável.
Esse protagonismo deve, também, fazer-se
acompanhar de uma clara identificação de
nossos interesses, para que possamos
promover nossa agenda de desenvolvimento.
A atual conjuntura internacional é
particularmente propícia. Tanto o Acordo de
Paris quanto a Agenda 2030 preveem a
criação de mecanismos de apoio aos países
em desenvolvimento que poderão resultar
em transferências de tecnologia e aportes
financeiros. Isso ajuda países como o nosso
a consolidar um modelo de crescimento
econômico que seja social, econômica e
ambientalmente sustentável.
Como os senhores sabem, alcançamos, com
o Acordo de Paris, um resultado ambicioso,
equilibrado e duradouro, que irá fortalecer a
Convenção de Clima da ONU. Muitos aqui
acompanharam de perto as negociações e
estão cientes de que a implementação dos
compromissos que assumimos terá impactos
sobre as políticas públicas dos estados
brasileiros.
No momento estamos trabalhando junto ao
Congresso Nacional para que o Brasil
ratifique o Acordo de Paris, de forma a
assegurar nossa participação plena em seu
processo decisório. O texto do acordo já está
sendo analisado pelo Senado Federal e
confio em que poderemos realizar o depósito
do instrumento de ratificação ainda este ano.
O Acordo de Paris é inovador por obedecer
a uma lógica de obrigações de conduta, com
base
nas
chamadas
“contribuições
nacionalmente determinadas”, ou “NDCs”,
na sigla em inglês. A contribuição brasileira
será a redução de 37% das emissões em 2025
e de 43% em 2030, ambas com relação a
2005. Trata-se de meta ambiciosa, que
reflete, uma vez mais, o interesse e o
empenho brasileiro em contribuir para que a
implementação do acordo seja bem-
sucedida.
É preciso esclarecer que as iniciativas
apresentadas na contribuição nacional
brasileira – por exemplo, o fim do
desmatamento ilegal até 2030 – constituem,
sobretudo, compromissos voluntários que
apresentamos ao mundo, mas que devemos
cumprir internamente. Dessa forma, temos
agora uma série de ações a adotar, as quais
deverão orientar a execução de diversas
políticas públicas, não só na área ambiental,
mas também nos mais diversos setores da
economia.
Daí a importância de uma estreita
coordenação entre o governo federal e os governos estaduais. A execução dos
compromissos assumidos pelo Brasil exige
uma parceria e um trabalho conjunto de
todos, e não somente de uma ou outra
instância de governo.
Cabe ao Governo Federal a atribuição
constitucional de apresentar, na esfera
internacional, os resultados das medidas
domésticas contra a mudança do clima. Mas
para alcançarmos nossa meta, precisamos
alinhar e unir nossos esforços e objetivos.
Também precisamos nos esforçar para
captar apoio financeiro e fortalecer a
cooperação internacional. Temos alcançado
resultados positivos no financiamento
internacional para o Brasil, mas ainda é
enorme o potencial para integrar a
cooperação internacional a nossas ações
domésticas.
Este é um ponto crucial. A ideia de
“responsabilidades
comuns,
porém
diferenciadas” implica que países como o
Brasil devem contar com financiamento e
transferência de tecnologia que nos ajudem
a avançar em nossas ações de mitigação e de
adaptação. Caso se cumpra o Acordo de Paris, haverá
financiamento mínimo de US$ 100 bilhões
anuais para ações que visem a frear o
aumento da temperatura em nosso planeta.
Devemos, portanto, traduzir nossa posição
de liderança numa efetiva capacidade de
obtenção de recursos para o cumprimento de
nossas metas ambiciosas.
Por fim, embora o foco de nossas discussões
seja o Acordo de Paris, gostaria de me referir
à Agenda 2030 de Desenvolvimento
Sustentável. São dois temas que têm relação
direta. Alguns dos 17 objetivos de
desenvolvimento sustentável (os ODS) têm
um claro componente ambiental: garantir acesso a energia limpa, promover consumo e
produção responsáveis, tornar as cidades
inclusivas, seguras, resilientes e sustentáveis
e, claro, adotar medidas urgentes para
combater a mudança do clima e seus
impactos. Quero ressaltar que os governos
estaduais e municipais têm um papel muito
importante nessas matérias. Somente com o
apoio de todos poderemos cumprir esses
objetivos.
O Acordo de Paris e a Agenda 2030 marcam
um momento histórico em que a comunidade
internacional reafirma a crença em sua
capacidade de enfrentar desafios comuns a
todos. O Brasil foi um ator importante e tem
agora a responsabilidade de mostrar que é
capaz de crescer de maneira sustentável do
ponto de vista ambiental, social e
econômico. É hora de trabalharmos juntos
para que o espírito e a letra desses acordos se
tornem realidade.
Muito obrigado.
