"O Brasil e o TNP" 
Artigo do Senhor Luiz Felipe Lampreia, Ministro
de Estado das Relações Exteriores - O Estado de
São Paulo, 1" de julho de 1997
Em 20 de junho, o presidente Fernando
Henrique Cardoso enviou mensagem ao Congresso
Nacional solicitando autorização para o ingresso do
Brasil no Tratado de Não-Proliferação (TNP) de
armas nucleares. A iniciativa corresponde à seqüência
natural de um processo iniciado, em meados dos
anos 80, pela aproximação com a Argentina na área
nuclear e pela inclusão na Constituição de 1988 de
dispositivo que consagra a finalidade exclusivamente
pacifica do programa nuclear brasileiro. Acordos
internacionais subseqüentes, todos debatidos e
aprovados pelo Congresso, confirmaram no plano
internacional o compromisso brasileiro com a não proliferação nuclear.
Ainda assim, a iniciativa de aderir ao TNP
poderá suscitar interrogações em alguns setores da
opinião pública. Afinal, desde a conclusão do tratado, em 1968, a diplomacia brasileira manteve atitude
crítica em relação a alguns de seus aspectos, em
particular quanto à imposição de obrigações
diferenciadas às potências nucleares e aos membros
não nucleares. Por que, então, a decisão de tomar-se membro do tratado?
A resposta está no processo de mudanças
por que passaram as relações internacionais,
sobretudo com o fim da guerra fria, e nas
transformações sofridas pelo próprio TNP, que, de
instrumento de congelamento do poder se vem
tornando mecanismo de progresso rumo ao
desarmamento e à não-proliferação.
Mudou o cenário estratégico internacional, com a superação da divisão entre duas alianças
militares ancoradas na dissuasão nuclear—Otan e
Pacto de Varsóvia —e com a marcha inescapável
da globalização. Esta nova realidade desvalorizou
politicamente a opção pela arma nuclear e pelas armas
de destruição em massa, de modo geral. Os novos
fatores determinantes da influência internacional estão
ligados á estabilidade social e política, ao dinamismo
econômico e social e á articulação diplomática.
No mundo de hoje, vem se firmando uma
nova convergência de valores e objetivos entre
praticamente todos os membros da comunidade
internacional, voltada para a garantia da segurança
por meios não agressivos, pelo desarmamento e pela
não-proliferação de armas de destruição em massa.
Isso não quer dizer que tenham desaparecido as
tensões entre os países. As regras do jogo, porém,
tornaram-se mais sólidas e se aproximam da
universalidade.
Na área nuclear, a convergência de objetivos
reflete-se no aumento do número de membros do
TNP, que já alcança 185 (o mesmo que a Carta das
Nações Unidas), e na reversão da corrida
armamentista, marcada pelo início de reduções
drásticas nos arsenais das superpotências e pela
proibição total dos testes nucleares. As reivindicações
tradicionalmente apresentadas pelo Brasil e por
outros países não nucleares começam, assim, a ser
atendidas.
Mudou, também, o TNP. Concebido como
mecanismo de emergência para conter o número de
potências nucleares, que ameaçava multiplicar-se de
forma incontrolável, o tratado vem se transformando
no principal foro de debates e de acompanhamento
do progresso na direção do desarmamento nuclear e da garantia do uso pacífico da energia atômica.
A conferência de 1995 prorrogou
indefinidamente a vigência do TNP, inicialmente
prevista para 25 anos. Ao mesmo tempo, estabeleceu
uma lista de princípios e objetivos na área de não proliferação e desarmamento nuclear e um
mecanismo semi-permanente de revisão, que se reúne
quatro anos em cada cinco.
Dessa forma, o comitê preparatório da
conferência do ano 2000 já realizou sua primeira
reunião, em abril, na qual foi estabelecida uma relação
de temas prioritários para discussão e uma lista de
pontos de acordo geral. O Brasil, como não é
membro do TNP, não pôde participar do comitê
preparatório, ainda que nele tenham sido discutidos
temas como desarmamento, salvaguardas e usos
pacíficos da energia nuclear, de óbvio interesse para
o País.
Por isso, ingressar no TNP já não carrega a
conotação de conformismo com a corrida
armamentista. Representa, ao contrário, a disposição
de prestar a contribuição que se espera de um país
do porte do Brasil para concretizar os valores comuns
da comunidade internacional nas áreas de não proliferação, desarmamento e usos pacíficos da
energia nuclear.
