Sessão da Comissão de Relações
Exteriores e Defesa Nacional
do Senado Federal
Intervenção do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na Comissão de Relações
Exteriores e Defesa Nacional do Senado Federal, em 7
de agosto de 2003
Obrigado, Senhor Presidente, Senador
Eduardo Suplicy.
Senhores Senadores, eu queria, sem
alongar-me, juntar-me às palavras que foram
ditas sobre o Dr. Roberto Marinho, a quem
tive oportunidade de conhecer como
Presidente da EMBRAFILME. Eu trabalhava
com um aspecto que tinha a ver com a Rede
Globo, o aspecto audiovisual. Tive muito
contato com ele naquela época. Tive contato
também, posteriormente, quando fui
Ministro das Relações Exteriores pela
primeira vez, durante o Governo Itamar
Franco. Sempre tive com ele e sua família
as melhores relações, sobretudo com seus
filhos, principalmente Roberto Irineu, que
era o encarregado da televisão naquele
momento.
Queria também me referir à importância
que tem o trabalho da TV Globo, pioneira
em levar, mais do que a imagem do Brasil,
imagens do Brasil, da nossa vida, ao exterior,
aos mais distantes rincões. Tive oportunidade
de testemunhar esse fato.
Finalmente, quero dizer da importância
que o Dr. Roberto Marinho teve como
empresário e jornalista moderno e modernizador, e referir-me à sua capacidade de
perceber e até mesmo antecipar-se às
mudanças na sociedade brasileira. Isso é algo que deve ser reconhecido.
Senhor Presidente, V. Ex? me deu uma
incumbência bastante ampla. Vou tentar
cumpri-la da melhor maneira possível, sem
entrar em muitos detalhes na parte da
negociação, pois só isso envolveria um
tempo muito grande. Depois vou tratar das
outras duas questões tópicas que foram
objeto dos requerimentos.
Creio que ao colocar no seu convite,
Senhor Presidente, as várias negociações em
que o Brasil está envolvido, tanto no que diz
respeito ao MERCOSUL, à América do Sul,
mas também à ALCA, às negociações com
a União Européia e também na OMC, que
são os dois primeiros tópicos do convite, creio que talvez, voluntária ou involuntariamente, V. Ex® levante questões que
correspondem a quase 60% ou 70% da nossa
atividade diplomática, se eu fosse medi-la em
número de homens e mulheres/hora. Portanto,
é um conjunto de temas de grande relevância.
Vou procurar abordá-los de uma maneira
mais conceituai, mas, como disse, estarei
pronto a responder a qualquer pergunta de
natureza mais específica.
A primeira distinção que faria nesse
conjunto de negociações refere-se às
negociações no MERCOSUL e na América
do Sul em relação às outras negociações,
sejam da ALCA, do MERCOSUL com
União Européia ou da OMC. Diferentemente
das outras, nas negociações do MERCOSUL
com o conjunto da América do Sul,
especialmente MERCOSUL e Comunidade
Andina, há uma forte motivação de natureza
política.
A integração - como o Presidente Lula
tem muitas vezes ressaltado - da América
do Sul, do MERCOSUL em particular, mas
da América do Sul como um todo, não é
apenas um objetivo econômico, não é uma
tarefa que se persegue apenas com vista a
um ganho comercial. É algo de natureza
muito maior. É um empreendimento de
natureza política de grandes proporções, em
que o Presidente Lula tem colocado muita
ênfase e dado absoluta prioridade.
É importante fazer essa distinção porque,
embora evidentemente todos esses processos estejam interligados, as negociações do
MERCOSUL e da América do Sul são
negociações em que o componente político
está muito presente, até como motivação dos
processos. Claro que componentes políticos
estão presentes em todas as negociações, mas
nessas de maneira especial.
Desde o primeiro momento do governo,
até mesmo no seu discurso de posse, mas
também nas suas primeiras ações, o
Presidente Lula deixou muito clara a
prioridade que atribui ao MERCOSUL.
Nesse entendimento, a primeira visita que
recebeu no País foi do Presidente Duhalde
e, depois, do Presidente Kirchner, depois de
eleito, o que revela a grande importância que
têm as relações com a Argentina nesse
contexto das negociações do MERCOSUL.
Indiscutivelmente, todos os quatro países,
para falar do MERCOSUL propriamente dito
- Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai
são importantes. Mas a relação entre Brasil
e Argentina é, como foi no passado, a
vértebra que possibilita esse processo de
integração. Por isso, temos procurado
desenvolver com a Argentina não só uma
relação fluida, de procurar remover os
problemas, até com a compreensão de que,
naturalmente, reaparecerão, como em toda
relação econômico-comercial intensa, mas,
sobretudo, com o espírito de criação de
confiança.
Penso que temos procurado demonstrar
aos líderes argentinos, a começar pelo
Presidente Kirchner, mas também ao
Ministro Bielsae a outros, como já tínhamos
feito com o Presidente Duhalde, uma atitude
de total abertura e confiança.
Isso tem sido feito de maneira constante.
Aquela foi a minha primeira viagem ao
exterior, sem contar o fato de ter
acompanhado o Presidente para cerimônias
de posse. E também agora, neste mesmo
instante, o Secretário-Geral do Ministério
das Relações Exteriores está em Buenos
Aires, onde vai abordar vários temas
relativos à integração e à idéia - sobre a qual
eu poderia voltar para falar eventualmente - de uma reunião de cúpula envolvendo
América do Sul e países árabes.
Há uma relação de intensa confiança,inclusive de compartilhar iniciativas, com a
Argentina - obviamente, um ponto muito
importante - e também com o Uruguai e o
Paraguai. Num dos primeiros movimentos
da nossa política externa, quando visitei a
Argentina e o Uruguai, naquele momento -
mais tarde fui ao Paraguai o objetivo
principal foi demonstrar claramente que o
Brasil teria uma perspectiva nova em relação
ao MERCOSUL. Trata-se de uma perspectiva
que envolve a compreensão da importância
que tem a maior economia da região; o país
que tem essa economia demonstra uma certa
liderança, no sentido mais positivo da palavra,
isto é, no sentido de ser capaz de atacar os
diversos problemas e de agir até com um
grau adequado de generosidade nesse
processo de integração.
Isso foi dito diretamente aos argentinos -
e também numa reunião dos Chanceleres do
MERCOSUL, no Uruguai mas, natural¬
mente, a contrapartida dessa atitude de
abertura - em que, como tenho dito algumas
vezes, o político deve predominar sobre o
meramente técnico ou burocrático - é a
postura de uma frente unida do MERCOSUL
nas negociações globais. Recordo-me de que
há não muito tempo havia riscos graves de
desintegração ou pelo menos de fragmentação
das atitudes externas do bloco, com propostas,
inclusive, de possíveis acordos de livre
comércio envolvendo países do
MERCOSUL, e atitudes divergentes até
mesmo entre o Brasil e a Argentina.
Claro que, nessa circunstância, fomos
ajudados pela evolução política na
Argentina, que possibilitou a eleição de um
Presidente profundamente comprometido
com o MERCOSUL; mas também as nossas
atitudes frente ao Uruguai e ao Paraguai
permitiram, creio, reverter de maneira
bastante clara essa situação.
Então, a frente externa do MERCOSUL -
e depois entrarei em alguns detalhes quando
se tratar de ALCA e de MERCOSUL A União
Européia - tem sido preservada e reforçada.
Essa atitude é muito importante para as
negociações internacionais, porque,
obviamente, há um peso muito maior quando
se fala em conjunto. É muito mais difícil, para
quem quer que seja, dizer que o MERCOSUL,
se não quiser negociar com a ALCA em
determinados termos - porque nunca
rejeitamos a negociação da ALCA - vai
negociar com a Antártida. Isso não é
possível, pois envolve quatro países com
posição muito semelhante e unida. Essa tem sido a nossa postura no plano
externo. Temos conseguido, embora requeira
um esforço sempre renovado, manter essa
unidade. No plano interno, do próprio
MERCOSUL, foram lançadas várias
propostas de aprofundamento do bloco. Elas
fazem parte de uma agenda que o Presidente
Lula propôs em Assunção, na última reunião,
na MERCOSUL 2006. Claro que ainda está
em exame, mas vão desde o plano
estritamente comercial, que é a recuperação
da Tarifa Externa Comum, que também se
havia esfacelado muito ultimamente - com
compreensão para situações específicas e
com um grau de flexibilidade necessário -,
até questões de natureza política, como a
idéia e a proposta de que possamos ter um
parlamento, se possível até eleito pelo voto
direto, em 2006.
Claro que não podemos ter a certeza de
que todas essas propostas serão absorvidas
com a mesma rapidez. Os países são diferentes, as preocupações são diferentes,
em função até do tamanho dos países; no
entanto, estão em discussão, em andamento.
Além desses aspectos mais óbvios, há
muitos outros que fazem parte dessa Agenda
2006 proposta pelo Brasil, como o
aprofundamento da União Aduaneira para a
área de serviços, o estabelecimento de um
protocolo comum de compras governamentais - tema que já estava sendo discutido na
ALCA e em outros foros e que não temos
ainda resolvido no MERCOSUL, apesar da
sua importância nesse foro -, além de vários
outros temas que foram bastante divulgados
na época.
Então, sinto que, tanto do ponto de vista
interno quanto do externo, vivemos um
momento de claro reforço do MERCOSUL,
que terá desdobramentos muito positivos
para os objetivos da nossa política externa,
até porque - e aí talvez faça uma abertura
para a América do Sul como um todo - a
integração não é um fato único, que esteja
no nosso controle. Costumo dizer que o
Brasil e os outros países da América do Sul,
do MERCOSUL especialmente, mas
também os outros, iremos nos integrar,
porque o mundo moderno acaba levando a
isso. A questão é saber como vamos nos
integrar: se de maneira sadia, estimulando
as atividades econômicas produtivas em
benefício das nossas populações, ou sevamos nos integrar de uma maneira
anárquica, na dependência e submetidos até
a ações criminosas de narcotráfico, de
contrabando etc. Então, a integração não se
coloca nem como, digamos, uma mera
opção, mas a forma da integração é que é a
opção. Quanto mais enfatizarmos as
possibilidades de uma integração sadia, até
agindo com certa generosidade em relação aos nossos parceiros, melhores serão as
chances de que a nossa integração seja
saudável, que estimule o comércio
produtivo, a indústria, o emprego, a melhoria
de condições sociais.
Aproveito também para mencionar que,
tanto nas nossas conversas com o
MERCOSUL, quanto com outros países da
América do Sul - sobretudo do MERCOSUL,
porque já é um processo mais avançado -, a
dimensão social tem ganhado uma nova força,
uma nova ênfase. Houve, inclusive, reuniões
de Ministros da área social Brasil/Argentina,
muitos Ministros do nosso lado, articulados
pela Ministra Benedita da Silva.
Então, há um grande empenho, um grande
esforço que permeia toda a parte comercial
- inclusive os temas, digamos, não
tradicionais da área comercial, como
serviços, compras governamentais que
chega ao aspecto social e que passa, também,
ainda numa fase, digamos, mais embrionária,
por questões que possam dizer respeito até a
uma coordenação em matéria de política
monetária. Essa, evidentemente, é mais
difícil. Sabemos quanto tempo a União
Européia demorou para chegar lá, mas é uma
meta que admitimos e aceitamos como
necessária.
Menciono também, dentro desse contexto,
a importância que tem a América do Sul como
um todo para o Brasil. Vejo aqui vários
Senadores de Estados do Norte, que
compreendem claramente essa necessidade.
Houve uma época, no Brasil, em que se falava
em MERCOSUL e em "MERCONORTE",
até com boa intenção, como se o Brasil
pudesse ser dividido em duas partes, uma para
se integrar com o Sul e outra com o Norte.
Claro que a visão nossa não é essa, mas uma
que contribua para uma integração da
América do Sul como um todo, porque
estamos ligados a ela de maneira profunda.
Enfim, por várias naturezas de vínculos,queremos aprofundar, como disse, aqueles
que sejam mais conducentes ao progresso e
ao desenvolvimento sustentável.
Há muitas iniciativas nessa área, seria
longo falar do Pacto Amazônico e de muitas
outras coisas que já existiam e que estão
sendo aprofundadas. Mas desejo enfatizar o
fato de que o Presidente Lula - cora a vinda
ao Brasil, nos próximos dias 18 ou 19, do
Presidente do Chile - terá recebido todos os
Presidentes da América do Sul em oito
meses. Esse feito nunca ocorreu antes. Quer
dizer, é uma demonstração evidente da
prioridade que o Governo do Presidente Lula
atribui à América do Sul. São todos os
Presidentes do MERCOSUL, claro, e
também os da América do Sul, inclusive,
Guiana, Suriname, com os quais as relações
devem ainda ser muito aprofundadas.
Obviamente, poderia falar de cada um
deles em detalhe. Não vou fazê-lo, mas vou
tomar, digamos, dois exemplos simbólicos
que seriam talvez o Peru e a Colômbia. Com
o Peru, pelo fato de termos - inclusive dentro
do contexto das negociações que já vinham
se realizando lentamente entre a Comunidade
Andina e o MERCOSUL - decidido construir
uma parceria estratégica e aprofundar
rapidamente as negociações comerciais no
contexto "quatro mais um" (porque o Peru
obteve, digamos assim, uma licença para
negociar, isoladamente da Comunidade
Andina, com o Brasil). Estamos, digamos,
razoavelmente otimistas de que possamos
concluir um acordo por ocasião da visita do
Presidente Lula ao Peru nos próximos dias
24 ou 25 de agosto.
Recentemente, numa cerimônia pública,
o Presidente Alejandro Toledo disse que o
fato mais importante ocorrido no Peru nos
últimos trinta anos - depois do mar territorial
de 200 milhas, que, para eles, foi de grande
importância, evidentemente, pois são, como
sabem, águas ricas em recursos pesqueiros
- é um novo relacionamento com o Brasil.
Então, digamos, há uma nova intensidade
nessas relações. O Presidente Toledo esteve
aqui, o Presidente Lula foi à reunião do
Grupo do Rio. Além do plano multilateral,
isso contribuiu muito para aprofundar as
relações com o Peru.
Vou mencionar também a Colômbia. Ela
tem problemas, que todos conhecemos, é um
país que tem suas complexidades, mas há
uma relação de confiança, hoje, como nunca
houve. O Presidente Uribe veio aqui, tivemos
uma discussão ampla sobre vários temas,inclusive os mais delicados como o
narcotráfico e o terrorismo. Discutimos
também a integração. , digamos,
esse novo nível das relações com a Colômbia
narrando dois ou três fatos; um até se
relaciona ao motivo do outro requerimento.
Primeiro, recentemente, quando estive na
Colômbia, a primeira coisa que fiz ao visitar
o Presidente Uribe foi dizer tudo o que sabia
a respeito do episódio do avião francês. O
Presidente Uribe me ouviu com muita
atenção e, passados dez minutos, disse assim:
"Olha, eu lhe agradeço muito. É uma grande
gentileza o senhor me dizer aqui tudo o que
se passou, mas não precisava. A nossa
confiança no Brasil é absoluta. Sabemos que
as nossas relações são de absoluta
transparência". Tanto assim que, também
conversando com ele, eu disse que na
segunda-feira seguinte - isso foi na sexta-feira
da semana retrasada - eu estaria com o
Secretário-Geral das Nações Unidas, e ele me autorizou a tratar desse tema, do diálogo entre
as FARC, mas também os paramilitares, e o
Governo colombiano, e até, digamos, ajudar
um pouquinho, na medida em que pudermos
fazê-lo, evidentemente, com respeito pleno
à soberania colombiana e ao Governo
colombiano, nas conversas com o Secretário Geral. Isso era algo que não ocorria, quer
dizer, esse nível de confiança ilustrado por
esse aspecto.
Queria mostrar outro lado dessa nova
atitude. Nós acabamos de vir de uma reunião
entre a Comunidade Andina e o MERCOSUL.
Significativamente, é a segunda que se realiza
em dois meses. Quer dizer, é uma disposição
totalmente nova dos Chanceleres. E quem
trouxe a proposta para que cheguemos a um
acordo rápido, até o final do ano, foi a
Comunidade Andina. E sabemos que isso se
deve em boa parte a uma nova disposição
da Colômbia. A Venezuela e o Equador já
haviam manifestado interesse em negociar
até numa base "quatro mais um" se fosse
necessário.
Então, enfim, apenas para me deter um
segundo nisso, eu diria que a posição pró-
ativa da Comunidade Andina em relação ao
MERCOSUL não me surpreendeu, como às
vezes é noticiado, mas, certamente, digamos,
é um fato novo no processo do nosso
relacionamento e demonstra como a
mensagem do Presidente Lula no sentido da integração do conjunto da América do Sul
tem tido eco. Aliás, outra comprovação
também muito forte disso foi o convite feito
ao Presidente Lula para comparecer à cúpula
da Comunidade Andina. É a primeira vez
que um Chefe de Estado brasileiro é
convidado a comparecer à cúpula da
Comunidade Andina. Isso foi o que ocorreu
há cerca de um mês e meio em Medellin. O
convite foi feito pela Colômbia também. Isso
demonstra que não há apenas uma política
brasileira baseada na concepção de que é
necessário levar em conta relações
assimétricas, que se o Brasil quiser ter uma
liderança nesse processo deve lembrar-se de
que representa a economia mais forte. Quer
dizer, não é que sejamos muito mais fortes,
mas somos a economia mais forte e, por isso,
temos de fazer gestos e aceitar discutir não
como se fossem economias de absoluta
igualdade, mas numa base de absoluta
reciprocidade.
Claro que ao fim do processo queremos
que todos os mercados estejam abertos e que
todos os processos ocorram de maneira mais
ou menos homogênea. Para avançar,
necessitamos demonstrar a nossa liderança.
Mencionaria dois ou três outros fatos que se
relacionam com essa prioridade sul-americana e que, creio, é de grande interesse
para todos, mas inclusive para os Estados,
não só para os Estados do Norte, mas ao
Brasil inteiro. Os Estados do Norte ficaram
mais tempo longe desse processo de
integração.
Está sendo realizado - creio que termina
hoje - um seminário muito importante no
BNDES, co-patrocinado pela Corporação
Andina de Fomento, em que cada país sul-americano apresenta dois projetos ligados á
integração, para ver aquilo que nós podemos
financiar, dentro dos recursos da CAF
(Corporação Andina de Fomento) e do
BNDES. Aquilo que não for possível deve
ser levado depois a outras fontes de
financiamento internacional. Creio que isto
é importante. O próprio BNDES já se tem
envolvido em projetos em outros países e
nós, no Itamaraty, de maneira mais modesta,
porque não temos recursos, com empenho igual, já temos também instruído o nosso Departamento de Promoção Comercial a
fazer um pouco, não só a promoção das
nossas exportações como também das
importações de países do MERCOSUL e da
América do Sul, sobretudo no que for para
substituir importações de fora da região,
sempre tendo em mente que é muito
importante termos uma integração saudável
com todos esses países.
Como os senhores sabem, o Presidente
Lula tem dado muita ênfase à questão da
infra-estrutura física. Basta alguém olhar
para o mapa da América do Sul e compará-
lo com o da América do Norte ou com o da
Europa para ver que nós vivemos num
continente isolado. A integração física que
se realizou na América do Norte no final do
século XIX e na Europa, apesar de todos os
problemas políticos que há muito tempo vêm
ocorrendo, praticamente não existe na
América do Sul. Então, é algo que temos que
considerar, claro que levando em conta a
preservação do meio ambiente. Vivemos,
hoje, essa circunstância, mas é muito
importante que essa integração física se
desenvolva.
Tudo isto para dizer que a integração da
América do Sul - e com isto encerro esta
parte - é fundamental, até porque a economia
mundial, o comércio global, no século XXI,
será um comércio entre grandes blocos. Os
Estados Unidos são um bloco em si mesmo,
independentemente do Nafta. A Europa
Ocidental, cada vez maior, é um imenso
bloco comercial. Outros países na Ásia
tratam, também, de se agrupar. A questão é
a seguinte: qualquer país da América do Sul,
inclusive o Brasil, que é o maior deles, não
será senão um apêndice desses blocos se a
América do Sul não se unir. Agora, se a
América do Sul se unir, temos condições,
quer dizer, o MERCOSUL—seja a ampliação
do MERCOSUL ou uma coisa nova ou uma
comunidade sul-americana de nações -, essa
comunidade ou esse bloco terá condições de
ter negociações verdadeiramente favoráveis
no plano internacional, de ser capaz de atrair
investimentos produtivos, de defender seus
interesses, etc.
Senhor Presidente, passo a falar um pouco
sobre a ALCA, que está muito ligada,
naturalmente, a algumas dessas questões que
mencionei.
Quando o Governo Lula assumiu, nós
encontramos uma situação, tanto em termos
de calendário quanto em termos de temas
que haviam sido discutidos, que nos deixava uma margem muito estreita para negociar.
Por um lado, já havíamos percebido que
temas de grande interesse para o Brasil,
sobretudo a parte de subsídios agrícolas e
outros temas de defesa comercial, como
antidumping, salvaguardas, sobretudo o
antidumping, praticamente não eram
tratados na ALCA. As reuniões sobre esse
tema duravam muito pouco e os Estados
Unidos nos indicavam, claramente, que
iriam discutir esses temas só na OMC, até
porque eles achavam que estavam ligados à
atitude de outros blocos, como a União
Européia ou de outros países, como o Japão.
Nós, então, víamos as coisas dessa maneira.
Por outro lado, tínhamos, também, que
considerar o fato de que temas que eram ou
que poderiam ser sensíveis para nós - em
termos de política industrial, política
tecnológica, política socioambiental e
regulamentação em matéria de serviços -
estavam sendo negociados de forma
acelerada. Não vou dizer que compromissos
definitivos tivessem sido assumidos - não faria essa injustiça, de modo algum mas o
processo negociador indicava um certo
caminho. Um pouco de vivência nas
negociações internacionais deixa claro que
certas posições, ainda que bem intencionadas,
não podem ser mantidas no final. Era comum
se ouvir, por exemplo, o comentário: "Nós
negociamos e, no final, se for bom, nós
assinamos; se não for, nós não assinamos".
Honestamente, não acho isso possível. Isso
até poderia ser dito de boa fé, mas no final...
Claro, não é impossível de todo, se você
perder a negociação e, no último dia, você
chegar à conclusão de que tem que retirar os
seus negociadores. Mas é muito difícil para
um governo - que chegue até o último
momento da negociação, que aceite várias
coisas, implícita ou explicitamente - chegar
ao final e dizer: "Isto aqui não está bom para
mim. Eu vou mudar tudo". Você, então, tem
que fazer isso enquanto a negociação se
desenvolve.
Cito dois ou três exemplos de coisas que,
a meu ver, estavam sendo encaminhadas de
maneira nunca definitiva - algumas até já
ocorreram nesse Governo, porque as negociações e os negociadores têm uma certa
inércia. Então, algumas vieram do Governo
anterior, outras já ocorreram na minha
gestão, sem que eu pudesse efetivamente ter
uma ação mais direta sobre elas, porque é
difícil acompanhar todos os detalhes de uma
negociação. Verifico, por exemplo, em
papéis preparados para mim, pontos que não
correspondem ainda às orientações que
temos seguido.
Darei dois exemplos; um é a questão de
ter lista positiva ou lista negativa em
investimento, admitindo que haja algum tipo
de negociação de investimento, no caso da
ALCA. Obviamente, a lista negativa, que era o que já estava aceito, é muito perigosa e
pouco positiva para o Brasil. Por quê? Porque
a adoção da lista negativa quer dizer que tudo
aquilo que você explicitamente não excluir
está incluído na negociação. Se houver um
setor novo, como decorrência da inovação
tecnológica, ou um setor que se desdobre,
por nova maneira de encarar os temas, ele
automaticamente é incluído porque não foi
excluído previamente.
Façamos um paralelo com o GATT.
Quando o GATT foi criado, ele não falava
de informática, que não existia. Existiam
máquinas de escrever, máquinas de calcular
mecanizadas, elétricas ou não. Tudo isso
virou computador, software, uma porção de
outras coisas que, na época, não existiam.
Então, não se podia excluir o setor de
informática - estou dando um exemplo -
porque ele simplesmente não existia.
Se, por acaso, você esquece algum
regulamento que ainda não tenha hoje, mas
que queira estabelecer amanhã, aquilo já fica
excluído da possibilidade. Essa foi uma das
coisas que tivemos que reverter. Compras
governamentais, por exemplo. E nítido que
este Governo tem uma política de compras
governamentais, que usa, inclusive, as
empresas estatais e, eventualmente, até a
administração direta para muitas coisas.
Embora não tivesse havido uma oferta
propriamente, as coisas caminhavam para
que fosse feita uma oferta que estabelecesse
um compromisso de oferta a mercados em
compras governamentais. Isso poderia nos
criar algum embaraço no futuro, em alguma
política industrial, tecnológica etc. Também
aí tivemos que modificar um pouco o nível
de ambição. O último exemplo que dou é a área de serviços, muito complicada de
regulamentar, porque é imaterial, prestam-se os serviços de maneiras diferentes. O
serviço audiovisual é um exemplo, presta-se a distância. Hoje em dia, pode-se até ter
serviço médico, bancário ou jurídico pela
Internet.
Enfim, é uma área muito complexa. Sem
entrar em muitos detalhes, a OMC, que tem
um acordo sobre isso, estabelece quatro
modos de prestação de serviços, e um deles é
o que chamam de direitos de estabelecimento,
que ocorre quando o prestador de serviço se
transfere para um país e presta o serviço lá.
Por exemplo, uma empresa estrangeira se
estabelece no Brasil para exercer
determinada atividade. Na OMC, isso está
disciplinado conforme o próprio acordo de
serviços, que foi negociado entre muitos
países e que leva em conta as necessidades
dos países em desenvolvimento, a necessidade
de regulamentação doméstica; enfim é um
acordo, como diria o jargão á?OMC,friendly,
ou amigável, que dá margem para o país fazer
concessões, colocar na base de listas
positivas.
Na ALCA, isso estava sendo encaminhado
- e esse é um caso que se passou até durante
a minha gestão - para que a questão dos
serviços passasse a ser vista junto com a dos
investimentos. Não tinha sido ainda, mas
houve uma reunião em que se concordou que
houvesse uma reunião conjunta dos comitês
de investimentos e serviços. Era o primeiro
passo, naturalmente, para transformar
serviços em investimentos. Investimento não
tem regra definida na ALCA e seria muito
mais complicado.
Depois de muita conversa com os nossos
parceiros do MERCOSUL, internamente, no
Brasil, e em uma reunião ministerial ampla
que o Presidente Lula fez no seu gabinete,
com a participação de Ministros da área
econômica e também da política - a ALCA
também é um tema politico, pois terá muitas
repercussões em várias áreas no futuro -,
ficou decidida uma estratégia que, depois, o
Presidente Lula voltou a aprovar. Não sei se
fui eu ou se foi a imprensa que batizou essa
estratégia, que ficou conhecida como
"estratégia de três trilhos". Na realidade, ela
consiste no seguinte: os assuntos que digam
mais respeito a acesso a mercados serão
discutidos numa base "quatro mais um" -
MERCOSUL e Estados Unidos -, até em
resposta ao que eles fizeram, ou seja, ofertas diferenciadas, diferentemente do que
fizemos. Fizemos ofertas para todos, e eles
fizeram ofertas diferenciadas para os vários
blocos. E a pior era para o MERCOSUL.
Então, não faz sentido negociarmos
multilateralmente. Sofremos pressão da
Guatemala, do Equador ou de El Salvador
por um processo que, na realidade, os
próprios Estados Unidos haviam feito
bilateralmente.
Todos os temas que digam respeito a
acesso a mercados, seja de bens, seja de
serviços, seja até mesmo de investimentos e
compras - se for o caso, posso voltar ao
detalhe vamos discuti-los bilateralmente,
porque a nossa capacidade de discussão é
melhor.
Quanto aos temas delicados, da mesma
maneira que os Estados Unidos deslocaram
os deles para a OMC, vamos também
deslocar os nossos para a OMC. Vamos
discutir na OMC, que é um tabuleiro mais
complexo, onde há muitos países, há outros
países em desenvolvimento - como a índia,
a China - e a União Européia. Onde há
equilíbrio de forças, vamos discutir. Já que
eles querem discutir antidumping de
subsídios agrícolas lá - do que, aliás, tratarei rapidamente depois, quando falar da OMC -
, vamos também discutir regras de
investimento, regras para compras governamentais, regras para serviços. Se tivermos de
discutir, vamos fazê-lo na OMC.
E discutimos na ALCA o que for necessário
à existência de um acordo, o arcabouço jurídico
geral. Mesmo assim é preciso muito cuidado
porque, por exemplo, admitimos discutir na
ALCA as regras de solução de controvérsias, e
os Estados Unidos querem regras do tipo das
que existem no NAFTA. Para o Brasil, as regras
do tipo das do NAFTA não são boas porque,
diferentemente das da OMC, não são
obrigatórias e vinculantes; são recomendações.
Ora, o mais forte sempre se sente à vontade
para não seguir uma recomendação. Já os
mais fracos se sentem obrigados a segui-la.
Já as regras da OMC são vinculantes. Seu
descumprimento dá margem à retaliação,
etc.
Concordamos com certas regras gerais. A idéia tem sido freqüentemente ventilada,
até por parlamentares, quanto a fundos de
compensação, tratamento especial e
diferenciado para países mais pobres.
Podemos discutir esses assuntos no
arcabouço da ALCA. Porém, temas sensíveis
á OMC, que, por sua essência, são acesso a
mercado, discutiremos bilateralmente. Daí
os três trilhos.
Tenho mantido essa conversa. O
MERCOSUL fez uma proposta baseada
nessa idéia que foi aprovada. Nós a
discutimos profundamente com todos os
nossos parceiros - Argentina, Paraguai,
Uruguai. Enviados especiais nossos foram
explicar em detalhe como era. Na última
viagem que fiz ao Uruguai, tivemos uma
reunião do MERCOSUL em que, ponto por
ponto, explicamos todas as questões. Desse
modo, não há a menor dúvida de que o
MERCOSUL tem essa posição.
Quanto a essa posição levar ou não a um
impasse na ALCA, eu diria que não. O
impasse na ALCA poderia ser provocado, ao
contrário, por um excesso de ambição,
sobretudo um excesso de ambição
desequilibrado, que caminha mais nos
assuntos que nos apresentam dificuldades e
que não são suficientemente amplos nos
termos em que temos interesse. Estou
mencionando a estrutura, mas, evidente¬
mente, haverá uma discussão dura e difícil
porque os Estados Unidos estarão interessados
no nosso mercado de manufaturas, e nós
estamos interessados no mercado de algumas
manufaturas, mas também na área agrícola,
onde sabemos que existem grandes problemas
e onde, até agora, as indicações não são
positivas, porque os produtos do nosso
interesse foram colocados para mais de 10
anos e, ainda assim, sujeitos a cotas tarifárias
- e não, portanto, como liberalização total.
Esse é o contexto da ALCA em que
estamos. As conversas com a minha
contraparte americana - menciono
especificamente a contraparte americana
porque o Brasil e os Estados Unidos são os
co-presidentes desse processo neste
momento - têm sido positivas. Ouvi dele
próprio a constatação de que, da maneira
como estávamos indo, a ALCA estava
caminhando para um impasse e que era
preciso um enfoque pragmático. Não sei se
o enfoque pragmático dele corresponderá
exatamente ao meu. Esse é um processo
negociador. Mas o fato é que estamos
dispostos a procurar uma maneira que atenda aos objetivos.
Não vamos ignorar que os Estados Unidos
são o maior mercado do mundo, o mais dinâmico. Não vamos dizer "não" à ALCA,
mas a um certo projeto de ALCA que estava
se desenvolvendo. Vamos corrigir esse
projeto para colocá-lo mais de acordo com
nossos interesses.
Este é um breve resumo do atual quadro
das negociações. A última reunião do
Conselho de Negociações Comerciais em El
Salvador foi ainda difícil. Haverá outra, se
não me engano, em Trinidad y Tobago, e uma
reunião ministerial em Miami, em
novembro. Até a reunião de Miami temos
que ter um acordo básico da estrutura das
negociações, do arcabouço das negociações.
Já disse que o Brasil não defende que os
Estados Unidos digam que aceitam a
estratégia dos três trilhos. Isso não me
importa. O que me importa é que a
substância das negociações corresponda aos
interesses do Brasil, do MERCO SUL, da
nossa prioridade sul-americana.
Com relação à União Européia, diria que
há dois aspectos: primeiro, a União Européia
é um grande mercado, que temos que levar
em conta. Temos que explorar possibilidades
de penetrar mais nesse mercado, sobretudo
na área agrícola, que é muito fechada.
Portanto, as negociações são importantes
para nós. Esse é um aspecto e temos
desenvolvido uma negociação bastante
produtiva, embora ela esteja num momento
crítico também, mas diferente do caso da
ALCA, porque não se trata de um problema
de arcabouço nem de estrutura, mas do que
está sendo ofertado.
Há um outro interesse, e tenho dito isso
aos nossos parceiros europeus. O Presidente
Lula também o disse às várias pessoas com
quem se encontrou, como o Comissário de
Comércio, Pascal Lamy, que esteve aqui; a
Chefes de Governo, como Tony Blair, e os
outros, nas duas viagens que fez, no iniio
do mandato, para a Alemanha e a França; e,
mais recentemente, também, aos Primeiros Ministros de Portugal e da Espanha. Os
países têm influência, não é a Comissão Européia que decide sozinha. Portanto, há
uma posição estratégica, do Brasil e do
MERCOSUL, de que haja equilíbrio nas
negociações internacionais.
É preciso lembrar que, quando a ALCA
foi lançada, não existia sequer uma nova
rodada da OMC prevista. Mal tínhamos
acabado a Rodada Uruguai. Portanto,
ninguém pensava que iria haver outra rodada.
Foi lançada a idéia da ALCA e foi muito
importante, para o Brasil, desde aquela
época, começar a negociação com a União
Européia, para haver equilíbrio nas
negociações. Hoje em dia, com as
negociações na OMC, o equilíbrio tem um
guarda-chuva mais amplo, que também pode
ser usado.
Dentro desses dois parâmetros, com um
desses dois objetivos, temos tido uma
conversa produtiva - nem sempre fácil - com
a União Européia. O nível de ambição da
União Européia, em temas que são sensíveis
para nós, é mais razoável; a discussão com a
União Européia sobre investimentos e
serviços está nos moldes que estamos
propondo para a ALCA. Ou seja: serviços
de acordo com as normas da OMC,
investimentos limitados à lista positiva, sem
envolver, por exemplo, questões que são
difíceis no Congresso brasileiro e que
continuavam a ser discutidas na ALCA,
como a relação do investidor com o Estado.
A União Européia, então, está aceitando
um padrão - que eu não diria que é modesto,
é até ambicioso - que está dentro de
parâmetros que podemos aceitar. A grande dificuldade na relação com a União Européia
tem sido obter dela uma oferta significativa
na área agrícola, o que até hoje ela não fez.
Estávamos aguardando a reforma da política
agrícola comum, que ocorreu - e não deixa
de ter sua importância, do ponto de vista da
economia mundial, porque tende a diminuir,
a médio e longo prazo, os subsídios mais
extorsivos mas criou muito poucas
oportunidades imediatas na área de acesso a
mercados, isto é. redução de tarifas, aumento
de cotas tarifárias, etc. Isso ainda está em
negociação, e o nosso momento no
relacionamento com a União Européia é ode dizer que fizemos uma oferta bastante
generosa - a nossa oferta à União Européia
foi muito maior e mais ampla do que a feita
à ALCA, até para provocar situação de maior
equilíbrio. Fizemos alguma oferta nas outras
áreas, como investimentos, serviços e
compras governamentais, limitada apenas ao
aspecto de transparência, isto é, não de
acesso, mas de transparência, e estamos
aguardando o que a União Européia vai nos
dizer sobre a agricultura.
A negociação com a União Européia
encontra-se nessa situação. Eles queriam
uma reunião ministerial antes da reunião da
OMC em Cancún, que consideramos não ser
conveniente, porque permitiria a leitura
política equivocada de que estaríamos
fazendo algum arranjo com a União
Européia antes da reunião em Cancún, sem
saber, inclusive, o que de concreto há para
nós, para os países do MERCOSUL. Mas é
possível que haja uma reunião de nível
técnico para que possamos estudar, de
maneira quantificada, o que eles têm a nos
oferecer em matéria de acesso ao mercado
de produtos agrícolas.
Com isso, passo para a OMC e os
preparativos de Cancún. Vou dizer o que
aconteceu na última reunião, porque penso
que é um bom resumo do estado das
negociações, para não precisar entrar no
histórico. Realizamos uma reunião em
Montreal, denominada miniministerial, pois
envolvia apenas 24 ou 25 países, em que os
principais temas que apresentam dificuldades
foram debatidos por esses Ministros. Além
disso, a reunião possibilitou uma série de
encontros bilaterais.
Não é o único, mas o principal tema que
obviamente obstrui, que dificulta o avanço
na rodada, é a agricultura. Volto a dizer que
o assunto é importante para o Brasil por
questões estruturais, de equilíbrio global, etc.
Deveria ter havido um acordo sobre
modalidades de negociação em agricultura
em março, em Genebra, o que não ocorreu.
Havia a expectativa de que esse acordo
pudesse ocorrer depois da reforma da PAC,
em Cancún.
Ao abordar o assunto agricultura,
concentro-me na União Européia por ser um
dos principais subsidiadores. A União
Européia procurou fazer, na reunião de
Montreal, uma exposição sobre a reforma da
política agrícola comum para mostrar os
méritos e as dificuldades que tiveram - não
subestimo essa atitude - para conseguir a reforma e dizer; "Vocês já têm muito a
ganhar aqui. Na prática, a nossa oferta será
apenas a reforma da política agrícola comum
adaptada à nomenclatura da OMC".
Por exemplo, disseram que, quanto aos
subsídios internos, poderiam reduzir até 60%
dos subsídios mais distorcidos, desde que os
Estados Unidos fizessem o mesmo.
Poderiam também eliminar ou tentar a
eliminação de alguns subsídios para a
exportação, mas, de certa maneira, até procuraram retroceder no compromisso de
eliminação gradual, mas total, assumido em
Doha, excluindo, pelo menos, produtos de
grande interesse para o Brasil, como o
açúcar, que depende ainda de outro processo
que será inaugurado em outubro.
Por outro lado, em relação ao acesso a
mercados, a aplicação do modelo de redução
tarifária, usado na Rodada Uruguai,
certamente não atende aos nossos interesses,
pois se baseia em médias. Primeiramente,
as médias e mínimas já são baixas. Além
disso, como eu disse lá, ninguém vive na
média. Ao se estabelecer 36% de média de
redução tarifária, reduz-se 60% no produto
de interesse dos Estados Unidos e 15% no
produto de interesse do Brasil, o que atende
à média, mas não ao meu interesse. E se esse
produto tem uma tarifa de 200% ou 300%,
como ocorre em vários casos, o atendimento
é absolutamente nulo.
Portanto, houve uma grande reação a essa
proposição da União Européia. Todos
contestaram. Isso seria viável se fosse uma
negociação apenas sobre agricultura. Se
continuasse a obrigação que havia na Rodada
Uruguai, isso até poderia ser analisado.
Porém, nesse contexto, numa rodada em que
os outros países também deverão fazer
concessões, é totalmente insuficiente.
Isso foi dito por vários países, pelo Brasil,
por outros países do Grupo de Caims, pela
Argentina, pela Nova Zelândia, pela
Austrália, pelos Estados Unidos, entre
outros. Creio ser o sentimento de todos,
inclusive dos que conduzem o processo,
como do Presidente do Conselho - que,
evidentemente, deve ser cauteloso com as
palavras - e do Diretor-Geral, que esteve aqui há pouco tempo.
Como resultado da reunião, em termos
de agricultura, depois de todas essas
manifestações de insatisfação, ficou evidente
que, para haver algum tipo de avanço e para
Cancún não ser um fracasso total, o que seria
muito ruim para a economia mundial como
um todo, deverá existir algum movimento
além do que meramente decorre da reforma
da PAC.
No caso de acesso a mercado, será preciso
aplicar algum tipo de fórmula que leve a uma
redução maior das tarifas mais altas e, se
houver produtos extremamente sensíveis - em
geral, são os de nosso interesse, como carne,
produto complicado na União Européia, e
lácteos -, isso deverá ser compensado por
quotas tarifárias verdadeiramente substanciosas que dêem um acesso a mercado
razoável.
Senhores Parlamentares, falei da União
Européia e agora falarei, rapidamente, sobre
os Estados Unidos - outro parceiro
fundamental, outro grande subsidiador. Os
Estados Unidos, por sua vez, dizem:
"Também podemos reduzir as nossas medidas
de apoio interno, mas é preciso manter uma
certa proporção entre o que a União Européia
faz e o que vamos fazer". Por outro lado,
digamos, uma redução maior de medidas de
apoio interno dependeria de melhores
condições de acesso a mercados, porque a
agricultura americana é mais competitiva que
a européia. Então, apresentando mais
condições de acesso ao mercado americano,
eles têm também condições de diminuir os
subsídios internamente, que também nos
afetam.
Então, vê-se que é um entrelaçado de
condicionalidades recíprocas que não
permitem que a coisa avance. Por outro lado,
não podemos permitir que haja só um acordo
entre Estados Unidos e União Européia e que isso seja colocado sobre a mesa de maneira
absoluta. Então, o que ficou mais ou menos
acertado é que daqui até 11 de agosto - está
muito próximo quando são retomadas as
negociações em Genebra, Estados Unidos e
União Européia tentariam aproximar-se em
posições, mas já recebendo também insumos
e contribuições; ou eles ou, indiretamente,
o Presidente do Conselho de outros países
como o nosso. Há muitos outros temas, como a questão
das patentes de medicamentos, que ainda
têm problemas abertos. Só a menciono
porque está relacionada com estas outras
questões que também estão presentes na
ALCA e na OMC, e que despertam
sensibilidade para outros países. Então, não
se pode dizer que, fechando-se a agricultura,
fecha-se tudo, mas a agricultura é o gatilho
que permitiria, no meu ponto de vista,
avançar nas outras áreas. Creio que a
probabilidade de Cancún ter êxito está entre
40 e 50% e, mesmo que venha a ser bem
sucedido, deve ser visto de maneira
qualificada. Quer dizer, seria um êxito se
considerarmos que podemos fazer algum
avanço que não é aquilo tudo que
gostaríamos que ocorresse já, mas que,
digamos, permitirá continuar negociando,
tendo sempre como parâmetro o fato de que
o que não avançar em agricultura também
não pode avançar em outras áreas.
Claro que o Brasil tem muitas sensibilidades, por exemplo, nas áreas de manufaturas,
como produtos eletroeletrônicos, onde temos
enorme déficit comercial. Então, não podemos,
por exemplo, aceitar negociações como as que
estão sendo propostas, como as setoriais.
Deixe-me passar para os dois outros
assuntos, pois estou percebendo que o
Presidente já está querendo escrever um
bilhete. Então, antes que o bilhete venha para
mim, deixe-me tentar passar o mais
rapidamente para os dois outros assuntos,
que são delicados. Disponho-me também a
continuar a discussão posteriormente.
Com relação ao acordo de salvaguardas
tecnológicas Brasil-Estados Unidos, objeto
do requerimento do Senador Hélio Costa,
diria essencialmente o seguinte: a posição
que temos discutido é comum aos três
Ministérios mais diretamente envolvidos no
tema - o da Ciência e Tecnologia, diretamente
interessado no desenvolvimento tecnológico
e na transferência de tecnologia; o Ministério
da Defesa, porque a Base de Alcântara,
inclusive, faz parte da estrutura da Força
Aérea e, portanto, da Defesa; e o Ministério
das Relações Exteriores, porque naturalmente é um acordo internacional.
Nós três nos reunimos e chegamos a um
acordo básico. Vários tipos de cláusulas
foram inseridas nos acordos, algumas de
natureza obviamente política e outras
técnicas, embora tenham também sempre um
componente, digamos, de sensibilidade.
As cláusulas políticas dizem respeito essencialmente ou às nossas relações com
terceiros países ou, digamos, à maneira como
usaremos os recursos oriundos do aluguel ou
da cessão - enfim, como se queira nominar
~ da Base de Alcântara.
O acordo a que os três Ministros chegaram
- e isso foi consubstanciado numa exposição
de motivos - é que as cláusulas e natureza
política são inaceitáveis. O Governo brasileiro
não pode estar sujeito a uma permissão de
um terceiro governo para saber com quem ele
vai fazer acordos internacionais. É claro que
não vamos fazer acordo internacional com
nenhum país que esteja, por exemplo, sob
sanção do Conselho de Segurança das Nações Unidas. Isso não precisa nem figurar
num acordo com os Estados Unidos, porque
é óbvio. Mas, se há um outro país que, por
exemplo, em determinado momento, os
Estados Unidos considerem que cometeu
algo cora que não estejam de acordo, mas
que não vejamos da mesma maneira, temos
que ser soberanos para decidir isso, de
acordo com o bom senso.
Com relação aos recursos, também.
Embora muitas pessoas digam que isso não
tem nenhum efeito prático, porque dinheiro
não tem cor, você pode pegar o dinheiro de
uma coisa e colocar em outra, mas é
obviamente uma coisa ofensiva você ceder,
mediante um pagamento, algo que faz parte
do seu território, da sua soberania, e alguém
lhe dizer como é que você pode usar os
recursos. Isso me parece totalmente
inaceitável.
Então, essas cláusulas eram inaceitáveis,
e a nossa idéia era de que, inclusive, o projeto
pudesse ser retirado de pauta, o que acho que
ainda poderá ocorrer. Entretanto, não
quisemos nos precipitar na retirada de pauta,
até porque queremos indicar, claramente -
o Governo como um todo que não temos
nenhum preconceito - pelo contrário, temos
interesse - em negociar com os Estados
Unidos, desde que eles também concordem
que essas cláusulas não devem ir adiante.
Agora, obviamente não era produtivo
começar uma negociação com os Estados
Unidos sem ter clareza também sobre aquilo
que é aceitável pelo próprio Congresso Nacional, que tem de apreciar. No meio
tempo, houve a negociação com a Ucrânia,
que não tem essas cláusulas políticas, mas
que contém algumas dessas cláusulas
técnicas, que revelam alguma sensibilidade
e que foram objeto, inclusive, de declarações
interpretativas no decreto legislativo da
Câmara dos Deputados. Creio que, depois
de prévia negociação também do Ministro
Roberto Amaral com as autoridades
ucranianas, se esse acordo prosperar, temos
um modelo daquilo que é aceitável, não só
para o Executivo, mas também para o
Legislativo.
Aí será o momento, então, de tentarmos
reentabular negociações com os Estados
Unidos. Notamos, até surpreendentemente,
porque a versão que eu tinha mais ouvido
era de que os Estados Unidos não tinham
interesse nenhum nesse acordo, e que tinham
colocado cláusulas, digamos, realmente
inaceitáveis como forma de não chegar ao
final. E, quando fizemos a comunicação de
que não íamos aceitar o acordo nesses termos
e que estávamos nos preparando para, num
momento adequado, até o retirarmos de
pauta - essa comunicação foi feita aos
americanos -, e de que estávamos dispostos
a negociar de novo, eles revelaram alguma
abertura. Então, é algo que vamos ver.
Digamos que os tempos a serem respeitados
envolvem a aprovação do acordo com a
Ucrânia em definitivo, para vermos o que
realmente o Congresso Nacional considera
aceitável e, a partir daí e dessa base,
poderemos voltar a conversar com os
Estados Unidos. Naturalmente, o Ministro
Roberto Amaral conhece os detalhes melhor
do que eu, porque S. Ex® esteve envolvido
diretamente nessa negociação com a
Ucrânia, mas a essência é essa, e creio que,
dessa maneira, o assunto me parece
adequadamente encaminhado.
Finalmente, o episódio do avião francês
- para passar do mais geral para o mais
tópico, mas nem por isso menos importante.
Evidentemente, isso nos preocupou muito. o Governo brasileiro agiu, no meu entender,
com a atitude adequada, protestando junto
ao governo francês, sobretudo em razão de
não termos sido consultados previamente. A
informação que me foi dada pelo Ministro
Dominique de Villepin, num sábado, quando eu estava em Portugal, a caminho do
aeroporto para ir para Londres, foi uma
informação tardia e incompleta, como eu
disse a S. Ex? mais tarde, conforme figurou
em nossa nota.
Não posso dizer a intenção, mas, pela
maneira como me foi apresentada, tinha ficado
com a impressão de que era algo que estava
começando e que eu estava sendo objeto de
uma consulta; na realidade, porém, verifiquei
depois que era algo que já havia começado.
Assim que tomamos conhecimento dessas
circunstâncias, determinamos que o avião
fi:?cês partisse imediatamente, e isso foi feito
com bastante presteza. Quando o Ministro
Dominique de Villepin me ligou, telefonei para
o Secretário-Geral, que era o Ministro interino
- o Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães.
Ele ligou para o Ministro da Justiça, nós nos
inteiramos das circunstâncias, e quando S. Ex?
me ligou de volta e me disse as circunstâncias,
determinei, claro, de acordo com o Ministério
da Justiça, que o avião saísse do território
nacional, o que ocorreu assim que eles nos
entregaram a tal Général Déclaration, que é
um documento da aviação. Essas coisas todas
ocorreram no sábado, entre a tarde e a noite, e
o avião partiu ao meio-dia, mais ou menos, do
domingo.
Eu estava nesse momento em Portugal;
depois, houve a viagem, como sabem, ao
Reino Unido e à Espanha. Voltei a Portugal
para uma reunião da Comunidade dos Países
de Língua Portuguesa, onde, aliás, se tratou
de um assunto importante, que passou meio despercebido da mídia brasileira, que foi o
restabelecimento da democracia em São
Tomé e Príncipe e, em meio a isso tudo, era
um pouco complexo fazer algum tipo de nota
ou que eu tivesse ocasião de conversar
pessoalmente com os meus colegas da
Defesa e da Justiça, o que fiz assim que
cheguei, tendo uma visão mais detalhada de
outros aspectos da questão. Na segunda feira, o Embaixador Alain Rouquié foi
convocado ao Palácio do Itamaraty e lhe foi
entregue uma Nota, em termos educados,
mas claramente de protesto, dizendo da
expectativa de que isso não volte a ocorrer.
E, apesar do nosso interesse em ter boas
relações com a França - temos até muitos
pontos de afinidade com a França na política
internacional, como aliás é patente em vários
outros encontros que tivemos, tanto do Presidente quanto meus a base das relações
é o respeito mútuo e à soberania brasileira.
Isso levou algum tempo para ser digerido
plenamente pelas autoridades francesas;
houve algumas declarações contraditórias,
algumas até que não eram propriamente, mas
que talvez, de alguma maneira, davam
alguma visão diferente de como os fatos
poderiam ter transcorrido, ou poderiam dar
uma visão do transcorrido. O Embaixador
Rouquié foi novamente chamado ao
Itamaraty, recebendo a indicação clara de que
isso não contribuía em nada e, mais do que
isso, que o Governo brasileiro continuava
aguardando explicações adequadas.
O Embaixador, na conversa com o
Secretário-Geral, lhe perguntou: "O senhor
quer dizer 'desculpas'? "Sim, quero dizer
'desculpas' ", respondeu o Secretário-Geral.
Poucos dias depois, estando eu para voltar
da reunião de Montreal, recebi indicação de
que o Ministro Villepin queria me telefonar,
mas esse telefonema só se efetivou quando
eu estava no Brasil, creio que na sexta-feira
última, pouco antes da chegada do Dr.
Supachai Panitchpakdi. Nesse telefonema, ele
voltou a dar as explicações iniciais em que
reiterou a natureza puramente médica e
humanitária da missão, mas, sobretudo, disse
três coisas que me parecem muito
importantes e que depois foram reproduzidas
na Nota. Primeiro, que lamentava não ter
informado antes ao Governo brasileiro, como
desejava. Isso é o oposto do que ele colocou.
Segundo, que lamentava o constrangimento
e o embaraço que isso havia causado ao
Governo brasileiro; e, terceiro, que faria tudo
para evitar que qualquer coisa semelhante a
essa acontecesse no futuro.
A imprensa, não só a brasileira como a
internacional, como o limes, de Londres, e o
Le Monde, interpretaram isso como um pedido
de desculpas. O fato de a palavra desculpa não
aparecer, para mim, é irrelevante. Se você
lamenta por algo pelo qual é o responsável - o
transtorno ou o embaraço que isso pode ter
causado para o outro - e diz que não vai se
repetir, em minha opinião, é um pedido de
desculpas.
Podemos imaginar várias circunstâncias
em nossas vidas privadas em que coisas
desse tipo acontecem. Não é para ficarmos
nos vangloriando, mas acho que ocorreu a
coisa adequada e não tenho nenhum motivo,
no momento, para deixar de considerar o
episódio concluído. Gostamos? Não, não gostamos. Causou mossa? Causou. Houve
um pedido de desculpas? Houve. Há certeza
de que isso não irá se repetir? Há, digamos,
pelo menos uma forte expectativa e um
compromisso do Governo francês de que não
voltaria a fazer algo semelhante.
Essa é a situação, como se passou. O resto
todo que sei é provavelmente muito parecido
com o que V. Ex®?. sabem, pois se baseia em
especulações, deduções. Diria que, nesse
meio tempo, estive na Colômbia, onde pude
estar com o Presidente Alvaro Uribe Vélez
e tratar do tema, como mencionei no início
da nossa exposição. De modo que, tudo o
que há a respeito, na minha opinião, não se
baseia em fatos comprovados, ou pelo menos
não chegou a mim como baseado em fatos
comprovados. Há muitas especulações,
deduções e não tenho como comprová-las.
Diante dos fatos que nos chegaram
comprovadamente, o episódio foi desagradável, incômodo, manifestamos o nosso
desconforto e o nosso desagrado e houve um
pedido de desculpas. Essa é, portanto, a
situação.
Assim, termino a minha exposição. despercebido da mídia brasileira, que foi o
restabelecimento da democracia em São
Tomé e Príncipe e, em meio a isso tudo, era
um pouco complexo fazer algum tipo de nota
ou que eu tivesse ocasião de conversar
pessoalmente com os meus colegas da
Defesa e da Justiça, o que fiz assim que
cheguei, tendo uma visão mais detalhada de
outros aspectos da questão. Na segunda feira, o Embaixador Alain Rouquié foi
convocado ao Palácio do Itamaraty e lhe foi
entregue uma Nota, em termos educados,
mas claramente de protesto, dizendo da
expectativa de que isso não volte a ocorrer.
E, apesar do nosso interesse em ter boas
relações com a França - temos até muitos
pontos de afinidade com a França na política
internacional, como aliás é patente em vários
outros encontros que tivemos, tanto do Presidente quanto meus a base das relações
é o respeito mútuo e à soberania brasileira.
Isso levou algum tempo para ser digerido
plenamente pelas autoridades francesas;
houve algumas declarações contraditórias,
algumas até que não eram propriamente, mas
que talvez, de alguma maneira, davam
alguma visão diferente de como os fatos
poderiam ter transcorrido, ou poderiam dar
uma visão do transcorrido. O Embaixador
Rouquié foi novamente chamado ao
Itamaraty, recebendo a indicação clara de que
isso não contribuía em nada e, mais do que
isso, que o Governo brasileiro continuava
aguardando explicações adequadas.
O Embaixador, na conversa com o
Secretário-Geral, lhe perguntou: "O senhor
quer dizer 'desculpas'? "Sim, quero dizer
'desculpas' ", respondeu o Secretário-Geral.
Poucos dias depois, estando eu para voltar
da reunião de Montreal, recebi indicação de
que o Ministro Villepin queria me telefonar,
mas esse telefonema só se efetivou quando
eu estava no Brasil, creio que na sexta-feira
última, pouco antes da chegada do Dr.
Supachai Panitchpakdi. Nesse telefonema, ele
voltou a dar as explicações iniciais em que
reiterou a natureza puramente médica e
humanitária da missão, mas, sobretudo, disse
três coisas que me parecem muito
importantes e que depois foram reproduzidas
na Nota. Primeiro, que lamentava não ter
informado antes ao Governo brasileiro, como
desejava. Isso é o oposto do que ele colocou.
Segundo, que lamentava o constrangimento
e o embaraço que isso havia causado ao
Governo brasileiro; e, terceiro, que faria tudo
para evitar que qualquer coisa semelhante a
essa acontecesse no futuro.
A imprensa, não só a brasileira como a
internacional, como o limes, de Londres, e o
Le Monde, interpretaram isso como um pedido
de desculpas. O fato de a palavra desculpa não
aparecer, para mim, é irrelevante. Se você
lamenta por algo pelo qual é o responsável - o
transtorno ou o embaraço que isso pode ter
causado para o outro - e diz que não vai se
repetir, em minha opinião, é um pedido de
desculpas.
Podemos imaginar várias circunstâncias
em nossas vidas privadas em que coisas
desse tipo acontecem. Não é para ficarmos
nos vangloriando, mas acho que ocorreu a
coisa adequada e não tenho nenhum motivo,
no momento, para deixar de considerar o
episódio concluído. Gostamos? Não, não gostamos. Causou mossa? Causou. Houve
um pedido de desculpas? Houve. Há certeza
de que isso não irá se repetir? Há, digamos,
pelo menos uma forte expectativa e um
compromisso do Governo francês de que não
voltaria a fazer algo semelhante.
Essa é a situação, como se passou. O resto
todo que sei é provavelmente muito parecido
com o que V. Ex?. sabem, pois se baseia em
especulações, deduções. Diria que, nesse
meio tempo, estive na Colômbia, onde pude
estar com o Presidente Alvaro Uribe Vélez
e tratar do tema, como mencionei no início
da nossa exposição. De modo que, tudo o
que há a respeito, na minha opinião, não se
baseia em fatos comprovados, ou pelo menos
não chegou a mim como baseado em fatos
comprovados. Há muitas especulações,
deduções e não tenho como comprová-las.
Diante dos fatos que nos chegaram
comprovadamente, o episódio foi desagradável, incômodo, manifestamos o nosso
desconforto e o nosso desagrado e houve um
pedido de desculpas. Essa é, portanto, a
situação.
Assim, termino a minha exposição.
