Entrevista concedida pelo Ministro das
Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, para “O Globo”, 29 de outubro de 2006
Comércio recorde com os EUA
Chanceler diz que, mesmo sem Alca, relações
com os americanos nunca foram tão bem
O Ministro das Relações Exteriores, Celso
Amorim, confia na reeleição, hoje, do presidente Lula
e faz um diagnóstico fatal sobre a tentativa de aliança
entre os países do continente: a Área de Livre
Comércio das Américas (Alca) acabou. Mesmo
assim, assegura que as relações entre o Brasil e os
EUA nunca foram tão bem. Cotadíssimo para
permanecer no cargo, Amorim diz que não recebeu
convite de Lula, mas dá sinais de que deve ficar no
cargo e revela que o Brasil buscará novos parceiros
políticos e comerciais, dando maior atenção ao
Sudeste da Ásia e ao Leste Europeu: “Mas não
vamos abandonar nossa área prioritária, que é a
América do Sul.”
Na campanha, o presidente Lula, pela primeira
vez, disse que não tem mais Área de Livre Comércio
das Américas (Alca). A Alca saiu dos planos?
Celso Amorim: Hoje em dia, acho que a Alca
realmente acabou. A Alca, como foi concebida,
acabou. Isso não significa um fracasso, mas, se fosse
do jeito como estava, a indústria naval brasileira não
estaria produzindo plataformas de petróleo, as
indústrias brasileiras farmacêuticas estariam sofrendo
pressões ainda maiores do que já sofrem, por causa
da lei de patentes, os subsídios agrícolas continuariam
ocorrendo e seríamos obrigados a comprar produtos
subsidiados dos americanos, como aconteceu no
TLC (Tratado de Livre Comércio), firmado entre
Colômbia e EUA. Essa Alca não servia. Os prejuízos
de uma Alca, tal como estava concebida, eram
infinitamente maiores do que os benefícios. O Brasil
não pode perder a prerrogativa de usar o seu mercado
e as compras do Estado como instrumento de política
industrial.
Os acordos comerciais que os EUA estão
fechando com os países da região não estão isolando
o Brasil?
Celso Amorim: O crescimento das
exportações do Brasil para a América do Sul no
primeiro semestre de 2006 em relação aos seis
primeiros meses de 2002 foi de 258%. Para o
conjunto da América Latina, 220%, para o Mercosul,
332%. Um país que fez acordo com os EUA, como
o Peru, importou 139% mais do Brasil este ano. No
caso da Colômbia, que é muito ligada aos
americanos, o aumento foi de 95%. É claro que não
ficamos isolados. Ao contrário.
Como estão as relações entre Brasil e EUA?
Celso Amorim:Vocês já viram alguma vez
tantas autoridades americanas vindo ao Brasil?
Somente a representante de Comércio dos EUA,
Susan Schwab, esteve aqui duas vezes em cinco
semanas. Temos muito boas relações com o
presidente George W. Bush, pragmáticas e diretas.
Falo com Condoleezza Rice (secretária de Estado
dos EUA) com grande freqüência e, em diversas
ocasiões, é ela quem me telefona e não é para falar
abobrinha. Conversamos sobre Haiti, América do Sul,
Coréia do Norte, Líbano. Sem contar que nosso
comércio com os EUA vem batendo recordes.
Qual a sua expectativa para a Rodada de
Doha nos próximos anos?
Celso Amorim:Tenho certeza de que o
acordo na OMC (Organização Mundial do
Comércio) sairá. Pode até demorar, mas ele vai sair,
porque o mundo não pode viver sem a OMC.
Conseguimos, por exemplo, uma data final para os
subsídios à exportação, em 2013. Além disso, está
consagrado que os subsídios internos têm que cair
em termos reais. No início, os países ricos queriam
concessões brutais dos países em desenvolvimento,
para ceder na agricultura. Hoje, está tudo dentro do
princípio da proporcionalidade.
Qual a estratégia para os próximos quatro
anos?
Celso Amorim:Há muito o que fazer. Claro
que uma das coisas é aprofundar as relações com os
EUA, mas nunca de forma unidirecional, é com todo mundo. Vivemos em um mundo multipolar e temos
que aproveitar essa multipolaridade tanto econômica
quanto politicamente. Não há dúvida de que os EUA
são um grande mercado, mas vamos continuar
buscando outros caminhos, para não sermos
dependentes de apenas um.
Que novos parceiros e aliados o Brasil quer
conquistar?
Celso Amorim: Há algumas áreas onde nós
vamos nos aproximar: o Sudeste da Ásia, o Pacífico
e a Austrália e o Leste Europeu (regiões concorrentes
do Brasil na atração de investimento, na agricultura e
nas exportações). Também vamos aprofundar e
diversificar as parcerias tecnológicas não só em
biocombustíveis, mas em outras áreas, como defesa
e eletroeletrônica. Não houve tempo para traçarmos
uma política de diversificação tecnológica. Este é o
grande desafio.
A estratégia Sul-Sul terá reforço?
Celso Amorim:Quando fizemos a
conferência da América do Sul com o Mundo Árabe,
eu disse na época que houve um deslocamento das
placas tectônicas na geografia mundial. Simplesmente,
as regiões não estavam acostumadas a olhar uma
para outra. E já existem resultados concretos no
comércio. O Mercosul vai firmar um acordo com o
Conselho de Cooperação do Golfo. O Ibas (aliança
entre Índia, Brasil e África do Sul) é uma coisa que
mexe com a cabeça das pessoas. Mas não vamos
abandonar nossa área prioritária, que é a América
do Sul. Qualquer que seja o futuro ministro, deve ser
feito um trabalho interno na região.
O método de lidar com o Mercosul, onde há
muita insatisfação, não precisa mudar?
Celso Amorim:No Mercosul, as queixas dos
nossos parceiros, sobretudo os parceiros menores,
são verdadeiras. As exportações do Uruguai hoje
são metade do que chegaram a ser. E o que a gente
faz em uma negociação diplomática não é suficiente.
Os outros órgãos da administração brasileira têm que
participar disso.
Seria o caso de combinar as políticas internas
470
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
com a da integração, como se fossem todos um só
país?
Celso Amorim: É chegar um pouco nisso,
como faz a União Européia. Algo que precisa ser
resolvido diz respeito às normas técnicas, que muitas
vezes acabam se tornando um empecilho
burocrático. Não queremos diminuir as nossas normas
técnicas, mas podemos dar assistência a um produtor
uruguaio, que produz cem litros de água mineral e precisa
colocar o rótulo em português em todas as garrafas que
ele quer vender para o Brasil. É preciso entender que
comércio é uma via de duas mãos. Com exceção da
Bolívia, por causa do gás, o Brasil tem superávit com
todos os países da América do Sul. Não adianta querer
ser mais competitivo em tudo.
Reconhecer a China como economia de
mercado não foi uma ação de risco?
Celso Amorim: Não teríamos vendido os
aviões da Embraer se não tivéssemos reconhecido a
China como economia de mercado. Também não
teríamos resolvido o problema da soja, que persistia
há dois anos. A única limitação efetiva é que, se o
Brasil for aplicar uma medida antidumping, tem que
seguir as regras da OMC. E o Brasil tem várias ações
antidumping correndo contra a China. Você não pode
esperar vender US$8 bilhões para a China e fechar
totalmente nosso mercado.
