DISCURSO DO MINISTRO ANTONIO DE AGUIAR PATRIOTA NA
ABERTURA DO SEMINÁRIO “GESTÃO POR RESULTADOS NO SERVIÇO
EXTERIOR BRASILEIRO: A IMPORTÂNCIA DA TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO” (BRASÍLIA, 20 DE AGOSTO DE 2013)
22-08-2013

É com satisfação que participo hoje, neste
Tribunal de Contas da União, da cerimônia de
abertura do seminário intitulado “Gestão por
Resultados no Serviço Exterior Brasileiro - A
Importância da Tecnologia da Informação”,
organizado pela Corte de Contas em parceria
com o Ministério das Relações Exteriores.
Este seminário constitui mais um excelente
exemplo das construtivas relações institucionais
mantidas entre o TCU e a Casa de Rio Branco,
parceria cujo objetivo tem sido sempre o de
assegurar a excelência no trato da coisa pública
por parte do Ministério das Relações Exteriores.
O Itamaraty valoriza muito o apoio recebido
do TCU no aperfeiçoamento continuado
da utilização dos recursos públicos que são
colocados à nossa disposição para o cumprimento
das obrigações legais do Ministério, seja no
Brasil ou no exterior.
O Itamaraty em muito se benefcia da
realização de eventos como o seminário que
hoje inauguramos.
Não são apenas as orientações recebidas
do TCU por ocasião da análise das contas
do MRE que nos permitem adotar medidas
para o aprimoramento das gestões contábil,
fnanceira, orçamentária, operacional e
patrimonial do Ministério. As conclusões de
eventos como este são tomadas em muito
boa conta pela Administração do Itamaraty,
uma vez que versam frequentemente – e
sob perspectivas e enfoques diferenciados
– sobre importantes aspectos de operações
administrativas típicas do funcionamento do
serviço exterior brasileiro.
A política externa brasileira é, hoje,
marcada por sua universalidade: somos um dos
poucos países do mundo que mantêm relações
diplomáticas com todos os demais 192 países
membros da ONU, além da Palestina. Para
dar implementação a nossa ação externa,
dispomos de uma rede de postos no exterior –
entre embaixadas, missões e consulados – que
já ultrapassa 220 unidades.
É evidente que a ﬂuida condução de uma
política externa universal como a que hoje
temos depende do bom funcionamento dos
instrumentos institucionais e administrativos de
que dispomos, a começar pela rede de postos no
exterior. A administração dessa extensa rede de
apoio institucional requer, por sua vez, gestão
altamente profssional, constantemente atenta
para a incorporação das mais modernas práticas
e tecnologias de gestão.
Gostaria, assim, de felicitar o Tribunal de
Contas da União e a Fundação Alexandre de Gusmão por esta importante iniciativa, que
nos permitirá discutir, por meio do presente
seminário, tema cada vez mais associado ao
exercício da diplomacia, qual seja, o recurso
às tecnologias da informação.
Trata-se de tema que, no mundo atual,
assume relevância crescente na pauta de
qualquer corporação. Os modernos instrumentos
oferecidos pela tecnologia da informação são
essenciais para a gestão e o planejamento dos
recursos de que dispõe toda instituição, seja
privada ou pública. Constituem hoje parte
integrante de nosso cotidiano, na comunicação
pessoal via internet e celular, na execução de
serviços bancários e em praticamente qualquer
atividade do nosso dia a dia.
A tecnologia é essencial para viabilizar a
prestação efciente de serviços públicos, nas
mais diferentes áreas de interesse do país,
como saúde, educação, programas sociais
ou infraestrutura. É vital, também, como têm
demonstrado acontecimentos recentes, para
garantir a segurança e a confabilidade dos
meios do tratamento da informação produzida
pelo Estado e por seus cidadãos.
No Ministério das Relações Exteriores, a
tecnologia da informação assume cada vez
papel mais central no desempenho de nossa
missão institucional voltada para a defesa e
a promoção dos interesses do País e de seus
cidadãos no exterior.
Na área do controle, o processo, ora em
curso, de interligação ao Sistema Integrado de
Administração Financeira (SIAFI) das embaixadas,
repartições consulares e missões multilaterais
no exterior constitui exemplo emblemático do
papel da tecnologia da informação como vetor
de modernização e racionalização da gestão
governamental e de promoção da transparência do
uso de recursos públicos.
As determinações do Tribunal de Contas
em favor da utilização do SIAFI pela rede
de postos no exterior, cuja implementação se
encontra em estágio avançado (80% dos postos
que dispendem anualmente mais de 1 milhão
de dólares estão “siafzados”), contribuiu para
signifcativa racionalização, uniformização e
tempestividade nas prestações de contas dos
recursos aplicados por essas unidades gestoras
do MRE em 4 continentes.
Com o SIAFI, promoveu-se, igualmente,
importante avanço em prol da publicidade e
da transparência na utilização dos recursos
públicos alocados ao Itamaraty, tanto no
âmbito interno da Administração Pública,
por meio da interatividade do próprio SIAFI,
como para a sociedade civil, mediante a
migração de dados do SIAFI para o Portal da
Transparência.
Como os participantes do seminário terão
oportunidade de conhecer ao longo do dia, o
Itamaraty dispõe hoje de modernos sistemas
informatizados no tratamento da informação
diplomática e consular, destinados a aprimorar sua
elaboração, análise, transmissão e salvaguarda.
Para que os participantes do seminário
tenham uma ideia abrangente acerca do
emprego das tecnologias de informação no
Ministério das Relações Exteriores, foram
selecionadas para este evento três áreas de
atuação do Itamaraty nas quais o uso da
tecnologia da informação tem contribuído
de forma importante para a prestação de
serviços pelo Ministério: na área de promoção
comercial, na área consular – ambas voltadas
para o público externo – e na gestão interna de
tecnologia de informação.
Na área de promoção comercial – na qual
a posse da informação confere diferencial em
um mercado global cada vez mais competitivo
–, as soluções tecnológicas notabilizam-se
por conferir agilidade ao processamento de
informações, por gerar considerável volume
de conhecimento e por proporcionar o uso
estratégico de dados aos agentes de governo
e aos operadores econômicos privados. De modo pioneiro no âmbito do Governo Federal,
o Departamento de Promoção Comercial
do Itamaraty (DPR) mantém, desde 1998,
um portal de informações e de serviços de
promoção comercial, turismo e de atração de
investimentos voltado ao público externo: o
BrasilGlobalNet. O DPR conta, ainda, com
portal específco para uso interno, destinado
à comunicação com a rede de Setores de
Promoção Comercial (SECOMs) dos postos
no exterior e inclusão de conteúdo no site
público: a Extranet DPR.
Com o objetivo de atender de maneira
efciente e rápida seu público alvo, o DPR
trabalha em cinco vertentes distintas:
aprimoramento de seu planejamento
estratégico; melhoria dos mecanismos de
monitoramento dos SECOMs; incentivo
a ações de treinamento e capacitação para
seus colaboradores no Brasil e no exterior;
modernização constante das plataformas;
e priorização da articulação institucional e
de sua interlocução com outros órgãos de
promoção comercial e investimentos e com
clientes exportadores.
Na área consular, a partir de 2008, o Itamaraty
implantou, em coordenação com o SERPRO,
sistema informatizado para o gerenciamento
do Serviço Consular Brasileiro, denominado
“Sistema Consular Integrado”, por meio do
qual é possível emitir documentos, controlar
a arrecadação de emolumentos, acompanhar
a tramitação do envio de passaportes e
etiquetas aos Consulados no exterior e realizar
inspeções remotas sobre o processamento dos
serviços consulares.
Em 2013, na iminência de grandes eventos
no Brasil nos próximos anos, implementamos
evolução nos sistemas que compõem o Sistema
Consular Integrado, já utilizado com êxito na
Copa das Confederações e da Jornada Mundial
da Juventude, sobretudo no que diz respeito à
concessão dos Vistos Temporários e Especiais.
O programa “Mais Médicos”, por sua vez, exigiu
a criação de novos vistos temporários (VICAM)
destinados a viabilizar a vinda de participantes
e seus dependentes, em projeto realizado em
colaboração com o Departamento da Receita
Federal (emissão de CPFs).
Essas e outras medidas estão em constante
aperfeiçoamento no Itamaraty. Em breve,
deverá ser lançada uma nova versão do Sistema
Consular Integrado, não só para melhorar
o atendimento à numerosa comunidade
brasileira no exterior e aos estrangeiros que
para aqui virão em grande número durante
os grandes eventos desportivos, mas também
para aprimorar o intercâmbio de informações
consulares com outros órgãos do Governo.
E, fnalmente, no tocante à gestão interna
de tecnologia de informação no Itamaraty, os
participantes terão a oportunidade de conhecer
a evolução do uso da tecnologia no tratamento
da informação em geral, que é matéria-prima
essencial de trabalho do agente diplomático. Será
visto, entre outros assuntos, como o planejamento
e o desenvolvimento de sistemas tecnológicos têm
contribuído para aperfeiçoar o gerenciamento do
crescente leque de temas e interesses do Brasil
em sua cada vez mais diversifcada e complexa
agenda internacional, bem como a divulgação de
seus resultados para a sociedade.
Estou certo de que a presença neste Seminário
de destacada seleção de painelistas propiciará
relevantes trocas de experiências sobre o
emprego de tecnologias de informação no
serviço exterior brasileiro, bem como estimulará
discussões sobre como essas tecnologias poderão
contribuir para a consecução dos objetivos de
nossa diplomacia. Estou certo de que os três
painéis previstos no programa do Seminário
realçarão os múltiplos benefícios derivados da
aplicação de tecnologias da informação em três
vertentes fundamentais da atuação do Ministério
das Relações Exteriores
Obrigado