“Brasil - Reino Unido: Uma parceria renovada”
Artigo do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Luiz Felipe Lampreia, publicado no
Jornal do Brasil, edição de 18 de julho de 1995
Contam-me em Londres, onde me encontro
para uma visita oficial, que há uma semana o cantor
e compositor Gilberto Gil apresentou-se aqui, no
Royal Festival Hall, palco dos mais importantes
concertos de música erudita, e, com a ajuda dos
brasileiros presentes, acabou fazendo o habitualmente
circunspecto público inglês ir se levantando das
cadeiras em direção ao palco. Minutos mais tarde,
Gil cantava para uma platéia entusiasmada. Brasileiros
e ingleses celebravam ali uma velha amizade,
renovando uma parceria secular.
Qualquer estudante brasileiro conhece a
importância da Inglaterra na história do Brasil,
especialmente do Brasil independente. Ao longo dos
cem anos que se seguiram à ida da família real
portuguesa para o Rio de Janeiro, em 1808, os
ingleses foram nossos maiores parceiros, a grande
potência econômica e militar com a qual vivemos
períodos de intensa cooperação e momentos de
aguda tensão. Aí está a esplêndida biografia do Barão
de Mauá, escrita por Jorge Caldeira, recordando em
uma boa perspectiva histórica o papel dos
investimentos britânicos nos primeiros passos da nossa
modernização. Do ponto de vista da infra-estrutura,
nós praticamente entramos no século XX graças à
presença inglesa no Brasil e o mesmo sucederia em
alguns ramos da atividade industrial e comercial.
O mesmo estudante brasileiro, contudo, ao
passar para os capítulos referentes ao século XX nos
livros de História do Brasil, percebe que a Inglaterra
perde muito da quase onipresença que detinha entre
nós no século XIX. Em parte, é claro, essa é a
conseqüência de que os EUA se firmem como a
primeira potência no final da Primeira Guerra e,
sobretudo, para nós, como nosso primeiro parceiro
comercial. Desde a mudança na orientação principal
do eixo diplomático brasileiro, de Londres para
Washington, pela política de Rio Branco e de Joaquim
Nabuco, as relações econômicas Brasil - Reino
Unido foram perdendo peso relativo.
Mas essa trajetória parece estar chegando
ao fim, substituída por uma relação dinâmica que
envolve não apenas os Governos, mas o
empresariado e os meios acadêmicos, científicos e
técnicos dos dois países.
É verdade que o nosso comércio bilateral é
modesto se levarmos em conta que o Reino Unido é
a sexta economia do mundo e o Brasil a décima. Em
1994, as exportações brasileiras para o mercado
britânico alcançaram mais de 1 bilhão de dólares,
cerca de 2,8% do nosso total, enquanto as
importações do Reino Unido chegaram a 743 milhões
de dólares, 2,25% do total importado. É claro que
há espaço para trabalho e criatividade de parte a
parte. E é isso o que, em compensação, apontam as
cifras relativas aos investimentos. Grandes empresas
britânicas estão há muitas décadas no Brasil,
perfeitamente integradas à nossa economia e gerando
milhares de empregos, com bons ganhos de sua parte.
Segundo dados recentes do Banco Central, o Reino
Unido é hoje a terceira fonte de investimentos
estrangeiros no Brasil, atrás , somente dos Estados
Unidos e da Alemanha. Em l994, um quinto dos
investimentos externos no Brasil teve origem
britânica. E, também em 1994, o fluxo anual de
investimentos britânicos cresceu 20% em relação a 1993, alcançando 30 bilhões de dólares. O Reino
Unido passou, portanto, a ocupar o segundo lugar
como origem de investimentos internacionais, depois
dos Estados Unidos e à frente do Japão. As reformas
constitucionais e a privatização no Brasil mobilizam
a atenção dos investidores britânicos. As empresas
do Reino Unido oferecem, além de tudo, a sua
própria experiência com um dos mais profundos
processos de privatização já realizados.
Nos últimos dois anos, e sobretudo a partir
da bem-sucedida implantação do Plano Real, o
interesse britânico pelo Brasil vem crescendo muito.
Sucedem-se visitas ministeriais e de altas
autoridades, algumas acompanhadas de numerosas
missões empresariais. Em Londres, o novo empenho
britânico em aprofundar o intercâmbio conosco é
acompanhado com interesse e incentivado pelo
parlamento, que estabeleceu uma Comissão Especial
para avaliar as perspectivas do relacionamento
econômico com o Brasil e a Argentina. E também
pelos empresários dos dois lados, que criaram o
Conselho Empresarial Conjunto, que se reuniu pela
primeira vez em dezembro último.
O Brasil também tem estado presente na Grã-
Bretanha. A agenda de encontros bilaterais culminou
recentemente com a participação do Presidente
Fernando Henrique Cardoso nas comemorações dos
cinqüenta anos da Vitória Aliada na Europa, na
condição de único governante latino-americano. O
nosso Presidente foi um dos poucos líderes mundiais
presentes às celebrações a avistar-se em separado
com o Primeiro-Ministro John Major.
Minha visita a Londres é parte dessa agenda
de renovação e revitalização da relação bilateral. Meu
trabalho é facilitado pelo processo que vivemos
internamente no Brasil, de estabilização econômica
com retomada do crescimento, de impulso
praticamente consensual às reformas e de um grande
vigor democrático. Vários contatos e audiências, nos
meios governamentais e privados, é o que espera
um representante do Governo brasileiro em Londres
nos dias de hoje. Minha percepção é a de que o
sentido de prioridade da relação é plenamente
compartilhado pelos dois lados.
Este é um momento de renovação, que parte
de um capital acumulado de experiências passadas e
de um intenso e já histórico conhecimento recíproco
para alcançar uma convergência não só política, mas
também econômica e financeira, como corresponde
a duas economias em expansão com forte
complementaridade e consciência do seu potencial.
É questão de trabalhar para alcançar.