XXXVI Assembléia-Geral da
Organização dos Estados Americanos
Discurso do Ministro de Estado das Relações Exteriores do
Brasil, Embaixador Celso Amorim, por ocasião da XXXVI
Assembléia-Geral da OEA, em São Domingos, República
Dominicana, em 5 de maio de 2006
Senhor Presidente,
Queria, em primeiro lugar, dizer que é sempre
um prazer estar aqui no seu país, em tantos aspectos
tão parecido com o meu, inclusive nessas tempestades
e nesse calor que não é apenas o calor da atmosfera,
mas também é um calor humano. Queria agradecer
a sua capacidade de organização e cumprimentá-lo
pela condução do diálogo franco que mantivemos
ontem aqui na sua Chancelaria. Queria renovar ao
Secretário-Geral Insulza o apreço e a confiança do
Brasil. Gostaria de dizer, também, que é um prazer
muito grande ver um representante do Suriname, país
vizinho do Brasil e amazônico, em um posto tão alto
do nosso sistema.
Queria, inicialmente, inspirado pelas palavras
do meu colega Ministro chileno, enfatizar a
importância dos aspectos sociais das desigualdades
da nossa região. Eu me lembro de ter lido, quinze
anos atrás, um artigo de um compatriota dele da
Cepal, em que ele se referia à expressão, em
espanhol, “casillero vacío de América Latina”. E o
que era o “casillero vacío de América Latina” ? Ele
comparava vários modelos de crescimento
econômico, inclusive alguns que foram citados aqui
ontem, como o da Coréia: muita inversão em ciência
e tecnologia. Ele chamava a atenção para um ponto:
o de que havia três tipos de países, numa pequena
matriz, num quadrilátero na América Latina. Aqueles
que haviam tido rápido crescimento, e baixa
eqüidade, como era o caso do Brasil, por exemplo;
aqueles que tinham tido razoável eqüidade, mas baixo
crescimento, como era o caso do Uruguai, naquela
época; e outros, como era o caso da maioria, que
haviam tido baixo crescimento e baixa eqüidade. Mas
na matriz, havia um quadrado vazio, que era o
quadrado do crescimento com eqüidade.
Creio, talvez, que quando olhamos para outros
continentes e procuramos saber quais as razões de
porque estamos atrasados em alguns aspectos, talvez
a principal razão tenha sido não termos sido até hoje
capazes de vencer esse desafio do crescimento com
eqüidade. Tivemos momentos de crescimento sem
eqüidade, tivemos períodos de eqüidade sem
crescimento. O nosso grande desafio é o crescimento
com eqüidade. E é o crescimento com eqüidade que
vai tornar possível, também, o desenvolvimento
científico e tecnológico, a compreensão maior de que
é preciso poupar para investir naquelas coisas que
podem trazer benefícios no futuro, em que as pessoas
– os mais pobres – não verão o seu sacrifício como
parte de um processo, parte de um sistema em que
alguns ganham muito e outros não ganham nada.
Creio que esse é o grande desafio na nossa
região. Por isso, gostaria de elogiar muito especialmente as palavras de meu colega chileno e
procurar seguir os seus passos.
Quero também aproveitar, ainda na esteira
do que ele mencionou, para dizer que a justiça social
não se realiza só no plano nacional, mas também no
plano internacional. Acredito que a referência ao G-
20 é mais do que apropriada, porque o que o G-20
procura, dentro das negociações comerciais que
estão se realizando em Doha, juntar a liberalização
comercial – que é importante – com a justiça social.
A força que o G-20 possui, sobretudo com outros
grupos, também de países em desenvolvimento, foi
juntar esses dois aspectos tão importantes e que,
normalmente, estiveram dissociados nas negociações
internacionais: a liberalização e a justiça.
Obviamente, o tema desta Conferência é a
brecha digital. E a brecha digital não é senão um
aspecto dessa brecha social enorme. As pessoas não
têm acesso a computadores, não têm acesso à
internet, porque não tem renda. E, como não têm
renda e não têm acesso aos computadores e não
têm acesso ao conhecimento, a brecha aumenta.
Temos que trabalhar justamente aproveitando aquilo
que já pudermos reunir. Trocar experiências entre
nós para fazermos com que a inclusão digital passe
também a ser fator de inclusão social. A inclusão social
é importante não só porque dá acesso ao
conhecimento: ela dá maior transparência às ações
governamentais, permite ao cidadão fiscalizar
diretamente o que fazem os governos, permite a
sociedade saber com precisão como se dão os
resultados das eleições.
O Brasil está profundamente empenhado
nesse processo internamente, mas estamos também
empenhados em difundir o nosso conhecimento, seja
bilateralmente, seja com o concurso da OEA. Foram
aqui mencionadas situações diversas e dificuldades,
países que estão passando por processos de grande
transformação – é o caso do Haiti – onde vários dos
nossos países estão profundamente envolvidos,
buscando fazer com que aquele país tenha realmente
uma possibilidade de se libertar dos problemas do
150
seu passado e enfrentar o futuro.
O aspecto da governança, da
governabilidade, é um aspecto essencial. Estamos
prontos a ajudar o Haiti. Como manifestamos ao
Chanceler da Bolívia, estamos prontos a ajudar a
Bolívia também e outros países nas questões de
governabilidade, que são talvez as questões centrais,
sem as quais não conseguiremos avançar o suficiente.
Queria, Senhor Presidente, para finalizar,
dizer uma palavra sobre a democracia no nosso
continente. Queria, primeiramente, cumprimentar o
Peru pelas eleições que se realizaram em clima de
total liberdade, mas, ao cumprimentar o Peru, quero
cumprimentar todos aqueles que também tiveram
eleições recentemente, sobretudo eleições gerais,
algumas vezes com continuidade ou com mudança
na continuidade como é o caso na Colômbia,
aprofundando mudanças sociais que o Presidente
Uribe começou, e, em outros casos, com mudanças
de natureza mais profunda, como é o caso da Bolívia.
Creio que em todos esses exemplos, e em outros
que se seguirão, o importante é que cada país escolha
o seu sistema, escolha o seu caminho, respeitando
esses valores que são comuns a todos nós – que são
os valores da democracia, da transparência e da não
intervenção.
Gostaria, com essas palavras, fazer uma última
referência à questão da intervenção e da não-
intervenção e encerrar a minha fala hoje. A nossa
Organização é, como dizia no diálogo que
mantivemos ontem, “sui generis”, porque possui
grande heterogeneidade. Tem dois países super-
desenvolvidos, alguns em desenvolvimento médio e
outros muito pouco desenvolvidos. Mas tem
conseguido, ao longo dos anos do quase século em
que ela existe, contando com a sua predecessora e
os seus predecessores, manter uma unidade. Na
nossa sub-região dentro desse hemisfério, que é
América Latina e Caribe, temos procurado manter a
unidade na diversidade. Isso é um exercício que nem
sempre é fácil, Senhor Presidente. Como se diz, “ver
o cisco no olho vizinho é mais fácil do que ver a trave no seu próprio olho”.
É muito importante que nós todos sejamos
capazes de praticar a não-indiferença, isto é, um
engajamento no auxílio, sempre que solicitado, para
a consolidação democrática dos países. Mas, ao
mesmo tempo, também, é importante nos abstermos
de interferir em processos internos. É isso que tem
guiado a política do Presidente Lula, baseada na
integração, baseada na amizade, baseada na não-
indiferença, mas também na não-intervenção.
Muito obrigado.
