SANÇÕES CONTRA O IRÃ LIMITAM COMÉRCIO DO PAÍS COM BRASIL
(ENTREVISTA CONCEDIDA AO CORRESPONDENTE DA
FOLHA DE S. PAULO EM TEERÃ, SAMY ADGHIRNI, 06/08/2013)

O Brasil considera inefcientes e nefastas
contra a população as sanções unilaterais
impostas ao Irã pelos EUA e por aliados,
segundo o chanceler Antonio Patriota
Em entrevista à Folha em Teerã, onde
participou da posse do presidente Hasan
Rowhani, o ministro disse que as sanções
afetam interesses econômicos do Brasil.
Folha - Como foi a visita?
Antonio Patriota - A posse de Rowhani
representa uma renovação. Fui recebido por Ali
Akbar Salehi [chanceler que deixou o cargo]
e conversei com o novo chanceler [Mohamad
Javad Zarif]. E cumprimentei pessoalmente
Rowhani. Foi uma demonstração de apreço.
Folha - Ficou para trás o estranhamento no
início do governo Dilma Rousseff?
Antonio Patriota - Sempre houve um
relacionamento correto com o Irã. Até no caso
do diplomata iraniano em Brasília [acusado
de molestar crianças numa piscina], Salehi
foi receptivo e deu encaminhamento que nos
pareceu adequado. Há grande sensibilidade no
Irã sobre os direitos humanos. No encontro com
Salehi, suscitei a questão, encorajando o país
a cooperar com o sistema multilateral [Teerã
é acusado de não cooperar com investigações
da ONU]. O Brasil votou a favor de criar o
cargo de relator especial para o Irã. Isso serve
para fortalecer o sistema multilateral e obter
garantia contra politização indevida. Também
acho equivocada a atitude de Israel de não se
ter submetido à revisão periódica universal
no Conselho de Direitos Humanos [que visa
a submeter todos os países à avaliação sobre
a questão]. Há ainda progressos inegáveis em
educação e mortalidade infantil.
Folha - A ênfase na relação Brasil-Irã hoje
está no comércio?
Antonio Patriota - Num momento em que
o nosso superavit comercial com o mundo
diminui, negócios com o Irã continuam
num patamar elevado. Mas o comércio está
limitado pelas sanções unilaterais, um modo
de proceder com o qual não concordamos.
O Brasil defende que sanções só devam
ser adotadas no âmbito da ONU. Sanções
unilaterais criam entraves fnanceiros e de
crédito, limitando a cooperação econômica.  Folha - Valeu a pena o acordo nuclear de
2010, costurado por Brasil e Turquia, que
exigiu muito esforço, gerou atrito com os
EUA e acabou dando em nada?
Antonio Patriota - Foram as abordagens
alternativas ao acordo que não deram em nada.
Houve críticas contra um esforço dentro da
legalidade internacional destinado a revisitar
uma medida de fortalecimento de confança
[envio do urânio altamente enriquecido
para fora do Irã] e obedecendo a parâmetros
estabelecidos pelas próprias potências.
Críticos disseram que seria mais produtivo
adotar mais sanções. Três anos depois, novas
sanções não produziram nenhum resultado e
a abordagem das potências hoje é semelhante
àquela de Brasil e Turquia. Hoje não se
consegue um acordo de compromisso do
governo iraniano. O entendimento de 2010 foi
um marco na busca de uma solução pacífca.
Folha - E a decisão do Congresso dos EUA de
iniciar, dois dias antes da posse de Rowhani,
trâmites para novas sanções?
Antonio Patriota - Não vou me pronunciar
sobre as medidas, sobretudo porque ainda não
têm efeito.Esperamos que o comportamento
iraniano e as reações de outros países caminhem
rumo à negociação. Essa questão está inscrita
na agenda do Conselho de Segurança da ONU
por conta das sanções multilaterais que, digase de passagem, se restringem a aspectos
diretamente associados às alegações de fns
não pacífcos do programa nuclear iraniano.
Já sanções unilaterais geram efeito negativo
sobre a vida da população iraniana.