Conferência Internacional em Apoio à Economia
Palestina para a Reconstrução de Gaza
Discurso proferido pelo Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na Conferência Internacional
em Apoio à Economia Palestina para a Reconstrução
de Gaza. Sharm el-Sheikh, Egito , 02/03/2009
Senhor Presidente, Senhora Presidente,
Esta Conferência é, acima de tudo,
uma demonstração de solidariedade ao
povo palestino por parte da comunidade
internacional e de compaixão com o seu
sofrimento. Espero sinceramente que ela seja
percebida e entendida por todos os envolvidos.
Mas esta Conferência também deve
renovar a nossa resolução de estabelecer um
Estado Palestino viável, em uma etapa inicial,
convivendo lado a lado e em paz com Israel.
A falta de confiança dá poder aos radicais
e tira daqueles que optaram pela moderação o
apoio do seu próprio povo.
Concordo com aqueles que disseram que é
importante apoiar a Autoridade Palestina. Eu
mesmo já estive três vezes na Cisjordânia. Sou
testemunha do progresso material alcançado
na região.
Mas também gostaria de fazer eco às
palavras de Bernard Kouchner, que dizia que
está principalmente nas mãos de Israel garantir
que a Autoridade Palestina possa cumprir as
promessas do processo de paz.
É fundamental trazer melhorias ao dia-a-
dia dos cidadãos comuns na Palestina e, para
tanto, a dignidade moral é tão importante
quanto as condições materiais.
É hora de paz, e não de processo de paz.
Senhor Presidente, Senhora Presidente,
É indispensável que a Resolução 1860
seja plenamente implementada. A ajuda
humanitária e o comércio normal e legítimo
devem circular livremente em Gaza. Pré-
condições para o cumprimento de uma decisão
do Conselho de Segurança não são aceitáveis.
O Brasil recebe com satisfação a disposição
das forças políticas palestinas em formar um
governo de reconciliação. Reconhecemos
o papel do Egito na consecução desses
desenvolvimentos.
Exortamos o novo Governo de Israel a
engajar-se inteiramente no processo de paz.
Devem ser imediatamente interrompidos
os graves obstáculos à solução da coexistência
dos dois Estados, de que são exemplos a
expansão dos assentamentos por Israel e o
freqüente uso da força. Mais do que nunca, a persuasão por parte
da comunidade internacional é um ingrediente
essencial para atingir a paz.
O Brasil acredita que todos os atores
relevantes na região que estejam preparados
para agir de forma construtiva devem ter uma
chance de participar do processo.
Incorporar às discussões países em
desenvolvimento de fora da região também
daria mais legitimidade e traria novas idéias
às conversações de paz. O Brasil encoraja
a convocação de uma conferência em
seguimento à reunião de Annapolis.
Senhor Presidente, Senhora Presidente,
Na minha visita à região durante o conflito,
entreguei, em nome do povo brasileiro, 14
toneladas de alimentos e remédios para aliviar
a situação humanitária em Gaza.
Esse não foi um evento isolado.
Nas conferências de doadores de Estocolmo
e Paris, o Brasil contribuiu com um total
de US$10,5 milhões. A nossa colaboração
em Paris foi a maior já feita pelo Brasil e
uma das mais altas realizadas por países em
desenvolvimento não-islâmicos.
Meu colega indiano fará menção à nossa
contribuição com o IBAS, que inclui o Brasil,
a Índia e a África do Sul.
Hoje tenho a honra de anunciar que o
Governo brasileiro decidiu doar mais US$10
milhões para a reconstrução de Gaza.
Com esse propósito, o Presidente Lula
pediu ao Congresso que autorizasse essa
doação com urgência.
Estamos convencidos de que a harmonia e
a segurança irão certamente prevalecer sobre
a discórdia e a agressão.
Obrigado.
