“ERRADICAR EL TRABAJO INFANTIL”
(EL PAÍS, ESPANHA, 6/10/2013)
La conferencia internacional de Brasil debe
ser decisiva contra la explotación de los niños
LUIZ ALBERTO FIGUEIREDO
MACHADO / MANOEL DIAS / TEREZA
CAMPELLO
A pesar de la existencia de un fuerte
marco jurídico internacional destinado a la
erradicación del trabajo infantil y el amplio
consenso logrado entre los países sobre el
tema, más de 168 millones de niños siguen
siendo víctimas del trabajo infantil en todo el
mundo. Entre ellos, 85 millones sufren de sus
peores formas, las que son perjudiciales a su
salud, seguridad y moralidad.
La comunidad internacional ha logrado
avances importantes en la lucha contra el
trabajo infantil. Los datos publicados por
la Organización Internacional del Trabajo
(OIT) el pasado 23 de septiembre muestran
un marcado descenso en el número de niños
que trabajan, en todas las regiones del mundo:
había 246 millones de niños trabajando en
el año 2000, 215 millones en el 2008 y,
fnalmente, 168 millones en el 2013, con una
reducción total de tasas de trabajo infantil
superiores al 30% en los últimos 13 años. Sin
embargo, para los niños que siguen trabajando
estas cifras están lejos de ser sufcientes.
Brasil será la sede de la Tercera Conferencia
Mundial sobre el Trabajo Infantil entre el 8 y
el 10 de octubre. Nos sentimos honrados de
contribuir con el avance de los esfuerzos para
la erradicación sostenida del trabajo infantil,
que es el tema central de la conferencia.
Esta es la primera vez que la conferencia
se llevará a cabo en un país en desarrollo. Se
ha invitado a participar a los representantes de
todos los países miembros de la Organización
de las Naciones Unidas y observadores,
incluyendo trabajadores, empleadores,
Gobiernos y sociedad civil. Esta iniciativa
es única, en el sentido de que universaliza la
lucha contra el trabajo infantil mediante la
participación de la totalidad de los países del
mundo y de los diferentes sectores sociales
involucrados en el esfuerzo. A pocos días del
evento, el número de países representados
en la misma ya ha superado los 150, más del
doble de la II Conferencia Mundial, en 2010.
Esto es un logro en sí mismo, y ya es motivo
de celebración.
La erradicación del trabajo infantil en el
menor tiempo posible es el objetivo fnal, y
el ideal que Brasil defende. En 12 años, las iniciativas de Brasil en este área han reducido
en más de 1,7 millones el número de niños de
5 a 14 años de edad que trabajan, el 66,5%.
La eliminación de las peores formas de
trabajo infantil es primordial, y la meta de
lograrlo para el año 2016 es impostergable,
pero la lucha no terminará allí. Tenemos que
ir más allá, y eso es exactamente lo que Brasil
continuará haciendo, tanto a nivel interno, a
través de la profundización de su extensa red
de políticas públicas para la protección social
y de los niños, como a escala internacional,
a través de la promoción de la cooperación
creativa entre los países con el fn de involucrar
a todos en el esfuerzo por universalizar e
institucionalizar la lucha contra el trabajo
infantil.
Erradicar el trabajo infantil es un
imperativo moral, ya que los niños constituyen
el segmento más indefenso y vulnerable de
nuestras sociedades. Cada hora trabajada
por nuestros hijos les roba a ellos más que
la oportunidad de ser niños: les roba años de
su vida adulta. Erradicar el trabajo infantil
es también un desafío mundial. No hay una
sola región del mundo, rica o pobre, que
esté completamente libre de esta plaga. Sin
determinación política el trabajo infantil no
desaparecerá, ni en períodos de crecimiento ni
en los de crisis. Debemos asegurarnos que el
trabajo infantil no sea visto nunca más como
algo natural, y que comience a ser percibido
como el ﬂagelo que es.
La erradicación del trabajo infantil cuenta
con el consenso entre las naciones. Ninguna
nación defende el trabajo infantil. Los marcos
conceptuales y legales ya existen, pero
todavía persisten los desafíos en la práctica.
Es allí entonces donde radica la importancia
de la Tercera Conferencia Mundial sobre el
Trabajo Infantil, y la principal oportunidad
que representa: ser una plataforma para la
participación y la movilización en torno a las
experiencias prácticas de éxito que nos pueden
llevar, de manera progresiva, a un mundo libre
de trabajo infantil.
Mientras vemos al mundo moverse hacia
ese objetivo, la universalización de la lucha
contra el trabajo infantil resulta cada vez más
esencial. Los Gobiernos debemos adoptar
y hacer cumplir las medidas y legislaciones
relevantes para la lucha contra este ﬂagelo,
directa e indirectamente; las organizaciones
de empleadores y de trabajadores deben
cumplir estrictamente con las reglas; y la
sociedad civil debe trabajar para concienciar
a los individuos hasta el punto de que la sola
idea de trabajo infantil, en cualquiera de sus
formas, se vuelva intolerable.
Luiz Alberto Figueiredo es ministro
de Relaciones Exteriores. Manoel Dias
es ministro de Trabajo y Empleo. Tereza
Campello es ministra de Desarrollo Social y
Combate contra el Hambre. Todos ellos son
miembros del Gobierno brasileño.