DISCURSO NA EMBAIXADA BRITÂNICA
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, EMBAIXADOR CELSO LAFER, NA EMBAIXADA
BRITÂNICA - “PRIORIDADES COMERCIAIS BRASILEIRAS: O
CAMINHO À FRENTE”. BRASÍLIA, 25 DE MAIO DE 2001
É um prazer ter a oportunidade de
dirigir-me a esta reunião de empresários e
investidores britânicos no Brasil.
O grande número de participantes
desta Conferência é um testemunho da
transformação pela qual passou a economia
brasileira nestes últimos anos. Todos os
senhores têm plena consciência de quanto
nossas boas perspectivas de crescimento em
2001 e nos próximos anos devem ao processo
de reforma econômica iniciado nos primórdios
da década de 90 e diligentemente levado avante
pelo Presidente Fernando Henrique Cardoso.
Estabilidade macroeconômica e
liberalização comercial vieram para ficar.
Mas não estamos descansando sobre nossos
louros. Tanto interna quanto externamente, há
muito que fazer para garantir sustentabilidade
de longo prazo ao nosso desenvolvimento
econômico e social.
O comércio exterior é uma das áreas em que
estamos trabalhando. Nosso comércio externo
– importações mais exportações – representou
19% do PIB em 2000, o que é pouco para os
parâmetros de um país de grandes dimensões.
Sem dúvida, há alguns anos tal proporção
era ainda menor: em 1990, exportações mais
importações representaram apenas 11% do
PIB. Em dez anos, portanto, o comércio,
em termos de parcela do PIB, praticamente
dobrou. O principal fator foi o crescimento das
importações, que aumentaram 170% a partir de
1990, em comparação com um crescimento de
apenas 70% em nossas exportações.
Para dar um exemplo mais específico:
desde 1988, quando se iniciaram as reduções
de tarifas, até 2000, as exportações brasileiras
para a União Européia cresceram apenas 34%,
enquanto nossas importações daquela parte
do mundo cresceram 340% - dez vezes mais,
portanto. Praticamente, os mesmos números se
aplicam ao Mercosul como um todo.
Por certo, preferiríamos muito mais corrigir
os atuais desequilíbrios através de mais
comércio, e não menos. Esta é a razão por
que estamos engajados em negociações de
livre comércio nas Américas e com a União
Européia. A essas negociações é que me
reportarei agora, partilhando com os senhores
algumas idéias a respeito das prioridades de
nossa política comercial para os anos 2001 e
2002. Continuamos frmemente comprometidos
com a consolidação de nossa união aduaneira
regional, o Mercosul. No longo prazo, é do
maior interesse do Brasil e de seus vizinhos,
aplicar não só a melhor política, mas também
a melhor economia, a partir de nossa geografa,
tal como os europeus vêm fazendo desde os
anos 50. Pretendemos, igualmente, criar laços
econômicos mais estreitos com os demais
países da América do Sul. O que inclui não
apenas acordos de livre comércio, mas também
integração em termos de infra-estrutura - um
dos principais temas do Encontro de Presidentes
Sul-americanos, realizado, no ano passado, em
Brasília. O objetivo fundamental é conseguir
transformar as fronteiras sul-americanas, de
clássicas fronteiras de separação, em modernas
fronteiras de cooperação.
Nossa política comercial para a América
do Sul não é uma versão ampliada da
substituição de importações. Desde o começo,
o Mercosul e as negociações com nossos
vizinhos foram concebidos dentro de um
espírito de “regionalismo aberto”, ou seja,
um projeto regional aberto ao comércio e ao
investimento com outras regiões. Não se trata,
portanto, de uma alternativa, mas, antes, de um
complemento para uma política comercial de
escopo global.
O próximo estágio desta política destinada a
abrir oportunidades comerciais para o Brasil é
a ALCA. O Hemisfério Ocidental responde por
50% das exportações brasileiras e por 70% de
nossas exportações de produtos manufaturados.
Vale a pena perseverar na busca de uma
consolidação de nossos vínculos comerciais
com as Américas, mediante a liberalização e a
criação de instituições adequadas.
Recentemente, concordamos com a meta do
ano 2005 para conclusão das negociações sobre
a ALCA. O Brasil não foi favorável à proposta
de apressar as negociações, não devido a
alguma relutância relacionada com o livre
comércio, mas, ao contrário, por um senso de
realismo. Trata-se de negociações complexas,
não apenas para nós, mas também para os
Estados Unidos. Como, certa vez, advertiu
o Dr. Johnson, “expectativas indevidamente
cultivadas acabam em desapontamento… Se
se indagar com qual inadequada expectativa
é perigoso condescender, a experiência
responderá prontamente: aquela ditada não
pela razão, mas pelo desejo”. Um prazo final
irrealista para a conclusão das negociações
poderia, na verdade, surtir efeito contrário e
levar a opinião pública a perder confiança no
processo.
Consideramos nosso diversificado padrão
de mercados de exportação e de fontes de
importação um ativo que merece ser preservado.
Gostaríamos muito, portanto, que nossas
negociações comerciais no Hemisfério fossem
complementadas por um acordo semelhante
com a União Européia, que responde por mais
de um quarto de nosso comércio exterior. Não
temos nenhum interesse em uma significativa
diversificação de nosso comércio para as
Américas.
Como um coroamento de tudo isso,
apreciaríamos ver genuínos progressos no
âmbito da OMC, na esperança da realização
de uma nova rodada comercial ao final deste
ano, em Doha. Considerável parcela de nosso
comércio exterior – acima de 20% - se verifica
com países da Ásia e Pacífico, Europa Oriental,
Oriente Médio e África. Além disso, aspectos
normativos de negociações comerciais são
melhor tratados em um contexto mais amplo.
Do contrário, corre-se o risco de fomentar
a fragmentação em vez de promover uma
verdadeira liberalização comercial.
Em breves traços, essas as nossas prioridades
comerciais para o futuro próximo. Como os
Senhores podem constatar, a lógica subjacente à nossa política tem um caráter tanto geográfico
quanto sistêmico: maior integração na América
do Sul, comércio mais livre com nossos
maiores parceiros comerciais, mas também um
forte compromisso com o sistema multilateral
de comércio.
Antes de concluir, eu gostaria de fazer
alguns comentários a respeito das negociações
entre Mercosul e União Européia. Após
lento começo, estamos a caminho de iniciar,
no segundo semestre, as discussões sobre
metodologia e cronograma, com vistas à
progressiva eliminação de tarifas sobre produtos
e à liberalização do comércio de serviços.
Conforme referi antes, nossa expectativa é
de poder concluir, ao mesmo tempo, essas
negociações e as relacionadas com a ALCA.
Nossa concepção das áreas de livre comércio
que desejamos, bem como nossos objetivos, são
também similares em ambas as negociações.
Queremos chegar a acordos de livre
comércio, de conformidade com o que dispõe
o Artigo XXIV do GATT. Isto significa
desejarmos um acordo “no qual os impostos
e outras regulamentações restritivas ao
comércio… sejam eliminados, de modo
substancial, em todo o comércio entre os
territórios participantes, nos produtos deles
originários.” Também acreditamos serem tais
objetivos justos, simples, factíveis e seguros,
do ponto de vista econômico.
Não é preciso dizer que, para tanto, contamos
com o apoio do empresariado britânico.
Diversos estudos econométricos chegaram à
conclusão de que os países do Mercosul teriam
mais a ganhar com o livre comércio com a União
Européia do que com os Estados Unidos. Em
grande parte, isso mostra apenas quão fechado
se encontra o mercado da Comunidade para
nossas exportações. Desnecessário mencionar
o que a Política Agrícola Comum significa
para nós. Ao mesmo tempo, e a despeito da
PAC, nossas exportações para a Comunidade
Européia estão fortemente concentradas em
produtos agrícolas primários e em outras
commodities. Isto reflete, inter alia, o ônus da
escalada tarifária sobre nossos produtos.
Em nossas negociações com a União
Européia, necessitaremos, portanto, da garantia
de que teremos efetivo acesso ao mercado, tanto
para produtos agrícolas quanto industriais.
Os países do Mercosul há muito superaram
o estágio de concentrar seus interesses na
consolidação da posição de fornecedores de
insumos e commodities agrícolas para a União
Européia. Esperamos que o comércio prospere a
partir de vantagens comparativas, mas também
contamos com um significativo crescimento
do comércio intra-indústria. O que atende,
igualmente, aos melhores interesses da área
empresarial européia. Investidores europeus
no Mercosul poderão lucrar consideravelmente
a partir desse acesso efetivo ao mercado da
Comunidade. Por outro lado, no que diz respeito
a setores não-comercializáveis, os investidores
também têm forte interesse em um acordo que
conduza a uma sustentabilidade de longo prazo
do balanço de pagamentos no Mercosul.
Se pudermos alcançar isto – um acordo
equilibrado, que abra mercados e que permita
o crescimento sustentável do comércio e
dos investimentos entre Mercosul e União
Européia -, consolidaremos uma parceria que
resultará em grandes benefícios econômicos
para o setor empresarial e para os consumidores
das duas regiões.
Esperamos que, tendo avançado mais
que a maioria dos outros países na reforma e
modernização de sua agricultura, a Inglaterra
nos apoie em nossa busca por um acordo
abrangente de livre comércio.
Obrigado.
