Entrevista concedida pelo Ministro das
Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, ao jornal Clarin (Argentina)
(Brasilia, DF, 09/12/2007)
Divulgação
“Cuanto más activa sea la política
internacional de Argentina, mejor”
DIALOGO EXCLUSIVO CON EL
CANCILLER DE BRASIL CELSO AMORIM
Aseguró que así se abrirán más
oportunidades para los demás países de la región.
Defendió el gasoducto del sur, pero analizó con
poco entusiasmo el Banco del Sur. Y remarcó que
es clave contar con Venezuela en el Mercosur.
Por: Marcelo Cantelmi; Eleonora Gosman
Brasil observa la mudanza política en
Argentina como una oportunidad para enlazar aún
más a las dos mayores economías de América del
Sur. El canciller brasileño Celso Amorim
reivindica lo hecho hasta ahora, pero hace política
del gesto de dar la bienvenida a una mayor gestión
internacional por parte de nuestro país. En esta
extensa entrevista exclusiva con Clarín en
Brasilia, Amorim, una de las voces más
influyentes de la región, propone construir un
Mercosur que vaya desde el Caribe a la Patagonia
para ampliar el poder negociador del bloque. Y
sostiene que es esencial el ingreso de Venezuela.
-¿Esperan más presencia internacional de
Argentina a partir de ahora?
-¡Bienvenido sea!
-¿Qué piensa Brasil que puede hacer con
Argentina en ese campo a partir de ahora?
-Mucho. En lo inmediato, en febrero se
hace en Buenos Aires la reunión de cancilleres
sudamericanos y árabes. A mi me entusiasma que
aparezca más América del Sur; es mejor. Claro
que siempre con un eje central que es Brasilia-
Buenos Aires. Hay quienes piensan, en Brasil, que
636
nuestro país podría buscar caminos por su propia
cuenta. Nosotros creemos que trabajar juntos con
Sudamérica nos fortalece.
-¿La ausencia de presencia internacional
fuerte de Argentina influyó en el Mercosur?
-No concuerdo en que hubo ausencia de
política internacional de Argentina.
-Fuerte...
-Si, pero hay momentos de mayor
introspección tanto en la vida de las personas
como de los países. Argentina salía de una crisis
y creo que la prioridad del presidente (Néstor)
Kirchner fue recuperar la economía. A mi modo
de ver fue muy correcta. Otra cosa: en todos los
proyectos fundamentales que hubo en la región
tuvimos mucho apoyo de la Argentina; las
cancillerías trabajaron muy integradas y también
los presidentes.
-Una etapa de Argentina más activa en el
mundo ¿podría ser fuente de conflicto con Brasil?
-No. Creo que cuánto más activa esté la
política internacional de Argentina será mejor y
abrirá más oportunidades para todos los demás
países de la región. Quiero recordarles que durante
parte de la presidencia de Kirchner tuvimos un
diplomático brasileño en la misión argentina del
Consejo de Seguridad y viceversa, donde
realizamos un trabajo conjunto muy importante.
Brasil y Argentina estuvieron muy unidos en una
cuestión tan compleja como el ALCA, desde antes
de la cumbre de Mar del Plata (noviembre de
2005). Lo mismo en las negociaciones con
Europa.
-Hay una situación contradictoria sobre el
Mercosur, funciona pero se lo critica.
-No puedo no admitir que puede existir
cierto escepticismo sobre el Mercosur; pero basta
mirar las cifras para ver que en realidad va muy
bien: el comercio bate un nuevo récord cada año
y en términos relativos el déficit comercial de
Argentina con respecto a Brasil ha disminuido, lo
que significa que las exportaciones de su país
aumentaron más que las importaciones desde nuestro país. Confío mucho en el futuro del
Mercosur. Lo que sucede es que no es fácil pasar
de las decisiones políticas a las acciones
burocráticas que a veces obstaculizan el comercio.
El gran reto que tenemos en el Mercosur es que el
bloque debe ser percibido como algo importante
en los países más chicos; tenemos que hacer más
por ellos.
-Usted reconoció hace poco por primera
vez que el litigio entre Argentina y Uruguay por
la pastera causa ruidos en el Mercosur...
-Primero no fue la primera vez y tampoco
utilice la palabra ruido. Lo que dije es que
naturalmente somos una familia y cualquier
problema bilateral entre dos parientes tiene un
efecto en el conjunto. Ahora la manera de
resolverlo no la va indicar Brasil.
-No es tan bilateral porque efectivamente
afecta al Mercosur.
-El origen del problema es un tratado del
cual Brasil no forma parte. Y es cierto que afecta,
pero en el sentido de que nosotros queremos
animar el Mercosur. Tenemos que crear una
dinámica más fuerte.
-Uruguay volvió a plantear que quiere
acordar con EE.UU. a solas. ¿Ve eso relacionado
con el conflicto de las papeleras?
-Yo creo que son cosas distintas. Lo
primero (el acuerdo con EE.UU.) tiene que ver
con el tipo de estructura productiva uruguaya.
Comprendo las dificultades de Uruguay. Pero
mire: acabamos de negociar con Israel y vamos a
un acuerdo con los países del Golfo. Yo me
pregunto si eso ocurriría de no existir la atracción
que ofrece el gran mercado del Mercosur. Ahora,
si un país pequeño negocia con EE.UU. o Europa,
estos van a pedir un precio absurdo por
concesiones muy pequeñas. Es una ilusión creer
que se puede acordar con la UE si no estamos
integrados.
-¿Cómo analizan los cambios políticos que
se están dando en la región?
-Yo veo más positiva a la región. Los países
se observan más a sí mismos en lugar de mirar
hacia otros del exterior. Al comenzar el Mercosur
había una gran discusión sobre el arancel externo
común. Algunos eran más proteccionistas y no lo
querían porque decían que los forzaría a rebajar
la protección o porque querían tener la libertad
para negociar con terceros países. Hoy veo que
Argentina y Brasil ya no dudan. Y si logramos
atraer a Venezuela al Mercosur eso será muy
importante.
-¿Importancia política, económica?
-Ambas. Creo que el ingreso de Venezuela
en el Mercosur será muy importante. Vea la
manera democrática en que se desarrolló el
referendo. Eso es muy positivo. Las declaraciones
del gobierno y de la oposición fueron respetuosas,
maduras. Fue una lección para los que les gusta
atacar a América latina.
-En verdad parece que es Venezuela la que
elude al Mercosur porque que no quiere rebajas
arancelarias.
-Creo que la dificultad más grande de
Venezuela es la liberación de aranceles. Por eso
estamos trabajando con ellos en cuestiones de
integración de las cadenas productivas. Argentina
ya hizo muchas cosas y Brasil también colabora
en la sustitución de importaciones agrícolas. Los
venezolanos hoy no traen esos productos ni de
Brasil ni de Argentina sino de EE.UU. Creo que
Argentina y Brasil pueden trabajar muy juntos con
Venezuela en el desarrollo industrial y agrícola.
Así se disminuye el temor venezolano a la
liberalización que implica el Mercosur. Superar
ese miedo es importante, porque cuando estamos
en el Mercosur hay que seguir las reglas y eso se
aplica a todos.
-¿Es lo que quiere Venezuela?
-Yo creo que sí. He tenido con el presidente
Chávez conversaciones muy claras y detalladas.
El entendió. Tiene algunas preocupaciones que
son manejables. El Mercosur no puede ser el libre
comercio por el libre comercio; lo que queremos
es un espacio económico común para tener más fuerzas frente al mundo y eso se trabaja en varios
niveles, en políticas activas y en el nivel de la
apertura del comercio.
-¿Por qué es tan importante Venezuela en
el Mercosur?
-Mercosur fue, desde su inicio, el Mercado
Común del Cono Sur: el sur de Brasil, Argentina,
Uruguay, Paraguay, Chile. Pero el norte de Brasil
no es parte de ningún Cono Sur. Y no podemos
dividir Brasil en dos partes. Nuestra concepción
del sur abarca toda América del Sur. Para todos
será muy buena una integración que vaya del
Caribe a la Patagonia. Nos daría una gran fuerza,
con un eje vertebral en la relación de Brasil y
Argentina, porque son las economías más grandes
y avanzadas.
-¿Eso resolvería los desequilibrios sociales
en la región?
-Las cosas tienen su tiempo y avanzan del
modo que tienen que hacerlo. Yo veo la evolución
en Sudamérica hacia una visión social con
fortalecimiento de la democracia. Hoy
comprendemos que para que la democracia sea
sustentable se necesitan reformas sociales. Ese es
el camino por el que vamos, quizá no de manera
homogénea.
-El gasoducto del sur esta muy
cuestionado, ¿qué futuro le ve?
-Esa es la democracia, si todos pensaran
igual sería muy aburrido. Hay varias visiones pero
nosotros tenemos un enfoque muy pragmático.
Pragmático pero no inmediatista. Hablar de hacer
ya el gasoducto no tiene sentido. Hay que conciliar
los extremos. El gasoducto tiene sentido pero tiene
que ser pensado desde un punto de vista práctico,
económicamente viable...
-Justamente se asegura que no es
económicamente viable.
-Depende del precio del petróleo y del gas.
Hay que tener en cuenta que importar gas no es
algo sencillo y los medios son caros. No hay tanta
disponibilidad de barcos. Por eso, a largo plazo
es importante el gasoducto.
638
-¿Cómo explica que industriales de San
Pablo se opongan a que Venezuela entre al
Mercosur?
-Bueno, tenemos sectores de nuestra
industria que soñaban con firmar el acuerdo del
ALCA. Hay sectores que dicen: abramos los
mercados. Son los que están menos presentes en
la región. Pero otros están haciendo inversiones,
no sólo exportaciones a Venezuela, que hoy es
nuestro quinto mercado de exportación, debajo
apenas de EE.UU, Argentina, China y Alemania.
Entonces no puede decirse que económicamente
no sea importante.
-¿Hay una cuestión ideológica?
-Hay un poco de ideología. Yo escuché una
vez una observación que me dejó preocupado: una
relación más próxima con Venezuela nos alejará
de EE.UU. y en realidad por lo que escucho,
EE.UU. está muy feliz de que Brasil tenga una
buena relación con Venezuela. Hay quienes no
miran las cosas de modo global.
-A propósito, ¿cree que habrá cambios con
un gobierno demócrata en EE.UU.?
-Es muy difícil pensar qué sucedería en
términos geopolíticos globales si hay uno u otro.
Se pueden tener teorías, pero cuando se votó la
cuestión de Irak se votó con gran apoyo de los
demócratas. Yo creo que está demostrado que el
presidente Bush está con una visión más
multilateral, es positivo eso. Creo que los
demócratas van a seguir ese rumbo. En la parte
económica los demócratas tienen fama de ser más
proteccionistas y en el punto principal que se
discute hoy que es la agricultura, no hay
diferencias entre republicanos y demócratas.
Habrá matices, pero no creo que vaya a cambiar.
Creo que nosotros tenemos que pensar menos lo
que va a pasar con los otros y más en lo que
debemos hacer nosotros mismos y pase lo que pase
estar juntos.
-¿Qué imagina que anunciarán Brasil y
Argentina los próximos meses?
-No lo sé, hay multitud de temas: espacial, petróleo, nuclear, la industria aeronáutica, la
documentación. Entonces vamos desde el
documento de identidad hasta lo nuclear hasta la
industria aeronáutica y la cultura. Creo que los
últimos meses he visto aquí tantas películas
brasileñas como argentina. Eso es integración: el
conocimiento entre los pueblos.
-¿Qué es el Banco del Sur?
-Una alternativa más. Fíjese, Argentina y
Brasil están tratando de aumentar su participación
en la Corporación Andina de Fomento. Y Brasil,
por su lado, trata de buscar maneras de flexibilizar
nuestro Banco Nacional de Desarrollo para
financiar inversiones brasileñas en Argentina,
donde hay más de US$ 2.000 millones en
préstamos del BNDES, sino también para dar
préstamos a otras empresas del Mercosur. Está
también el propio Banco Interamericano de
Desarrollo que sigue teniendo importancia. Se
puede usar la credibilidad del BID para trabajar
en conjunto.
* * * * *
“Me encanta el enfoque femenino”
“Quería ir a Buenos Aires, pero Lula me
pidió que vaya a Bali, a la conferencia del medio
ambiente, por toda esta cuestión del Amazonas”,
confesó Celso Amorim a los enviados de Clarín.
“Creo que es un momento importante de la vida
de Argentina y del Mercosur. Será una
profundización de nuestra relación”, agregó.
-¿Qué opina de la propuesta de Cristina
Kirchner de ordenar en forma temática los
acuerdos bilaterales con Brasil y realizar dos
reuniones anuales entre los presidentes de los dos
países?
-A mí esa propuesta me parece excelente.
Realmente, hay una multiplicidad de acuerdos
entre los dos países, a los que nadie le da
seguimiento para asegurar que se cumplan. Es
necesario poner orden a todo eso.
-Bueno, esa es una cualidad femenina ¿no?
-A mí me encanta el enfoque femenino.
Pero creo que es preciso ordenar los temas por
comisiones interministeriales, con un responsable,
para que realmente las cosas se ejecuten.
* * * * *
El gas de Bolivia y las versiones de un
aumento en los precios
-Hay rumores de que Bolivia volvería a
aumentar el precio del gas
-Yo sólo sé que hay conversaciones sobre
nuevas inversiones. Sobre el precio llegamos a
un acuerdo hace siete u ocho meses. Y eso ya está.
Lo que esta aún discutiéndose es la manera de
implementar esos acuerdos, es decir el pago de
los precios acordados.
-¿Y esa discusión puede modificar los
precios acordados?
-No me parece. Hay una indexación que
existe desde el inicio y lo que se logró aquí en
Brasilia fue un acuerdo para pagar algo más por
los llamados gases nobles que pueden ser usados
para petroquímica. Y se llegó a un acuerdo en esto.
Pero el inicio del pago se está negociando ahora
porque dependía de algunas condiciones que
deben ser cumplidas.
-¿Entonces no son ciertas las versiones?
-Desconozco eso totalmente.
-En un supuesto caso de una situación de
inestabilidad en Bolivia ¿el Mercosur podría
actuar para evitar consecuencias?
-Creo que sí, sobre todo por la persuasión
y por el diálogo. El hecho de que los jefes de
Estado se vean con más frecuencia da lugar a que
se ofrezcan y se reciban opiniones de amigos. Esa
situación no implica ninguna interferencia. Yo no
creo que Bolivia esté en una situación equivalente.
Hay mucho espacio para el diálogo y creo que
nuestro deber es empujar para ese diálogo. Claro
que no podemos decirle a los bolivianos cómo
deben hacer. Pero sin diálogo será siempre más
difícil. -¿La reelección parece una epidemia, no?
Le interesa a Morales, a Uribe, a Chávez...¿y a
Brasil?
-(risas) No, aquí la reelección fue hecha
por el anterior gobierno (el de Fernando Henrique
Cardoso).
-Pero Lula no iría por el tercer mandato?
-No, no. El presidente ya lo ha dicho. No
quiere ningún tercer mandato.
* * * * *
Frases
Mercosur: “El gran reto que tenemos en
el Mercosur es que el bloque debe ser percibido
como algo importante en los países más chicos;
tenemos que hacer más por ellos”.
Venezuela: “No me cabe juzgar el
resultado, pero la manera pacífica, las
640
declaraciones de gobierno y oposición, todo muy
maduro. Una lección para los que gustan de atacar
a América latina”.
Aranceles: “Argentina y Brasil pueden
trabajar juntos con Venezuela en su desarrollo
industrial y agrícola y disminuir el temor a que la
liberalización pueda tener un impacto negativo en
su proceso económico”.
El mundo: “La guerra de Irak fue un
retroceso, pero el temor de una guerra nuclear es
menor hoy, no ha desaparecido del todo, por eso
pedimos la eliminación total de las armas
nucleares”.
Unión Sudamericana: “Nuestra
concepción del sur abarca toda América del Sur,
una integración del Caribe a la Patagonia. Nos
daría una gran fuerza, con eje en la relación de
Brasil y Argentina”.
