PALESTRA NA CÂMARA DE COMÉRCIO E
INDÚSTRIA BRASIL-ALEMANHA
PALESTRA MINISTRADA PELO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS
RELAÇÕES EXTERIORES, EMBAIXADOR CELSO LAFER, NA CÂMARA DE
COMÉRCIO E INDÚSTRIA BRASIL-ALEMANHA - “O MERCOSUL ENTRE
ALCA E UNIÃO EUROPÉIA, E AS PERSPECTIVAS PARA O RELACIONAMENTO
BRASIL-ALEMANHA”. SÃO PAULO, 8 DE JUNHO DE 2001


É com grande satisfação que acolhi o convite
para participar desta reunião da Câmara de
Comércio Brasil - Alemanha. Esta Câmara que
vem prestando, há várias décadas, relevantes
serviços à aproximação entre os dois países,
hoje se debruça sobre um empreendimento que
tem o potencial para mudar o panorama das
relações bilaterais.
O Brasil é um país que se orgulha de ter
uma política externa com presença universal,
com interesses em todos os quadrantes. Alguns
destes interesses são fortemente marcados
pelo momento histórico e por circunstâncias
políticas e traduzem-se, por conseguinte, em
relações que tiram muito de sua substância da
realidade conjuntural. Outros relacionamentos,
porém, são mais permanentes. A vizinhança,
por exemplo, é um fator que faz da América do
Sul “a circunstância no nosso eu diplomático”.
Uma obra bem sucedida, secular, de superação
de conflitos e de aproximação resultou no
Mercosul, o nosso principal projeto de política
externa.
O relacionamento Brasil – Alemanha
também se caracteriza – por sua duração, por sua densidade, por sua resistência a percalços
momentâneos, ainda que por vezes de grande
intensidade, por sua abrangência temática
– como um componente central da política
externa brasileira ao longo do tempo. Como
disse o Presidente Fernando Henrique Cardoso
em Berlim, é um “relacionamento que atingiu
um grau tão elevado de densidade e qualidade
que passou a ter sentido verdadeiramente
estratégico para a atuação internacional de
ambos os países”.
Quais serão as implicações das negociações
da ALCA e entre o Mercosul e a União Européia
para essa parceria Brasil – Alemanha? Ainda
é cedo para estimar os efeitos econômicos de
acordos cujos contornos ainda estão indefinidos,
e cuja implementação ainda se estenderá por
muitos anos. Ainda assim, um primeiro – e
positivo – resultado daquelas negociações é
o interesse renovado que temos percebido,
por parte dos empresários e das autoridades
européias, no Brasil e no Mercosul.
De fato, era difícil evitar, até há pouco
tempo, a sensação de que a América Latina
ocupava uma posição secundária na lista de prioridades da União Européia. O processo de
adaptação da União Européia para incorporar
os países do Leste Europeu, e o diálogo com
os países do Mediterrâneo, com a África e,
mais recentemente, até mesmo com a Ásia,
relegavam o relacionamento entre as duas
regiões a uma certa inércia.
O lançamento de negociações com vistas
à conclusão de um acordo de livre comércio
inter-regional, em junho de 1999, pelos
Chefes de Estado do Mercosul e do Chile e da
União Européia, colocou as relações entre as
duas regiões em um novo patamar qualitativo.
Ainda que, num primeiro momento, as
negociações tenham progredido lentamente,
nas reuniões do Comitê de Negociações Biregionais realizadas em novembro de 2000,
em Brasília, e em março último, em Bruxelas,
tivemos a satisfação de observar a maior
disposição, por parte de nossos parceiros
europeus, em fazer avançar os trabalhos.
Estamos bem encaminhados para o início,
no segundo semestre, de discussões sobre
métodos, modalidades e calendário das
negociações para a eliminação progressiva
das tarifas sobre bens e para a liberalização do
comércio de serviços.
Com isso, as negociações entre o
Mercosul e a União Européia ocorrerão, se
não simultaneamente, ao menos em paralelo
com as negociações correspondentes na
ALCA. Embora não seja realista esperar
uma correspondência absoluta entre os dois
processos, até mesmo em função da diferença
no número de atores, não temos escondido
nosso desejo de que nossas duas principais
negociações comerciais procedam em ritmos
similares. O Brasil, como seus parceiros do
Mercosul, tem seu comércio exterior dividido
de maneira relativamente equilibrada entre
as diferentes regiões. No ano passado, a
América do Norte foi o destino de um quarto
de nossas exportações, ao passo que a União
Européia representou proporção similar -
27%. Não temos interesse em forçar desvios
significativos no padrão de equilíbrio de
nosso comércio internacional, através de uma
ligação preferencial, de caráter excludente,
com apenas um dos grandes pólos da economia
internacional. É claro que um cenário desse
tipo tampouco interessaria a nossos parceiros
europeus.
O interesse mútuo é condição necessária,
mas não suficiente, para o sucesso das
negociações. Para o Mercosul, o objetivo
básico do Acordo Mercosul – União Européia
deverá ser o de garantir acesso equilibrado
aos respectivos mercados. Isso implica
necessariamente, de um lado, a eliminação
das graves restrições de acesso que produtos
do interesse exportador do Mercosul sofrem
na União Européia. De outro, significa definir
disciplinas para a eliminação de subsídios,
em especial na área agrícola, e medidas de
efeito equivalente que afetam, direta ou
indiretamente, os bens objeto de comércio.
Não seria razoável pedir ao Mercosul que
abra seu mercado a produtos europeus
pesadamente subsidiados, que poderiam
deslocar a produção interna.
Uma negociação meramente tarifária, sem
levar em conta os aspectos acima, tenderia
a favorecer de maneira desequilibrada
a União Européia, que já pratica tarifas
substancialmente mais baixas que o Mercosul
mas, em contrapartida, protege setores de
sua economia com restrições não tarifárias e
distorce o mercado por meio de subsídios. Por
outro lado, é conhecida a posição européia
de somente negociar compromissos mais
restritivos em matéria de subsídios agrícolas
no âmbito multilateral e de não alterar os
fundamentos da Política Agrícola Comum
antes de 2006. Parece claro, portanto, que a conciliação
dessas posições deverá exigir grande esforço
negociador. São negociações complexas, uma
vez que não se reduzem a sua componente
tarifária. Em função das diferenças na estrutura
de regulamentação do comércio entre as duas
regiões, o Mercosul defende a necessidade
de um acordo prévio que permita simetria no
processo de desgravação. Para o Mercosul
é importante, para dar previsibilidade,
equilíbrio e transparência ao processo, que
todas as tarifas específicas sejam convertidas,
na tarifa base - sobre a qual se aplicarão as
reduções tarifárias – em seu equivalente ad
valorem. É igualmente importante estabelecer
disciplinas para a eliminação das outras
distorções que afetam o comércio bilateral,
tais como progressividade e picos tarifários,
quotas, subsídios à exportação e medidas de
apoio interno.
Não se trata aqui de exigir a eliminação
prévia das barreiras européias a nossas
exportações, mas simplesmente do
estabelecimento de critérios que permitam
um processo equilibrado de desgravação. Em
contraste, a União Européia apresentou uma
proposta de compromisso político de não
aumentar as tarifas de nação mais favorecida
vigentes que, na prática, consistiria em uma
concessão unilateral por parte do Mercosul,
que pratica tarifas que, em geral, são inferiores
aos níveis consolidados na OMC.
Outro exemplo da complexidade das
negociações é dado pelas diferenças de
perspectiva em relação a regras de origem.
O Mercosul defende critérios gerais para a
determinação de origem, baseados em mudança
de posição tarifária e em percentuais de valor
agregado regionalmente, com a possibilidade
de regras específicas para produtos de maior
sensibilidade. Já a União Européia prefere
estabelecer requisitos próprios, que podem
conter a descrição de processos produtivos
básicos, para todos os produtos.
Creio ser útil enfatizar aqui que nosso
objetivo das negociações com a União
Européia, assim como na ALCA, é alcançar
acordos que efetivamente contribuam para a
eliminação de restrições a substancialmente
todo o comércio, condição, aliás, para sua
compatibilidade com os acordos da OMC.
Os estudos econométricos já realizados
têm indicado que os países do Mercosul
teriam mais a ganhar com um acordo de livre
comércio com a União Européia do que com
os Estados Unidos. Em certa medida, essa
conclusão simplesmente reflete a importância
dos obstáculos a nossas exportações no
mercado comunitário. Apesar das conhecidas
implicações da Política Agrícola Comum,
nossas exportações para a União Européia
apresentam marcada preponderância de
produtos básicos, o que reflete, entre outros
fatores, a importância do escalonamento
tarifário contra nossos produtos, que fez, por
exemplo, com que a Alemanha se tornasse um
dos principais exportadores de café solúvel do
mundo.
As negociações do Mercosul com a União
Européia deverão, por conseguinte, resultar
em um aumento efetivo no acesso de nossos
produtos agrícolas e industriais aos mercados
europeus. Os países do Mercosul desejam
que o crescimento do comércio internacional
reflita as vantagens comparativas de cada
região e que também propicie o aumento
sustentado de nossas exportações com maior
valor agregado.
Os investidores alemães no Brasil terão
muito a ganhar com um acordo que proporcione
acesso efetivo de nossas exportações ao
mercado comunitário. Mesmo aqueles
investidores que tem seus interesses voltados
prioritariamente para o mercado brasileiro e do Mercosul também terão a ganhar com um
acordo que contribua para a sustentabilidade
de longo prazo do balanço de pagamentos dos
países do Mercosul.
Um acordo equilibrado, que abra mercados
e permita o crescimento sustentado do
comércio e dos investimentos entre o Mercosul
e a União Européia contribuirá em muito
para consolidar a parceria entre o Brasil e a
Alemanha, com benefícios para empresários
e consumidores nos dois países. A vertente
econômica também se refletirá, como no
passado, no incremento do relacionamento
humano, cultural, científico e tecnológico
entre os dois países.
As maiores economias da União Européia
e do Mercosul serão os maiores beneficiários
do estreitamento dos laços entre as duas
regiões. Cabe a nós, por conseguinte, a
responsabilidade de sermos seus maiores
promotores. Como eu disse anteriormente,
há questões difíceis a serem resolvidas, que
requererão equilíbrio e pragmatismo. São
qualidades de que Brasil e Alemanha já
demonstraram dispor amplamente no passado,
até mesmo na construção de seus respectivos
agrupamentos regionais.
Muito obrigado.
