Direitos Humanos 


Discurso do Senhor Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia, no almoço
oferecido aos membros do Comitê do Prêmio Direitos
Humanos. Brasília, 3 de outubro de 1995

Eu queria dizer apenas umas palavras para
assinalar a satisfação com que o Itamaraty recebe os
membros do Comitê do Prêmio Direitos Humanos.
Esta é uma forma de nós não apenas homenagearmos
os integrantes do Comitê, pelo valoroso trabalho que
têm feito em favor dos direitos humanos no Brasil,
mas também de manifestarmos nossa satisfação muito
especial com a criação do Prêmio e com o pronto
início dos trabalhos do Comitê.
De fato, a decisão do Presidente Fernando
Henrique Cardoso, de criar o Prêmio Direitos
Humanos, sinaliza muito claramente, também no plano
da linguagem simbólica que é própria deste tipo de
iniciativa, a prioridade absoluta que o Governo federal
confere à proteção e promoção dos direitos humanos
no Brasil. A política do Presidente Fernando Henrique
Cardoso nesse campo é transparente. Seus
compromissos são firmes. Sua determinação de
trabalhar em sintonia e cooperação com as
organizações não-governamentais de direitos
humanos, dentro e fora do Brasil, e com outros grupos
organizados, como os empresários e os sindicatos, é
elemento central dessa política.
Dar visibilidade ao assunto e gerar debate e
compromisso da cidadania em favor de uma
substancial melhora no nosso padrão de observância
dos direitos humanos são outros pontos também
centrais dessa mesma política. É esse o sentido do
Prêmio Direitos Humanos. É esse o sentido da
participação dos Senhores neste Comitê.
Não é o Governo, não é a sociedade civil
organizada, não são as ONGs isoladamente, mas o
Brasil inteiro que se une em torno de uma causa que
é a própria causa do desenvolvimento econômico e
social de uma democracia como a nossa. O Itamaraty
tem plena consciência do impacto positivo que uma
política de direitos humanos bem concebida e
implementada tem para a política externa do país
como um todo. Em nossos inúmeros contatos com
interlocutores em todo o mundo, de todos os âmbitos
e em todos os níveis, temos sido um canal constante
no diálogo entre um Brasil que se moderniza e um
mundo em que o tema dos direitos humanos e da
liberdade adquire dimensão global e o caráter de
virtual condicionalidade no relacionamento entre os
povos.
E temos a certeza de que é possível formular
e implementar uma política eficaz de defesa e
promoção dos direitos humanos sem a necessidade
de nos submetermos a esquemas de jurisdição
supranacionais.
Nossa tarefa tem sido muito auxiliada pela
parceria entre o Governo e a sociedade na promoção
dos direitos humanos. As iniciativas anunciadas pelo
Presidente Fernando Henrique Cardoso em seu
discurso de 7 de setembro, inclusive a mobilização
em cujo contexto se insere o Prêmio Direitos
Humanos, completam-se com o apelo que o Presidente tem feito para que essa seja uma tarefa
que transcenda as fronteiras entre o público e o
privado, entre o federal e o estadual, entre os três
poderes da União. A aprovação das propostas de
legislação feitas pelo Executivo — a tipificação do
crime de tortura, a proteção de testemunhas em
processos criminais e o fortalecimento do Conselho
de Defesa da Pessoa Humana — em muito
contribuirá para que possamos contar com uma
estrutura legal capaz de prevenir abusos contra os
direitos humanos e assegurar o fim da impunidade.
O impacto positivo dessas medidas, dentro e fora
do país, será de grande dimensão.
Como essas medidas, o trabalho deste
Comitê certamente terá grande repercussão nacional
e internacional. O Itamaraty, agora mais preparado
para lidar com o tema dos direitos humanos graças à
criação de um departamento, já operacional,
exclusivamente dedicado ao assunto, deseja apoiar
e promover as atividades do Comitê. Quero que este
almoço signifique isto: o início de uma parceria, de
um trabalho conjunto. Que os Senhores saibam que
esta é também a sua Casa, da mesma forma que a
vossa é também a nossa causa.
Muito obrigado.
