ENTREVISTA CONCEDIDA PELO MINISTRO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, ANTONIO PATRIOTA, À REVISTA “EM
QUESTÃO/SECOM-PR” – BRASÍLIA – DF, 26/03/2011
Para Patriota, o objetivo é estabelecer uma
efetiva cidadania mercosulina.
O Em Questão Especial de aniversário do
Mercosul entrevistou o ministro das Relações
Exteriores do Brasil, Antonio Patriota.
Além de explicar a importância do bloco
econômico e da integração para os povos
sul-americanos, o chanceler falou sobre o
ingresso da Venezuela no bloco, legislação
comum e defesa do consumidor mercosulino.
Esclareceu também questões sobre entraves
burocráticos e desenvolvimento do comércio
entre os sócios e o mundo. Leia a seguir a
íntegra da entrevista:
Em Questão: Qual a síntese do Mercosul
após 20 anos?
Antonio Patriota: O comércio entre os países
do bloco, ao longo dos últimos 20 anos,
multiplicou-se por dez. Em 1991 somava US$
4,5 bilhões e hoje chega a US$ 45 bilhões.
Nos anos recentes, as exportações no interior
do Mercosul cresceram três vezes mais do
que as exportações extra-bloco. Esses dados
dão a medida do Mercosul como importante
instrumento de desenvolvimento econômico
da região. Mas o Mercosul não se resume ao
aspecto econômico. Também avançamos em
matéria de construção de confiança mútua
e de aprofundamento do diálogo político.
Progredimos nas políticas sociais e na
cidadania. Nos anos 2000, o bloco passou por
uma importante renovação, que agregou ao
nosso projeto de integração, de forma mais
estruturada, a dimensão da inclusão social,
prioridade dos governos da região.
O Mercosul trata de todas as principais
questões que envolvem políticas públicas:
das questões de gênero à agricultura familiar,
passando por saúde, educação, cooperação
jurídica e policial, cultura, trabalho e emprego
e desenvolvimento social.
Em Questão: O que se espera a curto prazo
e a longo prazo em termos de mudanças
institucionais no bloco?
Antonio Patriota: O ano de 2010 foi
marcante. Foram dados passos inovadores no
fortalecimento institucional do bloco. Gostaria
de citar aqueles que considero os principais
e que balizarão nosso desenvolvimento
institucional nos próximos anos. Em primeiro lugar, decidiu-se criar o cargo de Alto
Representante-Geral do Mercosul. Para essa
função, os sócios escolheram o Embaixador
Samuel Pinheiro Guimarães, diplomata, com
longo histórico de serviços prestados ao
Brasil e à região em assuntos de integração.
O Alto Representante-Geral deverá assegurar
uma visão e uma projeção institucionais do
Mercosul, além de propor iniciativas nos mais
diversos temas e de acompanhar a execução
dos projetos políticos de longo prazo do bloco.
Também no ano passado, aprovamos
os critérios de representação cidadã do
Parlamento do Mercosul, que estão em fase
de implementação. O Parlasul, que hoje conta
com bancadas iguais em tamanho para cada
Estado Parte, compostas por 18 representantes
designadas pelos parlamentos nacionais,
passará a ter bancadas diferentes, de acordo
com um critério de proporcionalidade que
considera o tamanho da população dos sócios.
Isso aperfeiçoa os mecanismos de participação
popular no processo de integração, reforçando-
lhe a legitimidade.
Em Questão: O que significa o ingresso da
Venezuela no bloco?
Antonio Patriota: O ingresso da Venezuela
representa a vitalidade do processo de
integração e revela o interesse que o Mercosul
desperta em outros países. Trará benefícios
significativos para o bloco. Em primeiro lugar,
ampliará o alcance do Mercosul até o extremo
norte da América do Sul. O Mercosul irá da
Patagônia ao Caribe.
Em segundo lugar, a Venezuela é uma
economia importante na América do Sul, pela
sua capacidade energética, pelo tamanho de
seu mercado consumidor, por seu potencial
agrícola e industrial.
232
Em Questão: Já há harmonia suficiente na
legislação do Mercosul, como em defesa do
consumidor?
Antonio Patriota: Hoje, já é possível a
um cidadão do Mercosul recorrer ao órgão
de defesa do consumidor do seu país para
resolver uma situação envolvendo direito do
consumidor que tenha surgido durante uma
viagem sua a outro país do Mercosul.
Esse é um exemplo concreto de um acordo
adotado no Mercosul que traz benefício direto
e palpável para o cidadão.
O plano de ação do Estatuto da Cidadania do
Mercosul, aprovado em dezembro, durante a
Presidência Pro Tempore Brasileira, prevê a
criação de um Sistema Mercosul de Defesa do
Consumidor, que contará com um sistema de
informações, ações regionais de capacitação,
além da norma a ser aplicada por todos os
sócios. Estamos avançando.
Em Questão: Quais seriam os próximos passos
para reduzir os entraves burocráticos que ainda
existem à livre circulação de pessoas?
Antonio Patriota: É grande, hoje, o grau
de mobilidade de pessoas no interior do
bloco. Há facilidade para viajar como turista,
para trabalhar, para estudar e mesmo para
estabelecer residência permanente. Nossa
vontade é que essa mobilidade em algum
momento seja irrestrita. Um dos passos a
serem dados nesse sentido é criar modelos
comuns de registro de identidade e de placas
de veículos, o que também está previsto no
plano de ação do Estatuto da Cidadania.
Em Questão: Em que medida o Mercosul
contribuiu para a integração da América do
Sul? Antonio Patriota: O Mercosul intensificou as
relações de paz e cooperação que predominam
no Cone Sul e permitiu o aprofundamento de
nossos laços políticos, econômicos e sociais.
Contribuiu para fortalecer a democracia e
permitiu que conheçamos melhor nossos
vizinhos e sejamos mais conhecidos por eles.
Estamos criando uma verdadeira comunidade
entre sócios, parceiros, amigos, um processo
dotado de profundo sentido histórico. nossos vizinhos estão ficando cada vez mais
nítidos, sob todos os aspectos – econômico,
social, político e cultural. Tenho observado uma
identificação e uma solidariedade crescentes
entre os nossos povos. Os brasileiros passaram
a considerar os argentinos, paraguaios e
uruguaios seus parceiros estratégicos.
É natural que essas transformações tenham
um impacto construtivo para o conjunto da
América do Sul. A consolidação do Mercosul
estimula a criação de novos espaços de
integração na região. A UNASUL, que
congrega todos os países sul-americanos, é
um exemplo. Organização – cujo Tratado
Constitutivo, firmado em Brasília em maio
de 2008, entrou em vigor em 11 de março
último – soma-se ao Mercosul no esforço
de organizarmos o espaço sul-americano em
torno de valores e interesses compartilhados
por nossas sociedades. A UNASUL contribui
para a consolidação, na América do Sul, de
um espaço de paz, democracia, cooperação e
crescimento econômico com justiça social –
precisamente no espírito do Mercosul. Antonio Patriota: São muitas as conquistas
nesses 20 anos. O Mercosul se sustenta sobre
três pilares: o econômico-comercial, o social
e o cidadão. Também neste último temos
avançado significativamente. A decisão que
criou o plano de ação do Estatuto da Cidadania
do Mercosul, aprovado em dezembro, durante
a Presidência Pro Tempore Brasileira do bloco,
demonstra isso. O objetivo é consolidarmos
os direitos já existentes e ampliá-los, para
estabelecermos uma efetiva cidadania
mercosulina.
Em Questão: Como o senhor vê a relação do
brasileiro com o Mercosul?
Antonio Patriota: Minha percepção é que a
sociedade brasileira entende a importância de
nosso processo de integração e considera que
estamos na direção correta. As pesquisas de
opinião demonstram isso. Historicamente, o
conjunto das sociedades da América Latina,
em sua maioria, é favorável à integração
econômica e política da região. O Brasil segue
essa tendência.
Os efeitos positivos da aproximação com
Em Questão: Quais as grandes conquistas
para os cidadãos do bloco?
Hoje, é possível viajar pela América do Sul
usando apenas a carteira de identidade.
Os trâmites para a obtenção de residência
permanente
foram
simplificados. As
contribuições previdenciárias em um país
vizinho podem ser consideradas para o
cálculo de aposentadorias e pensões no país de
origem. Esses são apenas alguns dos exemplos
mais visíveis. Há uma série de normas
importantes sobre circulação de pessoas e de
bens, trabalho e seguridade social, educação,
direitos humanos, cooperação consular, entre
outros temas.
O fato é que as normativas do Mercosul
criaram um grande conjunto de direitos para
os cidadãos não só dos países do Mercosul,
mas também dos Associados. Isso pode
ser constatado na Cartilha do Cidadão do Mercosul, cuja versão eletrônica está
disponível, em português e em espanhol, na
página brasileira do Mercosul na Internet
(www.mercosul.gov.br).
Em Questão: Qual o próximo grande desafio
do Mercosul?
Antonio Patriota: Os desafios são muitos,
mas os ganhos obtidos até agora nos animam
a prosseguir no rumo da integração com
renovado ímpeto. Temos que avançar nos
grandes projetos que já estão em andamento,
como a Consolidação da União Aduaneira, o
Plano Estratégico de Ação Social e o Estatuto
da Cidadania. Eu diria que esses são, hoje, os
três grandes eixos que definirão o futuro do
Mercosul.
