“A Argentina é o nosso maior aliado” –
Entrevista concedida pelo Embaixador Celso
Amorim, Ministro das Relações Exteriores
(Gazeta Mercantil, 17 de julho de 2004)
Chanceler rebateu críticas à atuação do Brasil
no caso das barreiras. O Chanceler Celso Amorim
rebateu, na sexta-feira, os comentários de que o
Presidente Luiz Inácio Lula da Silva e o Itamaraty
reagiram de maneira complacente à decisão da Argentina
de impor barreiras à importação de eletrodomésticos
brasileiros, às vésperas da Reunião de Cúpula do
MERCOSUL, em Puerto Iguazú, na Argentina.
“Tem gente que quer ver uma guerra entre os
dois países, mas, na verdade, a Argentina é o nosso
maior aliado político e econômico, e é ainda o nosso segundo parceiro comercial. Se não houvesse
crescimento do comércio bilateral e do próprio
MERCOSUL, não haveria eventuais contenciosos
comerciais. Todos têm de defender, em determinados
momentos, seus interesses, e aqui mesmo no Brasil é
comum a chamada guerra fiscal entre os Estados”,
afirmou Amorim.
O Chanceler disse ter esperança de um
entendimento entre as duas partes, na reunião
marcada para quarta-feira, em Buenos Aires, com a
participação de empresários, autoridades e técnicos
dos governos brasileiro e argentino. E lembrou que
nos anos em que representou o Brasil no antigo GATT
(General Agreement of Tarifs and Trade) e na
Organização Mundial do Comércio (OMC) cansou
de ver disputas (painéis) entre os Estados Unidos e
o Canadá, “exatamente em face da intensidade de
suas relações comerciais”.
“Em casos como esse, temos de ter
maturidade e a noção da necessidade de acomodar
certos interesses. O Brasil já adotou, anteriormente,
medidas semelhantes, com relação a produtos
agrícolas do Sul do país. Todos nós temos nossos
públicos internos”, comentou ainda Amorim, ao
responder a uma pergunta sobre se o Presidente
Nestor Kirchner não estaria adotando a medida
protecionista em função do “público interno”.
Para o Ministro brasileiro das Relações
Exteriores, o MERCOSUL “nunca esteve tão unido”,
não só nas negociações para fechar o acordo com a
União Européia, até outubro, mas também nas
negociações com os Estados Unidos para a criação
da futura Área de Livre Comércio das Américas
(ALCA), e na luta contra os subsídios às
exportações, no foro da OMC.
Para dar um exemplo “simbólico, mas
importante”, da união e do desenvolvimento do
MERCOSUL, Celso Amorim presidiu ontem de
manhã a cerimônia de hasteamento da bandeira do
MERCOSUL, ao lado da do Brasil, em frente ao
Palácio do Itamaraty. O Brasil assumiu a presidência
pró-tempore do MERCOSUL, por seis meses, e
520
durante todo esse tempo a bandeira do
MERCOSUL vai tremular ao lado da do Brasil na
Esplanada dos Ministérios.
O Chanceler refutou também insinuações de
que o Brasil teria sido o principal promotor da decisão
de se aceitar a Venezuela como país associado ao
MERCOSUL, na reunião encerrada ante ontem, em
Puerto Iguazú, para dar de forma indireta apoio ao
Presidente Hugo Chávez, que pode ser afastado do
cargo no plebiscito a ser realizado em 15 de agosto.
“Para efeitos práticos, a Venezuela já era
membro associado do MERCOSUL. Falta apenas
protocolizar o acordo de livre comércio, dentro de
um mês. Temos certeza de que a Colômbia e o
Equador vão logo ser admitidos, e agora o México
já mostrou interesse em se associar ao
MERCOSUL”, disse o Chanceler.
O Ministro Amorim viajou sexta-feira à noite
para Paris, onde participou sábado, na embaixada
do Brasil, de uma reunião com o Comissário da
União Européia, Pascal Lamy, e seus colegas dos
Estados Unidos, da Índia e da Austrália, que formam
o grupo conhecido como NG 5, que está discutindo
“avanços” na pauta agrícola em discussão na
Organização Mundial do Comércio (OMC).
