65a Sessão Assembleia Geral das Nações Unidas
Discurso do Ministro Celso Amorim na abertura do Debate Geral da
65a Sessão Assembleia Geral das Nações Unidas – Nova York, 23/09/2010
Senhor Presidente da Assembleia Geral,
Joseph Deiss,
Senhor Secretário-Geral das Nações
Unidas, Ban Ki-moon,
Senhoras e Senhores Chefes de Estado e de
Governo,
Senhoras e Senhores, 
É grande a honra de subir a esta tribuna
e falar em nome do povo e do Governo
brasileiros. Trago a saudação do Presidente
Lula. Dentro de poucos dias, mais de 130
milhões de brasileiros comparecerão às urnas
e escreverão mais um importante capítulo da
nossa democracia. 
Ao longo dos dois mandatos do Presidente
Lula, o Brasil mudou. Crescimento econômico
sustentado, estabilidade financeira, inclusão
social e a plena vigência da democracia
conviveram e se reforçaram mutuamente. 
Mais de vinte milhões de brasileiros saíram
da pobreza e outros tantos da pobreza extrema.
Quase trinta milhões de pessoas ingressaram
na classe média.
Políticas públicas firmes e transparentes
reduziram as desigualdades de renda, de acesso
e de oportunidades. Milhões de brasileiros
conquistaram dignidade e cidadania. O
mercado interno fortalecido nos preservou dos
piores efeitos da crise mundial desencadeada
pela ciranda financeira nos países mais ricos
do Planeta. 
O Brasil orgulha-se de já ter cumprido
quase todas as metas e de estar a caminho
de alcançar, em 2015, todos os Objetivos de
Desenvolvimento do Milênio. 
A incapacidade de um país, de qualquer
país, de alcançar essas metas deve ser encarada
como um fracasso de toda a comunidade
internacional. A promoção do desenvolvimento
é uma responsabilidade coletiva. 
O Brasil vem se empenhando em ajudar outros
países a replicar experiências bem sucedidas. 
Nesses últimos anos, o Brasil moveu-se na
cena internacional impulsionado pelo sentido
de solidariedade. Temos a convicção de que é
possível fazer política externa com humanismo,
sem perder de vista o interesse nacional. 
Essa política é amparada por iniciativas
de cooperação Sul-Sul. O Fundo de Alívio à
Pobreza do IBAS, foro que congrega Índia,
Brasil e África do Sul, financia projetos no
Haiti, Guiné Bissau, Cabo Verde, Palestina,
Camboja, Burundi, Laos e Serra Leoa.
O Brasil aumentou substancialmente sua
ajuda humanitária e multiplicou os projetos de
cooperação com países mais pobres. 
A África ocupa um lugar muito especial
na diplomacia brasileira. Desde a sua posse, o Presidente Lula foi à África onze vezes.
Visitou mais de duas dezenas de países. 
Implantamos um escritório de pesquisas
agrícolas em Gana; uma fazenda-modelo de
algodão no Mali; uma fábrica de medicamentos
anti-retrovirais em Moçambique; e centros
de formação profissional em cinco países
africanos. 
Com comércio e investimento, estamos
ajudando o continente africano a desenvolver
sua enorme potencialidade e a diminuir sua
dependência de uns poucos centros de poder
político e econômico. 
O Brasil tem uma preocupação especial
com a Guiné Bissau. Não é por meio
do isolamento ou do abandono que a
comunidade internacional logrará resolver
os problemas que ainda persistem naquele
país irmão. Precisamos de modalidades mais
inteligentes de cooperação, que promovam o
desenvolvimento e a estabilidade e incentivem
as indispensáveis reformas, sobretudo no que
tange às forças armadas. 
Neste ano, em que um número significativo
de países africanos comemora cinquenta
anos de descolonização, o Brasil renova seu
compromisso com uma África independente,
próspera, justa e democrática. 
Em poucas situações a solidariedade
internacional é tão necessária quanto no Haiti. 
Juntamo-nos à ONU no luto pela tragédia
que ceifou centenas de milhares de vidas
haitianas. Nós mesmos perdemos brasileiros
de grande valor, como a Dra. Zilda Arns –
uma mulher que dedicou sua vida aos pobres,
especialmente às crianças –,  Luiz Carlos da
Costa, Chefe-Adjunto da MINUSTAH, além
de dezoito de nossos militares. 
Queremos expressar nossa compaixão pelo
sofrimento do povo haitiano e, acima de tudo,
nossa admiração pelo estoicismo e coragem
com que tem sabido enfrentar a adversidade. 
Os haitianos sabem que podem contar com
144
o Brasil, não só para a manutenção da ordem
e a defesa da democracia, mas também para
o seu desenvolvimento. Estamos realizando o
que prometemos e estamos vigilantes para que
os compromissos da comunidade internacional
não se esgotem em manifestações retóricas. 
Nos últimos anos, o Governo brasileiro
investiu muito na integração e na paz
da América do Sul. Fortalecemos nossa
parceria estratégica com a Argentina.
Aprofundamos o Mercosul, inclusive com
mecanismos financeiros únicos entre países
em desenvolvimento. 
A fundação da UNASUL - União de
Nações Sul-americanas – teve como objetivo
consolidar  uma genuína zona de paz e de
prosperidade. A UNASUL já demonstrou
seu valor na promoção do entendimento e
da solução pacífica de conflitos entre países
sul-americanos e no interior desses países.
A UNASUL tornou ainda menos justificável
qualquer tipo de ingerência externa. 
Com a criação da Comunidade de Estados
Latino-Americanos e Caribenhos, lançada na
Bahia e confirmada em Cancún, reafirmamos
a vontade regional de ampliar para a América
Central e Caribe o espírito integracionista que
anima os sul-americanos. 
O Brasil reitera seu repúdio – que é de
todos os latino-americanos e caribenhos –
ao ilegítimo bloqueio a Cuba, cujo único
resultado tem sido o de prejudicar milhões de
cubanos em sua luta pelo desenvolvimento. 
Condenamos retrocessos antidemocráticos,
como o golpe de Estado em Honduras.
O regresso do ex-Presidente Zelaya sem
ameaças à sua liberdade é indispensável para a
normalização plena das relações de Honduras
com o conjunto da região. 
Quando o Presidente Lula subiu a esta
tribuna pela primeira vez, em 2003, o mundo
vivia sob a sombra da invasão do Iraque. 
Esperamos que tenhamos aprendido as lições daquele episódio. É preciso rejeitar a fé
cega em relatórios de inteligência feitos sob
medida para justificar objetivos políticos. É
preciso banir, de uma vez por todas, o uso da
força sem amparo no Direito Internacional.
Mais do que isso: é fundamental valorizar
o diálogo e as soluções pacíficas para as
controvérsias. 
Para
alcançarmos
um
mundo
verdadeiramente seguro, é preciso que seja
cumprida a promessa da eliminação total das
armas nucleares. Cortes unilaterais são bem-
vindos, mas insuficientes, sobretudo quando
ocorrem em paralelo à modernização dos
arsenais atômicos. 
Como o Presidente Lula costuma dizer,
o multilateralismo é a face internacional da
democracia. E a ONU deve ser o principal
centro de decisões para a política internacional. 
As mudanças que se têm operado no
mundo ao longo das últimas décadas e a
sucessão de crises que temos vivido no que
toca à segurança alimentar, à mudança do
clima, ao campo econômico e financeiro, e
às áreas de paz e segurança tornam urgente
redefinir as regras que organizam o convívio
internacional. 
A crise financeira de 2008 precipitou
mudanças na governança econômica global.
O G-20 tomou o lugar do G-8 como principal
foro de deliberação sobre temas econômicos. 
O G-20 significou uma evolução. Mas o
Grupo deve sofrer ajustes, por exemplo, para
garantir maior presença africana. O G-20 só
preservará sua relevância e legitimidade se
souber manter diálogo franco e permanente
com o conjunto das nações representadas
nesta Assembleia Geral.  
No auge da crise, conseguimos evitar o
pior: um surto protecionista descontrolado,
que teria lançado o mundo em uma depressão
profunda. Mas os países desenvolvidos não
têm demonstrado o necessário compromisso
com a estabilidade econômica global.
Continuam privilegiando uma lógica baseada
em interesses paroquiais. 
Em nenhuma outra área isso é tão evidente
quanto na Rodada Doha da OMC. Uma
solução equilibrada desse processo, que se
estende por quase dez anos, favoreceria, com
o fim dos subsídios distorcivos e das barreiras
protecionistas, a expansão econômica e o
desenvolvimento nos países mais pobres.
Afinal, são estes as principais vítimas da visão
estreita e mesquinha que ainda prevalece em
relação ao comércio internacional. 
Na área financeira, as reformas tampouco
foram suficientes. Resistências injustificadas
impedem que mudanças já acordadas sejam
concretizadas. A obstinação em manter
privilégios anacrônicos perpetua e aprofunda
a falta de legitimidade das instituições. 
Outro grande desafio é o de alcançar um
acordo global, abrangente e ambicioso sobre a
mudança do clima. 
Para avançar nessa matéria, é preciso que
os países deixem de se esconder uns atrás
dos outros. O Brasil, como outros países em
desenvolvimento, fez a sua parte. Mas, em
Copenhague, várias delegações, sobretudo
do mundo rico, procuraram justificativas para
se esquivarem de suas obrigações morais
e políticas. Esqueceram-se de que com a
natureza não se negocia. 
Um resultado positivo na COP-16, com
progressos reais em florestas, financiamento
para adaptação e mitigação e a reafirmação dos
compromissos de Quioto, é imprescindível.
A presidência mexicana pode contar com o
engajamento do Brasil. 
Em 2012, organizaremos no Rio de Janeiro
a Rio+20. Em nome do Governo brasileiro,
renovo o convite a todos, para realizarmos
a promessa de um desenvolvimento
verdadeiramente sustentável. 
Senhor Presidente,  A reforma da governança global ainda
não alcançou o campo da paz e da segurança
internacionais. Nas esferas econômica
e ambiental as nações mais ricas já
compreenderam que não podem prescindir
da cooperação dos países pobres e dos
emergentes. Mas, quando se trata de assuntos
da guerra e da paz, as potências tradicionais
relutam em compartilhar o poder. 
O Conselho de Segurança deve ser
reformado, de modo a incluir maior
participação dos países em desenvolvimento,
inclusive entre seus membros permanentes. 
Não é possível continuar com métodos de
trabalho pouco transparentes, que permitem
aos membros permanentes discutirem, a
portas fechadas e pelo tempo que desejarem,
assuntos que interessam a toda a Humanidade. 
O Brasil tem procurado corresponder ao
que se espera de um membro do Conselho
de Segurança, mesmo não-permanente, que
é contribuir para a paz. Por essa razão, nos
empenhamos em encontrar um instrumento
que pudesse representar avanço para a solução
do dossiê nuclear iraniano. 
Ao fazê-lo, nos baseamos em propostas
apresentadas como “oportunidade ímpar” para
criar confiança entre as partes. A Declaração de
Teerã de 17 de maio, firmada por Brasil, Turquia
e Irã, removeu obstáculos que, segundo os
próprios autores daquelas propostas, impediam
que se chegasse a um acordo. 
A Declaração de Teerã não esgota a matéria.
Nem foi essa a intenção. Estamos convictos de
que, uma vez de volta à mesa de negociações,
as partes encontrarão formas de resolver outros
problemas, como o enriquecimento a 20% e
o estoque de urânio enriquecido acumulado
desde outubro de 2009. 
A despeito das sanções, ainda temos
esperança de que a lógica do diálogo e do
entendimento prevaleça. 
O mundo não pode se permitir o risco de
146
um novo conflito como o do Iraque. Por isso
temos insistido com o Governo do Irã que
mantenha uma atitude flexível e de abertura
às negociações. É preciso que todos os
envolvidos revelem essa disposição. 
Seguimos com atenção os desdobramentos
no processo de paz no Oriente Médio.
Esperamos que o diálogo direto entre palestinos
e israelenses, lançado no início deste mês,
leve a avanços concretos, que resultem na
criação de um Estado Palestino nas fronteiras
anteriores a 1967. Um Estado que assegure ao
povo palestino uma vida digna, coexistindo,
lado a lado e pacificamente, com o Estado de
Israel. 
Mas não é a forma do diálogo que
determinará se haverá resultados. O que
importa é o ânimo das partes de chegar a uma
paz justa e duradoura. Isto será mais fácil com
o envolvimento de todos os interessados. 
O congelamento de construções em
assentamentos nos territórios ocupados, o
levantamento do bloqueio à Faixa de Gaza
e o fim de ataques a populações civis são
elementos fundamentais neste processo. 
Na visita que fez a Israel, à Palestina e
à Jordânia, em março, o Presidente Lula
discutiu esses temas com governantes e com
representantes da sociedade civil. Recebemos
em Brasília, com frequência, dirigentes de
diversos países da região, que buscam apoio
para a solução dos problemas que os afligem
há tantas décadas e que não têm sido resolvidos
pelos meios e atores tradicionais. 
O Brasil, que tem cerca de dez milhões de
descendentes de árabes e uma comunidade
judaica convivendo em harmonia, não se
furtará a dar sua contribuição para a Paz a que
todos anseiam. 
Temos um compromisso inabalável com a
promoção dos Direitos Humanos. 
Favorecemos um tratamento não-
seletivo, objetivo e multilateral dos direitos humanos. Um tratamento sem politização ou
parcialidade, em que todos – ricos ou pobres,
poderosos ou fracos – estejam sujeitos ao
mesmo escrutínio. 
Na nossa visão, o diálogo e a cooperação
são mais efetivos para assegurar o exercício
dos Direitos Humanos do que a arrogância
baseada em uma suposta superioridade moral
auto-conferida. 
Senhor Presidente, 
Nos oito anos do Governo Lula, o Brasil
desenvolveu uma diplomacia independente,
sem subserviências e respeitosa de seus
vizinhos e parceiros. Uma diplomacia
inovadora, mas que não se afasta dos valores
fundamentais da nação brasileira – a paz, o
pluralismo, a tolerância e a solidariedade. 
Assim como o Brasil mudou, e continuará
a mudar, o mundo se está transformando. É
preciso aprofundar e acelerar essas mudanças. 
Com os avanços tecnológicos e a riqueza
acumulada, não há mais lugar para a fome,
a pobreza e as epidemias que podem ser
evitadas. Não podemos mais conviver com a
discriminação, a injustiça e o autoritarismo.
Temos que enfrentar os desafios do
desarmamento nuclear, do desenvolvimento
sustentável e de um comércio mais livre e
mais justo. 
Estejam certos: o Brasil continuará lutando
para fazer desses ideais uma realidade. 
Muito obrigado.
