DISCURSO PROFERIDO PELO MINISTRO ANTONIO DE AGUIAR
PATRIOTA POR OCASIÃO DO SEMINÁRIO “COOPERAÇÃO
TÉCNICA BRASILEIRA: AGRICULTURA, SEGURANÇA
ALIMENTAR E POLÍTICAS SOCIAIS” - ROMA, 24/06/2011
O Brasil logrou promover nos últimos
anos uma enorme redução da pobreza em
seu território. Tornou-se pela primeira vez
um país majoritariamente de classe média.
Nesse período, sua economia não só cresceu,
mas o fez de forma a possibilitar uma melhor
distribuição da renda. Essa inclusão social,
em grande medida, se deve às políticas
públicas formuladas e implementadas para a
agricultura, o desenvolvimento agrário, o meio
ambiente, a pesca e a segurança alimentar.
Tenho a satisfação de afirmar que, em
um período equivalente ao de uma geração,
mudamos nosso país. Mudamos nossa
realidade e queremos contribuir para mudar
a daqueles que são nossos vizinhos, nossos
parceiros e compartilham conosco a idéia
de que um mundo mais seguro é um mundo
menos desigual, menos assimétrico e com
menos insegurança alimentar.
Se, em uma geração, passamos a ser um dos
maiores exportadores líquidos de alimentos do
mundo, se logramos conjugar a produção de
biocombustíveis com o aumento da segurança
alimentar, se conseguimos expandir nossa
produção de alimentos e melhorar a proteção
do meio ambiente, foi porque soubemos
inovar, incluir e compartilhar.
INOVAR
Inovar porque investimos em tecnologia,
em pesquisa e em desenvolvimento. Criamos
instituições como a EMBRAPA, os serviços
de assistência técnica e extensão rural e
diversas Universidades públicas.
A EMBRAPA, por exemplo, para contribuir
para a criação de nossa agricultura tropical
priorizou a formação de recursos humanos.
Possui cerca de 9 mil funcionários, dos quais
2 mil são pesquisadores - 21% com mestrado,
71% com doutorado e 7% com pós-doutorado.
Sob coordenação da EMBRAPA está o
Sistema Nacional de Pesquisa Agropecuária,
que desenvolveu novas tecnologias e mudou
a agricultura brasileira. Isso possibilitou, por
exemplo, a incorporação do cerrado ao sistema
produtivo, tornando essa região responsável por
cerca da metade da produção de grãos do Brasil.
Esses investimentos em tecnologia,
adaptando muitas vezes culturas de clima
temperado às condições brasileiras, fizeram
com que o Brasil se tornasse o segundo
produtor mundial de soja. Fizeram com que,
no período de 1975 a 2009, a produção de leite
aumentasse em três vezes, a oferta de carne
bovina e suína se multiplicasse por quatro e
a de frango por 22. O desenvolvimento de soluções e de tecnologias específicas para
a nossa realidade fez com que o Brasil se
tornasse não só o maior exportador mundial de
proteína, mas também conseguisse conciliar
aumento de segurança alimentar com melhoria
na qualidade dos alimentos. Saliento que
atingimos essa situação apesar das barreiras
tarifárias, técnicas, sanitárias e fitossanitárias
dos países desenvolvidos, apesar dos subsídios
das economias ricas que tanto afetam o
comércio agrícola internacional.
INCLUIR
Incluir porque soubemos conjugar a
competitividade do agronegócio com a
solidez da agricultura familiar. Entendemos
que ambas as formas de organização da
produção agrícola são complementares e não
mutuamente excludentes. Compreendemos
que cada uma dessas modalidades se adapta
melhor a um determinado tipo de cultura ou
de mercado. Essa sinergia entre agronegócio
e agricultura familiar desenvolvida no Brasil
em muito decorre dos múltiplos contextos
geográficos e sociais do país. Diante de
problemas tão variados, precisamos sempre
encontrar soluções criativas e conciliadoras.
Incluímos igualmente porque tornamos o
campo não só um fornecedor de alimentos e
matérias-primas para as cidades e a indústria, mas
também um importante mercado consumidor de
todo tipo de bens e serviços. Fizemos com que
a agricultura servisse de catalisador do nosso
desenvolvimento, reduzindo discrepâncias
regionais e migrações sazonais. A agricultura
passou a ser um importante fator de distribuição
de renda, atraindo investimentos para o interior
do país e gerando oportunidades e empregos
para milhões de brasileiros.
Vale lembrar que o Professor José Graziano
da Silva, hoje candidato a Diretor-Geral da FAO,
criou, durante o Governo do Presidente Lula, o
programa “Fome Zero”. Criamos também o
Programa de Aquisição de Alimentos (PAA),
58
cujo objetivo é garantir o acesso a alimentos
em quantidade e regularidade às populações em
situação de insegurança alimentar e nutricional.
Essa iniciativa contribui para a formação de
estoques estratégicos e permite aos agricultores
familiares armazenar seus produtos para
comercialização a preços mais justos.
Outra iniciativa importante brasileira é o
Programa Nacional de Alimentação Escolar
(PNAE), que garante a alimentação a alunos de
toda a educação básica matriculados em escolas
públicas. Seu objetivo é atender as necessidades
nutricionais dos alunos, contribuindo
para o crescimento, o desenvolvimento, a
aprendizagem e o rendimento escolar dos
estudantes; promovendo a formação de
hábitos alimentares saudáveis. Por motivos
legais, 30% dos recursos para a alimentação
escolar devem ser alocados na compra direta
de produtos da agricultura familiar, o que
estimula o desenvolvimento econômico
das comunidades, inclusive daquelas mais
distantes dos grandes centros urbanos no país.
Incluímos também porque soubemos expandir
nossa produção de alimentos, matérias-primas
e biocombustíveis de forma sustentável. Essa
questão da sustentabilidade do desenvolvimento
permeará os debates da Conferência Rio+20,
que sediaremos no ano que vem.
COMPARTILHAR
Compartilhar porque, por meio da Agência
Brasileira de Cooperação (ABC), temos posto
à disposição dos países que nos procuram
as experiências bem sucedidas de nossas
instituições. Essa cooperação, que visa
semear capacidade para o desenvolvimento
autônomo, tem sido uma das formas que
melhor expressa o compromisso de longo
prazo da política externa brasileira com os
países em desenvolvimento.
A cooperação técnica sul-sul brasileira
caracteriza-se
pela
transferência
de
conhecimentos, pela ênfase na capacitação de recursos humanos e pela concepção de projetos
que reconheçam as especificidades de cada
país. Realiza-se com base na solidariedade que
marca o relacionamento do Brasil com outros
países em desenvolvimento. A cooperação
técnica brasileira é livre de condicionalidades
e não prevê lucros. Responde a demandas de
países em desenvolvimento que acreditam que
nossas soluções podem servir de referência
para suas políticas e práticas.
O Brasil foi capaz de encontrar soluções
próprias que podem aplicar-se outros
países em desenvolvimento. A formação
multicultural e multi-étnica do Brasil contribui
para a adaptação de nossas propostas às
características de outros países da América
Latina, África, Oriente Médio, Ásia e Oceania.
O Brasil não se considera, no entanto, um
“emerging donor”. O Brasil considera que a
cooperação sul-sul não deve ser concebida como
uma ajuda (“aid”), mas sim como uma parceria.
Os projetos de cooperação, dessa forma, são
elaborados pelas autoridades brasileiras em
conjunto com as dos nossos parceiros.
A ABC tem, nos últimos anos, buscado
implantar uma nova estratégia de ação, que
prioriza os projetos ditos “estruturantes”, que
tendem a ter um impacto socioeconômico
mais significativo.
Nossos projetos estruturantes contemplam
desde fazendas experimentais para teste
de variedades agrícolas brasileiras em solo
africano até centros de formação profissional.
Instalações permanentes de capacitação
permitem a formação de um maior número
de técnicos. Alguns projetos estruturantes
têm alcance regional e recebem participantes
dos países vizinhos. A estação experimental
de algodão no Mali, por exemplo, recebe
técnicos de Burkina Faso, do Chade e do
Benim, enquanto a estação de arroz no Senegal
receberá técnicos do Mali, da Mauritânia e de
Guiné-Bissau.
A cooperação técnica brasileira contempla
atualmente projetos em 81 países. Cerca de
45% dessa cooperação técnica se dá na América
Latina e no Caribe e os demais 55% estão
distribuídos entre África, Ásia e Oceania.
Diversos países desenvolvidos e organismos
internacionais têm procurado o Brasil por
suas capacidades técnicas, por sua identidade
multicultural e por sua forma de atuar. Isso nos
tem possibilitado agir também de modo trilateral
em projetos de cooperação técnica. Seja com
países desenvolvidos, seja com organismos
internacionais, os projetos de cooperação técnica
trilateral devem incluir nossos princípios, isto
é, devem ser “demand driven”, destituídos de
condicionalidades e sem fins lucrativos.
O Brasil desenvolve cooperação técnica
trilateral com o Japão, a Alemanha, os Estados
Unidos, a Itália, a França, a Austrália, o Reino
Unido, a Espanha, entre outros. Assinou
recentemente Memorando de Entendimento sobre
cooperação técnica trilateral com Israel e Egito.
No caso dos organismos internacionais,
nossa cooperação trilateral não se baseia na
doação de recursos, mas sim na elaboração
de projetos conjuntos. Nessas situações,
as vantagens comparativas da cooperação
técnica brasileira somam-se à experiência
dos organismos internacionais. Esses, por
possuírem representantes no Brasil, conhecem
as práticas nacionais e podem recomendá-las
para outros países em desenvolvimento. Na
cooperação técnica trilateral com organismos
internacionais, são sempre instituições
brasileiras que transferem conhecimentos.
O Governo brasileiro, no intuito de cumprir com
os compromissos que assumiu no ano passado por
ocasião do “Diálogo Brasil-África sobre Segurança
Alimentar, Combate à Fome e Desenvolvimento
Rural”, não só ofereceu cursos de capacitação
a técnicos africanos, mas também celebrou três
programas de parceria com a FAO e o PMA em
matéria de cooperação técnica. Os projetos a serem identificados no âmbito dessas iniciativas
serão elaborados pelas instituições brasileiras,
com o objetivo de replicar políticas públicas bem
sucedidas no Brasil com as adaptações necessárias
e sem perder de vista os objetivos da inclusão
social e o combate à fome e à pobreza.
Nesse contexto, o Brasil e a FAO estão
desenvolvendo um programa de parceria para
o fortalecimento da agricultura e de promoção
de segurança alimentar e nutricional em vários
países da África. Essa iniciativa, financiada
com recursos da ABC, contempla, entre
outras ações, a implementação de projetos-
piloto baseados no Programa de Aquisição de
Alimentos (PAA).
O Brasil, em parceria com a FAO e o
PMA, também tem desenvolvido programas
que visam ao fortalecimento das políticas de
segurança alimentar e nutricional relacionadas
à alimentação escolar. Esses programas contam
com recursos do FNDE (Fundo Nacional de
Desenvolvimento da Educação) e da ABC.
Os recursos destinados ao PMA deverão
também contribuir para o funcionamento
em Brasília do Centro de Excelência para
Alimentação Escolar, Nutrição e Segurança
Alimentar do PMA, que se dedicará à
capacitação de pessoal de todas as regiões do
mundo em desenvolvimento.
No intuito de apoiar a transferência
de conhecimento, a EMBRAPA vem
estabelecendo escritórios no exterior e
conta hoje com representação em Gana, na
Venezuela e no Panamá.
Em parceria com a ABC, a EMBRAPA vem
desenvolvendo diversos projetos de cooperação
técnica na área agrícola. Do início de 2010 até
hoje, foram enviados por meio dessa parceria
262 técnicos para participar de atividades de
cooperação técnica sul-sul, dos quais 92 à
África, 165 à América Latina e 5 à Ásia.
O Governo brasileiro criou, em 2009, o
Centro de Estudos Estratégicos e Capacitação
60
em Agricultura Tropical (CECAT), onde
técnicos podem ser formados em sistemas
de produção sustentáveis concebidos para
regiões com as características da Amazônia,
do Cerrado, do Pantanal, do Semi-Árido e
dos Tabuleiros Costeiros. Em 2010, o CECAT
ofereceu cursos para 43 alunos estrangeiros.
Para o período 2011 e 2012, o número de
estudantes estrangeiros formados deverá ser
superior a 300. Esses alunos terão acesso
a cursos que contemplam os mais diversos
temas, como produção de oleaginosas e carnes,
agroenergia, agroecologia, biotecnologia,
economia rural, informática na agropecuária,
meio ambiente, monitoramento por satélite,
processamento de alimentos e recursos
genéticos.
Senhoras e Senhores,
Tudo o que o Brasil apresentará hoje no
seminário “Cooperação Técnica Brasileira:
agricultura, segurança alimentar e políticas
sociais” já é realidade. Falaremos daquilo que
sabemos fazer. Abordaremos políticas e soluções
que já foram implementadas com êxito. Nesse
contexto, teremos hoje três painéis temáticos,
intitulados: Agricultura e Desenvolvimento
Rural; Agricultura e Meio Ambiente; e
Agricultura Familiar e Desenvolvimento Social.
Organizamos esse seminário porque
acreditamos que as soluções que encontramos
para alimentar 190 milhões de brasileiros podem
de alguma forma contribuir para que todos os
países possam conjuntamente alimentar mais de
7 bilhões de pessoas.
Em um mundo marcado por um
descompasso entre o crescimento populacional
e o crescimento da produção de alimentos, por
restrições de acesso à água e à expansão da área
cultivável, por severas condicionantes climáticas
e ambientais, por assimetrias econômicas e
carência de liderança política, acreditamos que
podemos contribuir para a segurança alimentar
de um número crescente de parceiros. Para promovermos o desenvolvimento
sustentável e atingirmos nossos objetivos de
prosperidade coletiva em muito dependeremos
da capacitação de recursos humanos. Nesse
contexto, pomos nossa cooperação técnica à
disposição de todos. Ofereceremos hoje vagas
em 24 cursos porque acreditamos que somente
faremos frente aos desafios do desenvolvimento
se soubermos conjuntamente inovar, incluir e
compartilhar. E porque acreditamos que a paz
se constrói com o desenvolvimento e não há
desenvolvimento sem progresso no âmbito da
agricultura.
Muito obrigado.
