Sessão da Comissão de Relações
Exteriores e de Defesa Nacional da
Câmara dos Deputados
Palavras do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, em audiência na Comissão de Relações
Exteriores e de iDefesa Nacional da Câmara dos Deputados,
em 6 de abril de 2004
Obrigado, Sr. Presidente.
Agradeço também ao Presidente da Comissão
Especial da ALCA.
É sempre motivo de satisfação voltar a esta Comissão
de Relações Exteriores e de Defesa Nacional para falar
de política externa. Vou procurar ser o mais sucinto
possível, até porque prefiro tentar satisfazer a curiosidade
e o interesse dos Deputados naqueles assuntos que
estejam despertando maior atenção.
Para seguir os termos da convocação anunciados,
vou fazer rapidamente uma exposição sobre o atual
estado das negociações da ALCA e da União
Européia, sem ter a pretensão de, neste momento,
retomar, desde o início, tudo aquilo que já é fartamente
sabido e que foi objeto de exposições minhas
anteriores a esta, inclusive aqui na Comissão.
Obviamente, Presidente Carlos Melles, se for
necessário, estarei pronto a fazer algum retrospecto que
elucide mais como se encontram as questões hoje.
Começando pela ALCA, talvez muitos dos
senhores se recordem de que a preocupação principal
do Governo do Presidente Lula, desde que
começamos a trabalhar nesse tema, foi encontrar uma
negociação verdadeiramente equilibrada. Tínhamos
a nítida sensação de que temas do nosso interesse,
conforme mencionado aqui pelo Presidente da
Comissão da ALCA, José Thomaz Nonô, como a
questão dos subsídios agrícolas, não tinham
condições de ser tratados na ALCA. E temas que
despertavam alguma sensibilidade da nossa parte, por
uma razão ou por outra, eram objeto de forte pressão
negociadora dentro da ALCA.
A negociação, sinceramente, caminhava para a
seguinte situação: a possibilidade de obter resultados
práticos, para nós, era relativamente reduzida. Ao
mesmo tempo, o comprometimento da nossa
capacidade de ter políticas autônomas nas áreas
industrial, tecnológica e de saúde era cada vez mais forte.
Tive oportunidade de compartilhar essa visão,
inicialmente, com o próprio representante comercial
dos Estados Unidos, na primeira visita que ele fez ao
Brasil. Na realidade, foi na segunda, porque ele esteve
aqui na posse do Presidente Lula como representante
especial. Pudemos travar profunda discussão e
tivemos várias conversas posteriores. Também houve
reuniões do Comitê de Negociações Comerciais.
Uma delas, que se realizou em Trinidad e Tobago,
despertou muita atenção e causou grande impacto
na imprensa.
Finalmente, depois de várias discussões e conversas – uma delas me levou a interromper viagem
com o Presidente da República à África para
conversar diretamente com outro Co-Presidente da
ALCA em âmbito ministerial, o Representante
Comercial Robert Zoellick –, chegamos a um
arcabouço que tinha flexibilidade suficiente, no nosso
entender, para nos permitir, a um só tempo, ter uma
ALCA ambiciosa, em termos de acesso a mercados,
e tratar as questões mais sensíveis, para um lado ou
para outro, em outro foro, na OMC, ou tratá-las
posteriormente, caso fosse esse o caminho preferido.
O resultado desse trabalho ficou consubstanciado
na Declaração Ministerial de Miami, que no nosso
entender foi muito positiva. A solução básica que
encontramos foi permitir que houvesse um núcleo
comum de obrigações a todos – presume-se que elas
existam em qualquer acordo de livre-comércio.
Na oportunidade, chegou-se também ao
reconhecimento de que as negociações quanto ao acesso
a mercados se fariam essencialmente pela via bilateral –
no nosso caso, sempre bilateral, pois é preciso pensar
no MERCOSUL; portanto, 4 mais 1 – e que os países
que assim o desejassem poderiam fazer acordos
plurilaterais, a exemplo do que ocorreu historicamente
no próprio GATT, em que muitos acordos são firmados
apenas por alguns países. Na realidade, até hoje 2 desses
acordos são plurilaterais – por exemplo, o acordo de
compras governamentais, firmado por 19 países.
Então, essa estrutura flexível e realista, a nosso
ver, permitiria que entrássemos numa fase mais
decisiva de negociações.
Evidentemente, essas normas estabelecidas tinham
certo grau de generalidade, embora muitas delas
fossem auto-explicativas. Mas, até mesmo pela
inércia que existe em todo tipo de organização
internacional, de conferência internacional, sentiu-se
a necessidade de que o Comitê de Negociações
Comerciais – isso foi previsto na própria Declaração
de Miami – explicitasse mais esse núcleo de
obrigações comuns, permitindo-nos, dessa maneira,
entrar na negociação sobre o acesso a mercados.
O que parecia tarefa relativamente fácil, porque
88
as negociações em nível político mais alto haviam se
processado a contento, começou a revelar certas
dificuldades. O fato é que houve a primeira reunião
em Puebla e não se logrou chegar a muitos avanços.
Não quero dizer que não tenha havido avanços. Em
muitos pontos eles ocorreram, mas a mídia, como é
natural, deu atenção aos pontos controversos. Houve
avanços em muitos pontos. Por exemplo, a questão
das compras governamentais e da competição foi
totalmente resolvida. Ela poderia ser complexa no
caso da ALCA. Já estão sem os colchetes as normas
para negociação.
Enfim, não foi possível resolver tudo, em particular
da parte dos Estados Unidos, diria, de alguns de seus
sócios, sobretudo os que já têm acordo de livre-
comércio com aquele país. Não necessariamente
todos, nem necessariamente sempre. Mas da parte
de alguns países havia a preocupação de deixar uma
porta aberta para que houvesse outras obrigações
adicionais a esse núcleo que seria estabelecido ao
longo do tempo. Isso, por um lado. Por outro lado,
havia, evidentemente, grande resistência dos Estados
Unidos – creio que também do Canadá e
possivelmente de outras países – a questões ligadas
ao acesso a mercados. Refiro-me mais aos Estados
Unidos não porque as dificuldades maiores sejam
necessariamente com eles, mas porque, como tenho
dito muitas vezes, do ponto de vista do Brasil, a
negociação relativamente à ALCA é feita com aquele
país e o Canadá. Com todos os demais países que
provavelmente serão membros da ALCA podemos
negociar em outro âmbito. Aliás, é o que estamos
fazendo. De modo que as dificuldades também podem
ser resolvidas em outro nível.
Passo ao caso específico a que queria me referir.
Houve evidente dificuldade, por parte dos Estados
Unidos, na questão do acesso a mercados.
É muito comum ouvirmos e lermos repetidamente
na imprensa que o Brasil e o MERCOSUL têm
criado obstáculos ao livre-comércio. Creio que não
é uma afirmação verdadeira, até porque, quando se
toma o livre-comércio no sentido mais literal da expressão, que é a livre circulação de bens, a nossa
proposta é a mais audaciosa, porque foi o
MERCOSUL que a propôs. Devo até admitir, com
toda franqueza, que depois poderemos ter dificuldade
em levar tudo isso adiante. Mas o MERCOSUL
propôs que houvesse total eliminação de tarifas em
todas as linhas tarifárias – proposta muito ousada e
que iria mais na direção de livre-comércio. Mas ela
não foi aceita por alguns países; entre eles, Estados
Unidos e Canadá.
Num segundo momento, tentamos uma fórmula
um pouco mais branda para chegar a alguma
conclusão. Vejam bem, estamos falando de um
acordo de livre-comércio. Propusemos que houvesse
uma fórmula nos moldes dessas redações que se
buscam em acordos internacionais, mas que se
dissesse que haveria melhoria substancial nas
condições de acesso. Não se falaria em eliminação
total, mas em melhorias substanciais nas condições
de acesso, em todas as linhas tarifárias, a produtos
como açúcar, suco de laranja, calçados, etc. Mas
essa fórmula também não foi aceita pela outra parte.
Quero dizer algo importante. Freqüentemente
lêem-se comentários segundo os quais os Estados
Unidos não estariam de acordo com isso porque o
Brasil não estaria aceitando suficientemente ambições
na área de regras. Isso não é verdade, porque os
outros países que aceitaram todas as ambições na
área de regras continuaram encontrando as mesmas
dificuldades. Não houve liberação total nem mesmo
para a Austrália, cujo principal produto de
exportação, o açúcar, ficou excluído do acordo com
os Estados Unidos.
Não é verdadeira a idéia de que, se o Brasil agisse
como os outros países, abriria as portas do mercado
americano para produtos do nosso interesse. Alertamos
para essa questão várias vezes, antes mesmo de Miami,
e ficou muito claro que isso não iria ocorrer. Há, sim,
certa disposição de negociar acesso aos mercados, mas
não esse trade-off que às vezes se estabelece ou que
se presume haver entre aceitação de regras, sobretudo
em relação a temas como investimento, propriedade
intelectual ou serviços. A idéia de que isso geraria ampla
abertura de mercado não é verdadeira.
Quando estive em Miami, a principal cidade da
Flórida, ouvi uma declaração pública do Governador,
que tem certa influência no País; portanto, não há
por que fazer segredo disso. Disse ele: “cítricos, nem
pensar”. Ele não disse: “cítrico, só se houver
propriedade intelectual”. Ou: “cítrico, só se houver
investimento”. Então, é preciso desfazer essa idéia
que tem sido propalada com freqüência, mais pela
mídia brasileira do que por qualquer outra fonte, de
que haveria um trade-off nesse caso. Pode ser que
houvesse algum, mas não de forma geral.
Temos insistido muito nessa questão de acesso a
mercados e encontrado dificuldade particularmente no
que diz respeito aos produtos agrícolas.
Para resumir o estado das negociações, gostaria de
mencionar que tenho tido uma troca muito positiva de
entendimentos telefônicos e por correspondência com
o Representante Comercial americano Robert Zoellick.
Tenho sempre a impressão de que há desejo de se
chegar a um entendimento. Mas, quando partimos para
a negociação prática, encontramos dificuldades.
Sem a pretensão de querer ser exaustivo, porque
existem outras questões, quero resumir para os
senhores aquilo que eu mesmo tenho dito ao
Representante Comercial americano. Quais são os
principais pontos pendentes em relação a um texto
de obrigações comuns para a ALCA?
Na realidade, criou-se, não da nossa parte, porque
estamos prontos a iniciar uma discussão de acesso a
mercados, mas da parte de outros países, sobretudo
dos Estados Unidos, a idéia de que a negociação de
acesso a mercado só seria retomada quando
houvesse acordo sobre esse núcleo comum de
obrigações, em torno do qual existem quatro pontos
importantes, a meu ver.
O primeiro refere-se à agricultura, ao acesso a
mercado de produtos agrícolas. Eu já mencionei as
posições iniciais do Brasil e do MERCOSUL quanto
à eliminação total de tarifas, mas continuamos a ter
muita dificuldade em encontrar uma linguagem que diga claramente que deve haver aumento substantivo
e abrangente. Não sei se diria todas as linhas tarifárias.
Não sei também a maneira como diria isso. Mas não
tem sido fácil encontrar uma linguagem que aponte
nesse sentido. Um aspecto dessa questão são os
subsídios, que compreendemos e aceitamos a
contragosto. Mas os problemas verdadeiramente
sistêmicos, tanto dos subsídios internos quanto dos
subsídios à exportação, serão tratados na OMC.
Evidentemente, há questões que, de alguma
maneira, exercem impacto direto sobre o acesso a
mercados. Por exemplo, se há subsídio às
exportações para dentro da região e se se estipula
nela uma área de livre-comércio, em vez de o nosso
acesso melhorar, tomando a região como um
conjunto, pode até piorar, porque produtos que são
subsidiados poderão ter tarifa zero em um ou outro
país das Américas. Esse aspecto tem de ser
considerado na negociação de acesso a mercados;
é indissociável dela. Se se vão eliminar todos os
subsídios ou não, é uma questão sistêmica, que
concordamos deva ser discutida na OMC. Aliás, se
houver alguma pergunta a esse respeito, informo que
sou moderadamente otimista em relação às
possibilidades de avanço nessa área.
Sobre o apoio interno, também entendemos que os
Estados Unidos não vão reformar a Farm Bill só para
nos agradar. Isso só poderá vir a ocorrer no contexto
de uma negociação multilateral. Mas, como certos
produtos são muito afetados, inclusive brasileiros, pela
existência de grande quantidade de subsídios internos,
deve haver condições de acesso – seja de que forma
for, não quero negociar pela imprensa ou publicamente
– que compensem pelo menos até certo ponto a
existência desses subsídios, senão eles neutralizam
totalmente a concessão feita. Em tese, não adianta ter
tarifa zero para certo produto se o grau de subsídio
interno é tão grande que anula essa preferência.
Esses dois aspectos, mais a questão geral de
acesso a mercados em produtos agrícolas, geram
certa dificuldade. E certamente, nesse caso, as
resistências não são do nosso lado.
90
A segunda questão diz respeito aos serviços. Em
várias ocasiões dissemos claramente – inclusive,
sempre tive a impressão de que isso tinha sido mais
ou menos aceito – que estávamos dispostos a
negociar serviços como acesso a mercados usando
o mesmo arcabouço de negociação existente na
OMC. Não se trata de negociar na OMC, mas na
ALCA, com preferências possivelmente mais
profundas, usando o mesmo arcabouço, a mesma
metodologia e os mesmos princípios da OMC, do
famoso GATT, acordo de comércio e serviços. Por
quê? Porque foi bastante difícil chegar a esse acordo,
e querer reinventar a roda é muito complicado.
Serviço é uma área delicadíssima, e certas áreas
podem envolver questões como saúde, educação,
audiovisual.
Por isso, e por outros motivos que eu poderia
abordar posteriormente, insistimos muito na modalidade
da ALCA. Essencialmente, significa listas positivas –
isto é, você diz aquilo que está incluído na negociação –
e não listas negativas, em que tudo aquilo que não foi
excluído estaria incluído, o que é muito mais complicado.
Isso foi teoricamente aceito.
Continuam insistindo para que, no núcleo geral de
obrigações, haja referência mais ampla à liberalização
do setor de serviços. Aceitamos a idéia da liberalização,
mas não aceitamos negociar as regras.
Freqüentemente, ouve-se dizer que o Brasil ou o
MERCOSUL não querem negociar regras. Então,
não estão negociando serviços, porque, como não
existe tarifa em serviços, salvo nos casos em que há
proibição, a negociação se faz muito em função de
regras. O Brasil reconhece que, para negociar
serviços, tem-se, de alguma maneira, de tocar em
regras. Mas não é útil nem produtivo para nós fazer
esse tipo de negociação num fórum de 34 países,
dos quais pelo menos 30 não têm interesse semelhante
ao do Brasil. É preferível negociar num fórum 4 mais
1, da mesma maneira que os Estados Unidos querem
negociar num fórum 4 mais 1 a questão de bens. Por
quê? Porque assim eu sei o que estou trocando. Se
amanhã eu tiver de fazer concessão em serviços financeiros, ou de telecomunicação, ou em qualquer
outro, saberei por que estou trocando: por melhoria
das condições de acesso ao açúcar, ao etanol, a
calçados. Se fosse haver negociação entre os 34
países, aquilo passaria a ser uma espécie de princípio
geral e não se teria nada em troca. A nossa voz ficaria
diminuída nesse conjunto, ao contrário do que
ocorreria numa negociação direta entre o
MERCOSUL e os Estados Unidos.
Uma das razões de a negociação com a União
Européia avançar mais rápido do que com os Estados
Unidos é porque adotamos esta metodologia:
negociação direta entre o MERCOSUL e a União
Européia. Não há outros atores, e há a aceitação da
metodologia da OMC, de trocas e concessões.
Para desfazer a possível impressão de que o Brasil
ou o MERCOSUL quer negociar bilateralmente, porque
não quer liberalizar o setor, sugerimos, na última reunião
de Buenos Aires – foi até ousado de nossa parte –, à luz
da sensibilidade que eu sei que existe, que se usasse a
mesma linguagem para bens e serviços; ou seja, uma
negociação que resulte em substancial aumento das
condições de acesso a mercados.
Isso demonstra claramente que não há o desejo
de nos furtarmos a uma negociação. Mas não quero
discutir, com a presença de outros países que podem
não ter interesse no assunto, se audiovisual entra ou
não, se serviços de educação entram ou não, se
serviços de saúde entram ou não; e se serviços
financeiros entrarem, de que forma isso se dará.
Apenas o Brasil tem de decidir sobre o assunto.
Lembro que o Governo do Presidente Fernando
Henrique, que teve atitude bastante liberal tanto em
relação a telecomunicações quanto a serviços
financeiros, não pôde concluir o processo de ratificação
de nenhum dos dois protocolos da OMC, porque,
embora as nossas políticas fossem mais abertas em
muitos campos, em um ou em outro era diferente.
Por exemplo, em telecomunicações há exigência
de autorização do Presidente da República. Isso não
prosperou. Tenho de ter esse tipo de cuidado, porque,
se os outros 30 países aceitarem determinada
fórmula que não serve para o Brasil, quando eu a
apresentar aos senhores para ratificação, se tiver um
ponto que não sirva, tudo mais cairá por terra,
inclusive eventual concessão em etanol, em calçados.
Acentuamos que não nos furtaremos a uma
importante e substantiva negociação na área de
serviços, mas nesse formato que indiquei.
O terceiro ponto, que tem criado alguma dificuldade,
de certa maneira também nos surpreende, porque houve
enrijecimento da posição de alguns atores, sobretudo
dos Estados Unidos, em relação ao que nós intuíamos.
Talvez estivéssemos intuindo errado, em Miami ou depois
de Miami, quanto à questão da propriedade intelectual.
Ficou claro que não aceitaríamos negociar na ALCA
obrigações adicionais em relação à propriedade
intelectual da OMC, por vários motivos. Entre eles, cito
um muito simples: o próprio Acordo sobre TRIPS, da
OMC – acordo de propriedade intelectual ligado ao
comércio –, prevê que, diferentemente do que ocorre
em serviços ou em bens, tudo o que se concede em
propriedade intelectual é automaticamente estendido a
todos os demais membros do Acordo sobre TRIPS.
Então, se algum dia você tiver de negociar algo, é muito
mais lógico que o faça na OMC, a fim de pedir para
outros países interessados alguma coisa em troca, além
das preocupações com saúde, com medicamentos.
Inclusive, isso nos levou a uma negociação importante
em Doha e, mais recentemente, em Cancún.
Então, ficou claro que não negociaríamos essas
regras.
A principal preocupação dos Estados Unidos – ela
é até legítima –, que compartilhamos, é com a chamada
observância ou aplicação das normas de propriedade
intelectual; em inglês, chama-se enforcement.
Ao contrário do que ocorreu em outros países há
15, 20 anos, o Brasil não tem interesse algum em
proteger uma indústria de discos ou de filmes que
esteja produzindo cópias piratas. Temos tanto
interesse em combater isso quanto os Estados
Unidos. Estamos dispostos a cooperar tecnicamente
e até gostaríamos de ter cooperação financeira,
porque seria do interesse não só dos produtores audiovisuais americanos, mas também nosso.
Portanto, não há nenhuma dificuldade no que se
refere a esse conceito. A dificuldade surge, no caso
específico da aplicação, no momento em que se
discute se essa norma está ligada ao que se chama,
em geral, nessas negociações, de retaliação cruzada.
Em outras palavras, não quero que o Brasil, por falta
de recursos – o que se dá muitas vezes – deixe de
cumprir integralmente, ou seja, 100%, como, aliás,
ocorre também nos Estados Unidos. Disse, ontem,
na Câmara americana, onde estava presente o
representante da Motion Pictures Association – e
ele sabe que é verdade –, que eu morava em Nova
York e via as cópias de “Titanic” nas ruas de
Chinatown antes de ir ao cinema.
A possível existência de pirataria, muitas vezes,
está acima da capacidade de atuação do Governo.
Não desejo, e seria ruim para todos nós, que
incidências desse tipo, que sempre podem ocorrer,
gerem um processo de solução de controvérsias que
acabe levando a uma eventual retaliação comercial.
Não se tem dinheiro – e não quero entrar na área de
outras pessoas – para reprimir suficientemente a
pirataria, da mesma maneira que não se tem dinheiro
para construir, num grau necessário, presídios de
segurança máxima. Não quero que isso seja objeto
de retaliação comercial. Contudo, estou pronto a
receber cooperação, fazer consultas numa base
voluntária e trabalhar de uma maneira positiva,
porque é de nosso interesse também. Entendo que,
nesse ponto, seria possível encontrar uma linguagem
em comum – escrevi para o Ministro Robert Zoellick
e ainda estou esperando uma resposta.
Em relação ao núcleo de obrigações comuns,
como havia abordado inicialmente, o entendimento
é que esse núcleo seria negociado, o que permitiria
avanço nos diversos grupos negociadores, seja nos
acordos plurilaterais, seja nas negociações de acesso
a mercados. Tenho sentido permanentemente um
desejo da parte americana de manter aberta a
possibilidade de reintroduzir alguma disciplina em
algum momento da negociação, o que não é positivo,
92
em tese, porque, em qualquer negociação, é preciso
saber em que terreno se está pisando. E se o núcleo
de obrigações for reaberto em dois ou três meses,
não sei exatamente em que base estou negociando.
Além disso, é uma questão de lógica da negociação.
Não há como aceitar a reabertura desse núcleo sem
que eu tenha que pôr sobre a mesa também temas
que, de alguma maneira, aceitei serem tratados na
OMC. Não pode haver a ilusão de que esse núcleo
de obrigações possa ser reaberto para introduzir uma
norma de propriedade intelectual ou uma norma em
relação a serviços, e, ao mesmo tempo, não possa
recolocar temas de subsídios agrícolas ou temas de
antidumping, porque haveria um total desequilíbrio
nas negociações.
Propusemos uma redação baseada, e não posso
dizer literalmente, no que entendi ser o sentimento
da parte norte-americana a esse respeito, que talvez
vai um pouco além do que seria nosso desejo. Mas,
dentro de certas circunstâncias, poderia admitir
alguma revisão ou propostas de novas obrigações
serem examinadas sempre de forma equilibrada e
sempre levando em conta a sensibilidade de todas
as partes e não de apenas uma.
Com base nesses quatro pontos, considero
possível concluir uma negociação. O que isso exige?
Ontem, visitei a Câmara americana com um grupo
de empresários que me perguntou o seguinte: “O que
o senhor pede que falemos com nossos amigos, com
os nossos colegas dos Estados Unidos, para que a
gente possa concluir essa negociação?” Disse: “Olha,
pode até parecer surpreendente partindo de alguém
do Governo para empresário e, sobretudo, partindo
de um latino para um norte-americano”.
Eventualmente foi uma indireta. Mas queremos
pragmatismo. O que tem havido em termos de
negociação com a União Européia é pragmatismo –
o que menos tenho notado na negociação com os
Estados Unidos. O inventor do pragmatismo, se não
me engano, é o filósofo norte-americano William
James, que justamente adere a essa filosofia
empresarial. O que seria pragmático a nosso ver? Ter esse núcleo central de obrigações e passar
imediatamente a uma negociação de acesso a
mercados. Não excluo serviços dessa negociação
de acessos a mercados, como também não excluo
investimentos, desde que na base de uma lista
positiva. E isso pode nos levar adiante. Aliás, cansei
de ouvir isso dos negociadores norte-americanos na
OMC. Quando a União Européia estabelecia muitas
regras, regras sobre meio ambiente, sobre isso e
aquilo, cansei de ouvir o seguinte: “Não, vamos fazer
uma rodada, antes mesmo do lançamento em Doha,
voltada para acesso a mercados, porque isso é o
que nos interessa”. É isso que estamos dizendo a
eles. Vamos fazer uma rodada voltada para acesso a
mercados e não necessariamente para a construção
de um espaço econômico com normas únicas, porque
isso não vamos ter. São 34 países muito diferentes.
Não se pode pedir ao alfaiate um modelo único. Há
grupos de países que podem e desejam ter políticas
industriais, como é o nosso caso – discutiu-se na
semana passada essa questão –, países que podem
e desejam ter políticas tecnológicas e políticas de
medicamentos genéricos. No entanto, há países, e
eles não são culpados por isso, que não têm
condições, pois a dimensão deles não dá margem a
isso. Portanto, não se pode tratar todos esses países
da mesma forma. Há, inclusive, países latino-
americanos que, na área agrícola, tendem mais a tratar
de sua sensibilidade do que de seus interesses de
conquista de mercados. Não pode haver uma ALCA
com modelo único numa negociação desse tipo.
Portanto, queremos o pragmatismo, o que significa,
a meu ver, um acordo 4 mais 1 na parte de acesso a
mercados. Como dissemos muitas vezes, não temos
nenhuma dificuldade em estender aos demais
membros, eventualmente aos demais países latino-
americanos, tudo aquilo que concedermos numa
negociação bilateral com Estados Unidos ou Canadá.
Com isso, a integridade da ALCA seria preservada.
Esse seria o caminho a percorrer.
Como já falei a respeito da União Européia, vou
fazer rapidamente duas ou três referências, pois o
meu tempo já passou e muito dos 20 minutos.
Com a União Européia, pelas razões já apontadas,
tem sido possível avançar mais. Estamos, no
momento, tratando de uma troca de ofertas que
poderá ser definitiva para nosso acordo de
associação. Do lado da União Européia, isso implica
melhora e, em alguns casos, até a primeira oferta,
que nem havia sido feita no caso de alguns produtos,
quase todos, creio eu, da área agrícola. Sabemos
que não será provavelmente a oferta dos nossos
sonhos, mas há um avanço nesse sentido. Antes se
dizia que esse tema seria discutido no final. Mas, ao
contrário, a União Européia está concordando em
discuti-lo agora. De nossa parte, vamos procurar
melhorar nossa oferta em termos de produtos
manufaturados e serviços, atuando naturalmente em
consonância com outros órgãos do Governo. Dentro
dessas ofertas, e faço questão de relatar,
freqüentemente dizem o seguinte: “O Itamaraty não
quis isso, o Itamaraty não quis aquilo”. O Itamaraty
não produz bens de capital nem bens de
microeletrônica. Da última vez que se tentou negociar
uma melhora de ofertas com os Estados Unidos,
enviei uma lista. Disseram: “Ah, tem 100 produtos
que o Itamaraty está segurando”. Mandei averiguar
e disse: “Olha, se for pelo Itamaraty, pode colocar
todos”. Viu-se que não era bem assim. Outros
setores queriam uma revisão. Mas, de qualquer
maneira, estamos tentando melhorar nossa oferta com
a União Européia. E, quem sabe, isso servirá de
inspiração para os Estados Unidos.
Nossa perspectiva é a de avançar
substancialmente no mês de abril. Haverá uma reunião
dos negociadores, no início de maio, em Bruxelas.
Em Guadalajara, quando os Presidentes da América
Latina, dentre eles os do MERCOSUL, e os Chefes
de Estado ou de Governo da União Européia
estiverem juntos, poderemos ter uma idéia do
arcabouço geral desse acordo com a União Européia
que deverá ser assinado antes do final do ano.
Não quero absolutamente ser triunfalista, pois
entendo que quem participou de qualquer negociação sabe – aliás, isso se aplica a negociações internas – da
possibilidade de surgirem problemas até o último
momento. No caso da União Européia, há uma
negociação com a Comissão que deve ser discutida
com os Estados-Membros. Portanto, podem surgir
dificuldades. Todavia, estou bastante otimista no que
diz respeito aos avanços e à possibilidade de
continuarmos a avançar. Em relação à União Européia,
94
meu otimismo é grande, pois tenho visto mais
pragmatismo. No caso da ALCA, se o mesmo
pragmatismo prevalecer, poderemos fechar, mas não
sem dificuldades, porque até a negociação de acesso a
mercados ficou parada em função desses outros
problemas, enquanto que com a União Européia nós
avançamos, não ficaram condicionando a outras regras.
Obrigado.
