Entrevista concedida pelo Ministro das Relações Exteriores,
Celso Amorim, ao jornal “Folha de São Paulo”, 15/11/2010
“Sempre digo que Pelé só teve um; igual a
Lula não vai ter”
Eliane Cantanhêde
“Não lamento nada.” Com essa frase, dita em
francês e emprestada de Edith Piaf, o ministro
Celso Amorim, 68, termina oito anos à frente
do Itamaraty defendendo de forma enfática
sua política, que batizou de “altiva e ativa”.
Mantém as críticas aos EUA, carrega nas
tintas ao pintar o protagonismo do Brasil no
comércio e na política externos e defende a
posição que o país teve em casos polêmicos,
como mediar o acordo nuclear do Irã.
 Ele diz que cumpriu sua missão e que seria
“incapaz” de se candidatar a permanecer
no governo Dilma Rousseff. Compara o
presidente a Pelé e vaticina: “Igual a Lula não
vai ter, mas não quer dizer que Dilma não vá
fazer um governo extraordinário”.
Segue a íntegra a entrevista, cujos principais
trechos são publicados na Folha de hoje.
FOLHA: O sr. é candidato a continuar no cargo?
CELSO AMORIM: Fiquei muito contente
com a vitória da ministra Dilma, com quem
sempre tive relações da melhor qualidade.
Isso não significa que eu vá, ou possa, criar
algum tipo de constrangimento. Eu seria
incapaz de me colocar como candidato a
alguma coisa, ou cobrando alguma coisa.
Isso não existe.
E, se você olhar sob o ponto de vista da vaidade
pessoal, eu passei o Barão do Rio Branco em
número de dias no ministério. Sou o ministro
mais longo da história do Itamaraty e o
segundo mais longevo de todos. Só o Gustavo
Capanema ficou mais tempo do que eu.
O “Foreign Affairs” me colocou como o
melhor chanceler do mundo. Honestamente, o
que mais eu posso querer? É melhor sair no
ápice do que esperar acontecer alguma coisa.
FOLHA: O que é o ápice?
CELSO AMORIM: Você lê qualquer jornal
internacional, mesmo os que são contra a
algum aspecto da política externa brasileira,
e todos dizem que a importância do Brasil no
mundo cresceu.
Claro que atribuem ao crescimento econômico,
aos avanços sociais, mas também à ousadia da
política externa. Que é do presidente, diga-se,
mas eu ajudei. FOLHA: Se o sr. fosse convidado, ficaria?
CELSO AMORIM: Qualquer coisa que eu
diga soará mal. Não tenho como responder.
Eu me sinto bem, considero minha missão
cumprida.
Agora, se alguém me pedir um conselho, estou
disposto a dar.
FOLHA: Por exemplo...
CELSO AMORIM: Acho que o próximo
ministro deva ser um profissional e a gente
deve continuar trabalhando na linha da
renovação. Precisamos de gente mais nova.
Eu já estou velho, tenho 68 anos, vivi muito.
FOLHA: O sr. apoia o embaixador Antônio
Patriota?
CELSO AMORIM: Acho que ele tem plenas
condições, mas não é o único. Mas não quero
discutir nome a nome.
FOLHA: Mas, quando fala em solução
profissional, exclui o ministro Nelson Jobim?
CELSO AMORIM: Isso não cabe a mim.
Mas acho que o Itamaraty se engrandeceu por
ter profissionais não apenas na chefia da Casa,
mas em todos os cargos diplomáticos, e isso é a
primeira vez que acontece na história deste país.
As pessoas trabalham com vontade redobrada.
Mas San Thiago Dantas, por exemplo, não era
diplomata de carreira e foi um grande ministro,
que marcou a história. Nada é absoluto.
FOLHA: Por que o sr. participou tão
assiduamente na campanha de Lula em 2006,
mas sumiu na de Dilma?
442
CELSO AMORIM: Eu fui três vezes, mas a
situação é um pouco diferente, porque eu era
ministro do Lula. Minha participação mais
direta era mais natural.
E, em 2010, coincidiu que tive uma agenda de
viagens mais carregada.
FOLHA: Por que a política externa,
diferentemente das expectativas, não foi tema
de campanha?
CELSO AMORIM: Ora, porque a oposição
não tinha nada a ganhar com isso, porque o
povo brasileiro, em sua esmagadora maioria,
só tem palavras de apreço à política externa.
Eu vejo isso claramente na rua.
FOLHA: Se é assim, por que o governo não
se aproveitou disso na campanha?
CELSO AMORIM: Porque não precisava,
era um ponto pacífico.
E falava-se, sim, no prestígio internacional do
Brasil, ao lado do Bolsa Família, crescimento,
salário mínimo.
FOLHA: A que se deve esse prestígio
internacional? À força de Lula, ao crescimento
econômico ou a uma estratégia de política
externa?
CELSO AMORIM: A personalidade do Lula
foi um fator indispensável, obviamente, mas isso
foi acompanhado desde o primeiro momento de
uma visão de política externa inovadora. E houve
uma sucessão de acertos que deu no que deu.
Até a “The Economist”, que criticou várias vezes a
política externa, agora chama o Brasil de “gigante
diplomático”. A “Foreign Affairs”, o “Le Monde”,
a “Foreign Policy”, “El Pais”, todos elogiam. FOLHA: Mas o Lula e os assessores dele
dizem que essas avaliações estrangeiras sobre
o Brasil não têm a menor importância. Afinal,
têm ou não têm? Ou só têm quando é a favor?
CELSO AMORIM: Infelizmente, só sai
notícia mais positiva quando a imprensa lá fora
publica. É o que a gente chama de “complexo
de vira-lata” que o presidente tanto critica.
Tem de se trabalhar com ele para vencê-lo,
como na psicanálise.
FOLHA: Como o sr. virou chanceler?
CELSO AMORIM: Eu nunca soube porque
o Lula optou por mim, nunca perguntei a
ele. Ele costumava dizer que eu tinha um
pouquinho de caspa, então, devia ser um
pouco mais popular.
Adivinha qual a primeira pessoa para quem eu
liguei quando o Lula foi eleito em 2002? Dá
um palpite. Eu nem conhecia o Lula. Foi para
o Fernando Henrique Cardoso, com quem eu
me dava muito bem. Eu disse que a chegada de
Lula ao poder, depois dele, era a consolidação
da democracia. E foi, de fato. A estabilidade
foi mantida, a inclusão social aprofundada,
avançamos na área de clima.
Com o governo acabando, posso falar
tranquilamente que o Lula é uma figura
excepcional, você vai contar três ou quatro
líderes políticos como ele no século. É quase
da dimensão do Nelson Mandela, e só não é
igual porque a situação lá era mais dramática.
FOLHA: E como vai ser agora, sem Lula?
CELSO AMORIM: Sempre me perguntam
isso, e eu respondo: Olha, Pelé só teve um,
mas o Brasil foi cinco vezes campeão do
mundo, algumas vezes sem Pelé. Igual a Lula
não vai ter, ele é uma personalidade única na
história recente do Brasil.
Mas não quer dizer que a Dilma não vá fazer
um governo extraordinário e uma política
externa muito boa. É uma mulher presidente
do Brasil, e uma mulher que sabe o que quer
e sabe comandar. Há quem compare a Dilma
com a Margareth Tatcher, mas eu discordo.
A Dilma tem uma sensibilidade social, uma
capacidade de ver as necessidades do povo que me
dá confiança de que será muito bom para o país.
FOLHA: Qual foi o grande acerto da política
externa no governo Lula?
CELSO AMORIM: Quando o presidente
Lula me indicou publicamente, eu tinha de
dizer umas palavras rápidas ali. Eu tinha
falado umas duas vezes com Lula, não
tinha combinado nada, não tinha estudado o
programa do PT, e, aí, eu disse que a política
externa seria altiva e ativa.
E essas palavras, que eu disse quase por
acaso, acabaram entrando para o programa do
PT e da presidente [Dilma]. Era uma questão
de atitude. Hoje, eu até trocaria por política
externa desassombrada e solidária, sobretudo
porque não tem medo da própria sombra.
FOLHA: A política externa antes não era
altiva e ativa?
CELSO AMORIM: Tenho 50 anos de
Itamaraty e vi muita gente muito boa, muito
competente, mas com aquela atitude que um
secretário-geral de muito tempo atrás traduzia
assim: “Política externa dá bolo”.
Então, é melhor cuidar da burocracia, fazer
uma coisinha ou outra e evitar bolo. FOLHA: Exemplo do que poderia dar bolo?
CELSO AMORIM: Quando nós fizemos
o G-20 comercial em Cancún, quando
começamos a brigar contra a Alca e todos os
vizinhos pareciam muito atraídos pela Alca,
inclusive a Argentina.
Mas, veja bem, eu não decidi brigar com a
Alca, eu disse: vamos ver, vamos conversar,
vamos discutir. E ela morreu em Miami, sabe
por quê? Porque foi quando conseguimos
chegar a uma Alca que serviria ao Brasil, que
não cerceasse a nossa capacidade de escolha
de um modelo de desenvolvimento, e aí não
interessava mais para os outros.
Era uma Alca que não nos sujeitava
a um modelo neoliberal em compras
governamentais, em investimento, em
proteção à propriedade intelectual, e em
agricultura. Os fundamentalistas de lá não
quiseram. Então, matamos a Alca sem dar um
tiro.
FOLHA: Isso tudo não foi um pouco de
teatro? A intenção não era matar a Alca desde
o início, por uma questão ideológica?
CELSO
AMORIM:
Olhando
em
retrospectiva, foi melhor talvez mesmo não ter
tido a Alca. A crise nos EUA demonstrou isso.
Nós ficamos mais protegidos, tivemos mais
liberdade. E pudemos investir numa política
Sul-Sul. E nada foi mais importante do que
o processo de integração da América do Sul.
Os presidentes se falam o tempo todo. Isso é
muito importante.
FOLHA: Mas o Brasil ficou sem a Alca, não
concluiu a Rodada Doha de comércio e se
recusou a fazer acordos bilaterais. O país tirou
a Alca e não botou nada no lugar?
444
CELSO AMORIM: Tenho certeza de que a
Rodada Doha da OMC será concluída, mais
cedo ou mais tarde. E, quando for, as pessoas
vão olhar que o germe da conclusão correta
foi a criação do G-20 comercial em Cancún, e
aí foi o Brasil.
O nosso comércio cresceu com o mundo inteiro.
Vão dizer que foi por causa disso, por causa
daquilo outro, mas a verdade é que cresceu e
o Brasil já é a oitava economia do mundo e já
está entre os dez maiores cotistas do FMI.
Não há nenhuma, nenhuma mesmo,
negociação comercial para a qual o Brasil não
seja chamado. Como a China, a Índia, e isso é
tudo resultado de Cancún, em agosto de 2003.
Tinha um acordo todo prontinho entre EUA
e União Europeia, para nos enganar de novo,
como sempre. Só sobravam umas migalhinhas
para os outros. Quem disse “não” foi o G-20, e
não há quem não reconheça que quem liderou
o G-20 foi o Brasil.
FOLHA: Ou Celso Amorim?
CELSO AMORIM: Quem liderou foi o
presidente Lula, mas quem estava lá na linha
de frente fui eu. Eu não escrevi livros, nunca
formulei uma filosofia própria, mas o que,
sim, eu fiz uma boa parte da minha vida foi
ser negociador.
Até por isso é um bom momento para trocar
de ministro, porque não tem nenhuma grande
negociação em andamento.
FOLHA: E a contaminação ideológica, as
picuinhas contra os EUA?
CELSO AMORIM: Falar em política externa
independente é quase pleonasmo. Eu diria que
tivemos uma política externa que não teve medo de tomar as atitudes internacionalmente.
Logo no início, o presidente Lula condenou
claramente a invasão do Iraque, mas sem
confrontacionismos inúteis, tanto que ele teve
uma boa relação com o presidente [George W.
Bush].
FOLHA: Como foi aquele início em que o sr.
mandava de um jeito, o Marco Aurélio Garcia,
de outro, e o Samuel Pinheiro Guimarães, de
um terceiro? Como foi afinal definido o rumo?
CELSO AMORIM: Foi uma conversa
contínua. Foi tudo empírico, intuitivo. O
presidente Lula muitas vezes tinha uma
intuição do que devia fazer, mas foi preciso
formular aquilo em termos diplomáticos, e
isso exige alguma experiência. É como fazer
uma casa.
Você tem a ideia do que quer, mas precisa
de um técnico que desenvolva essa ideia.
E o presidente Lula já disse que a gente se
comunica até por telepatia.
FOLHA: Falando assim, não houve um risco
grande de improvisação, de risco?
CELSO AMORIM: As coisas centrais foram
objeto de discussões amplas com ministros de
outras áreas, como no caso da Alca e da OMC.
Eu definia a tática, mas o presidente Lula é
que aprovava. Às vezes, dizia: “Não, isso aqui
eu prefiro não fazer”. Quando nós estávamos
voltando da segunda viagem presidencial, a
Davos, ele disse: “Celso, nós agora vamos
fazer uma nova geografia econômica e
comercial do mundo”. Foi inspiração dele.
Não fui eu quem inventou, foi ideia dele.
E, aos poucos, fomos fazendo a aproximação
com os países árabes, com a África. Veja a
África hoje: se você considera como um país
só, é o quarto parceiro comercial nosso, maior
do que Alemanha e do que Japão. Fizemos
muito com a África, mas eu acho que ainda
é pouco, teríamos que fazer ainda mais.
Corremos o risco de perder terreno para a
China ou para a Índia.
Hoje, vou a Moçambique e vejo nossos
empresários de peso sentados lá. Antes, ia
para lá o representante do representante do
representante, quando ia. Só do presidente
foram 12 viagens à África.
FOLHA: A sensação de sucesso não gerou
uma certa megalomania? O Brasil não
começou a se meter onde não devia?
CELSO AMORIM: A função de um diplomata,
quando está tudo escuro, é vislumbrar aquela
réstia de luz ali na porta e ir lá, tentar aumentar.
É isso que a gente tem de fazer e a política
externa do presidente Lula fez.
Já que não é possível ter uma democracia
perfeita no mundo, você tem de ter um pouco
mais de equilíbrio, para que ninguém possa
impor apenas sua vontade, para que várias
visões de mundo estejam presentes em relação
ao comércio, às finanças, ao clima, à paz e à
segurança internacionais. A multipolaridade é um
instrumento que a gente tem obrigação de usar.
A aproximação com a África, com os países
árabes, com a Ásia, entra nisso. É assim que
a gente alarga aquela réstia. Não posso dizer:
Ah. Isso é muito difícil para mim, vou deixar
só os EUA cuidarem disso, ou só a Rússia,
ou só a China. Eu tenho obrigação de cuidar
disso também.
Quando o presidente visitou a Síria e a Líbia,
por exemplo, houve uma avalanche de críticas. Quando pouco depois o Blair e o Aznar foram
lá, aí todo mundo achou bacana. Então, nós
apenas estávamos à frente.
Hoje, está claro que não é possível falar em
paz no Oriente Médio sem Síria participando.
Não é questão de achar que é boa ou ruim, é
de reconhecer que é um ator indispensável.
FOLHA: E a questão de princípios, de
democracia, de direitos humanos?
CELSO AMORIM: A repercussão que
pode ter tido aqui um ou outro fato, uma
coincidência infeliz...
FOLHA: O sr. considera uma coincidência
infeliz o presidente e seus ministros às
gargalhadas com os irmãos Castro justamente
no dia em que morre de fome um dissidente
que esperava ajuda do Brasil?
CELSO AMORIM: O fato de ele ter
morrido quando o presidente Lula estava lá
era imprevisível, você chame como quiser
chamar.
FOLHA: Não é equivalente a Lula comparar
a resistência iraniana a chororô de time
derrotado, quando se sabe que lá os dissidentes
são mortos?
CELSO AMORIM: Não me cabe comentar
declarações do presidente Lula. Mas digo
que não é correta a percepção de que o Brasil
procurou fazer certas coisas porque é amigo do
Irã e quer fazer certas coisas porque é amigo.
O Brasil procura ter relações de amizades com
todos os povos.
FOLHA: O que o Brasil ganha em se meter a
intermediar o acordo nuclear do Irã?
446
CELSO AMORIM: Na questão nuclear, o
que o Brasil fez foi o que os países ocidentais
queriam. Nós viabilizamos a aceitação pelo Irã
de uma proposta feita, na verdade, pelo ocidente.
E por que não devíamos tentar? É como a gente
se trancar dentro de casa e dizer: “nós somos
pequenininhos, não podemos sair na rua...”
Tem uma hora que a gente precisa olhar para
fora e ver se todo mundo está achando que
você é pequenininho mesmo. E vai ver que
não. Agora mesmo, quando o Obama fala na
inclusão da Índia no Conselho de Segurança
[da ONU] todos captaram que não é possível
fazer uma reforma do conselho sem o Brasil.
Quando se discute clima, você chama o
Brasil. Quando se fala de finança, você chama
o Brasil. Quando se fala de comércio, você
chama o Brasil, como a Índia e a China. O
único terreno em que havia ainda uma certa
reserva de mercado, digamos assim, era a
questão da paz e da segurança. E foi por isso
que a ação do Brasil e da Turquia incomodou.
FOLHA: Os dois ficaram isolados.
CELSO AMORIM: A verdade é que os países
ocidentais diziam: “Vai lá, vai lá”. Nós fomos de
boa fé, mas a verdade é que ninguém acreditava
que o Irã aceitasse três pontos da carta do Obama,
e o Irã aceitou, a verdade é essa.
FOLHA: Os EUA então puxaram o tapete do
Brasil?
CELSO AMORIM: Quem disse foi o El
Baradei, da Agência de Energia Atômica.
Ele disse claramente que os proponentes não
podiam aceitar “sim” como resposta. Acho
que eles se desentenderam internamente. Não
esperavam obter, obtiveram e não souberam o
que fazer com isso. A história, você não pode contar em seis ou
oito meses. Eu não sei o que vai acontecer,
mas certamente tudo isso diz respeito à paz
mundial, porque se houver uma guerra no Irã
não vai afetar só o Irã, vai ter efeitos muitos
graves para todo o Oriente Médio.
Nós vimos na proposta, veja bem, elaborada
pelo próprio Ocidente, era uma possibilidade
de solução. E contemplava uma hipótese da
qual o Irã não vai abrir mão: a de ter energia
nuclear, inclusive enriquecimento, para
fins pacíficos. E isso é permitido pelo TNP
[Tratado de Não Proliferação Nuclear].
FOLHA: Por que o Brasil se omite na
condenação de países que desrespeitam os
direitos humanos?
CELSO AMORIM: Eu lidei 8 anos com a
ONU e já participei diretamente disso, sei o
quanto essas coisas são manipuladas. No ano
em que os EUA estavam fazendo acordos
comerciais com a China, a China desaparecia
das resoluções de direitos humanos. No ano
seguinte, não tinha mais acordo comercial com
a China, e a China voltava para as resoluções.
E agora não entra mais. Isso é sabidíssimo.
E você pode reparar que há sete países que
convivem com situações crudelíssimas,
inclusive contra mulheres, e que jamais são
mencionados. Por quê? Porque têm bases
americanas ou têm outros interesses.
Nosso objetivo não é fazer diploma, é promover
mudanças reais nas condições. Mas, no caso da
Coreia do Norte, por exemplo, que fez ouvidos
moucos a todas as recomendações, aí sim, nós
votamos a favor da resolução que condenava.
Nem acho que ela vá funcionar, porque é tão
hostil que cria uma barreira, quando o objetivo
deve ser o diálogo. Condenar só não adianta nada.
FOLHA: O Brasil está exercitando o “soft
power” ao gastar rios de dinheiro em países de
todos os continentes, alguns muito distantes
de nossa realidade? Trata-se de compra de
votos?
CELSO AMORIM: Em geral, está
financiando empresas brasileiras. Então, você
dá por um lado e recebe pelo outro. E o que o
Brasil gasta, na verdade, é ínfimo.
Nossa cooperação técnica é comparável talvez
à de um pequeno país europeu, tipo Áustria.
Você não pode estar entre as dez maiores
economias do mundo, querer uma política
ativa na OMC e querer que esses países te
apoiem sem nada em troca.
É também querer que esses países assumam
um risco na hora de você brigar com os
Estados Unidos, brigar com a União Europeia.
Você cria vínculos, cria alianças.
FOLHA: A diferença é que a Áustria não tem
os milhões de miseráveis que o Brasil ainda tem.
CELSO AMORIM: Mas uma coisa não pode
eliminar a outra. Você vai resolver o problema
dos mais pobres com um bom mercado
interno, mas também com uma boa inserção
internacional, com apoio internacional.
É muito mais complexo do que ser bonzinho
daqui, interesseiro dali. Diz respeito à própria
imagem brasileira. Eu não vi, por exemplo,
nenhuma crítica à ajuda que o Brasil dá ao
Haiti.
FOLHA: Abrir tantas embaixadas, até em
países minúsculos, está dentro desse contexto? CELSO AMORIM: Vai ver quantas
embaixadas tem a Rússia, tem a Índia, tem
a China... Influir na realidade internacional
é do interesse do Brasil. Uma das maneiras
é ter contato direto com os países, ter um
embaixador lá para falar com um ministro, até
com o presidente. As próprias empresas nos
procuram, pedindo, estimulando.
FOLHA: E quando, afinal, o Brasil vai
nomear um embaixador para Honduras?
CELSO AMORIM: Há um passo a ser dado
que nós consideramos muito simples, que é
permitir ao menos a volta do [ex-presidente
deposto Manuel] Zelaya ao país. Ele foi
expulso por um golpe militar com uma arma
na cabeça.
FOLHA: Com a consolidação da Unasul,
qual o futuro da OEA?
CELSO AMORIM: Cada uma vai ter o seu
papel. A OEA inclui países muito heterogêneos.
São dois países muito desenvolvidos e um
bando enorme de países em desenvolvimento.
Então, até para que haja um diálogo produtivo, é
importante que os países em desenvolvimento
na região se integrem. Integrados, nós teremos
mais força, não só para brigar, não, mas para
dialogar mesmo com os EUA e o Canadá.
CELSO AMORIM: Não acho que nós saímos
de uma bipolaridade para cair em outra,
porque o mundo hoje é muito mais complexo.
Por mais que a China seja importante, precisa
do Brasil para discutir clima.
Por mais que os EUA sejam importantes,
precisam do Brasil para discutir comércio e
finanças. Do Brasil e de vários outros.
Eles têm de ouvir os outros, porque não há
mais como haver políticas impositivas, nem
um mundo dividido em dois campos, com
cada um dominando o seu campo a seu modo.
Isso, com certeza, não há nem haverá.
FOLHA: A China é aliado do Brasil nos
Bric, mas não é ao mesmo tempo competidor
comercial direto?
CELSO AMORIM: Nosso saldo comercial
com a China deve chegar a US$ 7 bilhões
neste ano, enquanto temos um déficit de US$ 5
bilhões com os EUA, que é o maior superávit
dos EUA no mundo. Então, vamos convir que
a China não é o nosso grande problema.
FOLHA: Se o sr. pudesse voltar atrás, o que
faria diferente?
CELSO AMORIM: Vou falar como a Edith
Piaf: “Je ne regrette rien”.
A OEA tem sobrevida, mas muita coisa pode
ser resolvida ou bem encaminhada no âmbito
da Unasul antes de chegar lá.
FOLHA: O mundo está centrado em duas
incógnitas, EUA e China. É uma nova
bipolaridade?
