EXPOSIÇÃO SOBRE O CONTENCIOSO BRASIL - CANADÁ
EXPOSIÇÃO DO MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, CELSO
LAFER, NO SENADO FEDERAL, SOBRE O CONTENCIOSO BRASIL - CANADÁ
BRASÍLIA, 13 DE MARÇO DE 2001
I
Excelentíssimos Senhoras e Senhores
Senadores,
Compareço perante o Senado em
atendimento ao requerimento do Senador
Paulo Hartung com sentimento de profundo
respeito por esta Casa, que é a legítima
expressão da soberania nacional. No episódio
recente do embargo imposto pelo Canadá
contra as exportações de carne do Brasil,
o Senado, acima de filiações partidárias,
manifestou-se vigorosamente contra a medida
injusta, na firme defesa do interesse do país.
Acompanho de perto, permanentemente,
a atuação do Congresso Nacional. É onde
o debate das grandes questões nacionais e
internacionais pode propiciar a convergência
de posições na definição do interesse público.
O episódio recente é prova eloqüente da
determinação desta Casa de fazer ouvir sua
voz, em sintonia com a sociedade civil, em
defesa dos mais elevados interesses da Nação.
Minha presença no Senado é, assim, a
reiteração de minhas convicções democráticas
e de meu empenho no permanente
aperfeiçoamento do Estado de direito. Por
ser o grande cenário onde idéias e aspirações
podem frutificar, onde as grandes questões
de interesse nacional podem ser debatidas e
encaminhadas, o Senado também participa
ativamente da política externa brasileira,
fortalecendo a presença crescente de nosso
País no plano internacional.
O Senado e a Câmara deram uma
contribuição histórica e singular ao condenar
a medida injustificável e ao reagir pronta
e decididamente à tentativa de prejudicar
o Brasil. O Itamaraty, cuja chefa o Senhor
Presidente da República me honrou em confiar,
atuou em consonância com o pensamento desta
Casa, que só merece o nosso reconhecimento
e a nossa admiração.
Senhoras e Senhores Senadores,
Passo agora a tecer considerações iniciais
sobre o relacionamento comercial entre o
Brasil e o Canadá, sobre o contencioso na
Organização Mundial do Comércio sobre
financiamento às exportações de aeronaves
civis – conhecido como “Embraer X
Bombardier”, assim como sobre o recente
episódio do embargo imposto pelo Canadá às
exportações brasileiras de carne. O Brasil e o Canadá têm uma interação no
campo do comércio, dos investimentos e da
cooperação, que a seguir sumario.
Na esfera comercial, até um passado
relativamente recente, o trigo canadense
constituía o item de destaque das vendas
daquele país ao Brasil, embora de lá se
importassem também outras matérias-primas e
bens manufaturados de maior valor agregado.
O padrão das exportações brasileiras, por
outro lado, tendia a concentrar-se nas nossas
commodities tradicionais, além de têxteis,
calçados e produtos siderúrgicos.
É interessante notar que, por conta das
importações de trigo – para as quais os dois
países mantinham inclusive um acordo bilateral
específico que se estendeu até o fim da década
de 80 – o Canadá destacava-se como o único
país do Grupo dos Sete a exibir um superávit
comercial com o Brasil. Isto numa época em
que a economia brasileira era fechada e que o
país acumulava gigantescos saldos comerciais.
O acordo de integração com a Argentina e
mais tarde o Mercosul erodiram ao longo de
toda a década de 90 a participação do trigo
canadense no mercado brasileiro, substituindo-o
pelo similar do país vizinho. Em compensação,
a abertura da economia brasileira permitiu
significativa diversificação da pauta das
vendas canadenses para o Brasil. Registrou-se
também alguma diversificação das exportações
brasileiras, embora não seja lícito esperar uma
variedade comparável à que mantemos com os
Estados Unidos, até mesmo porque, embora
estejamos falando de um mercado consumidor
com nível de renda altíssimo, sua população de
aproximadamente 31 milhões corresponde a
uma nona parte da população dos EUA.
As cifras do comércio bilateral vinham
oscilando, até 1999, pelas estatísticas
brasileiras, em torno de US$ 500 milhões de
dólares de exportações do Brasil contra US$ 1,0
bilhão de importações brasileiras do Canadá,
ou seja, vínhamos importando o dobro do que
exportávamos e apresentando saldo negativo
da ordem de US$ 500 milhões.
Haveria duas observações a fazer, entretanto,
em relação a esse padrão de comércio bilateral.
A primeira é a de que cresceu no ano passado
o desempenho exportador brasileiro para o
Canadá, o que tenderia por si só a reduzir nosso
déficit. Mais importante, porém, para se ter visão
mais realista das trocas entre os dois países, é
o fato de as estatísticas canadenses indicarem,
para o ano de 2000, cifras de importações do
Brasil em torno de US$ 1,0 bilhão e um pequeno
superávit comercial brasileiro. É clássica essa
discrepância entre as estatísticas de exportação
do Brasil e os números registrados pelo país de
destino, em razão de alguns fatores que podem
interferir na contabilização de embarques e
desembarques. No caso canadense, porém,
essa diferença vinha sendo sistematicamente
alta e vinha revelando nos últimos anos
vendas brasileiras que se aproximavam de
US$ 1,0 bilhão, marca que aparentemente,
sempre segundo os serviços estatísticos daquele
país, teria sido superada no ano de 2000. O
fator responsável por tal disparidade seria o
ingresso expressivo de produtos brasileiros no
território canadense via Estados Unidos.
Em suma, tomando-se por premissa que,
neste caso, por conta da extensa fronteira que
o Canadá mantém com seu vizinho do sul,
as estatísticas de importação (tanto as que
registram as importações do nosso lado quanto
as que registram exportações brasileiras
efetivamente ingressadas no Canadá) devem
estar mais próximas da realidade, é lícito supor
que os dois países mantêm hoje um comércio
provavelmente equilibrado que oscila em torno
de US$ 1,0 bilhão de cada lado.
Um dado significativo na relação bilateral
são os investimentos diretos canadenses
no Brasil, que cresceram com o processo de estabilização da economia brasileira e
assumiram destaque especial no setor de
telecomunicações. O estoque de investimentos
canadenses está hoje na faixa de US$ 1,8
bilhão, dos quais quase US$ 1,0 bilhão nos
últimos quatro anos.
Para resumir, destaco alguns dados
relevantes do relacionamento econômico e
comercial bilateral:
I) o Canadá é o destino de cerca de 1%
das exportações brasileiras, e responde
por aproximadamente 2% de nossas
importações;
II) as exportações brasileiras de produtos
à base de carne bovina para o Canadá são
da ordem de US$ 5 milhões por ano (em
comparação, as exportações para os EUA
alcançaram a média anual, nos últimos três
anos, de US$ 95 milhões; e
III) o Canadá é o 11º investidor estrangeiro
no Brasil, com participação de 1,91% no
estoque total de investimento estrangeiro no
Brasil.
III - Apanhado do contencioso aeronáutico
É longa e tortuosa a evolução do
contencioso Brasil/Canadá relativo aos
programas de apoio às exportações de
aeronaves.
Do lado canadense está uma empresa
de grande envergadura, gigante mesmo,
a Bombardier , com linhas de produção
industrial tanto na área de aviação civil quanto
militar, material ferroviário e metroviário
sofisticados, além de equipamento esportivo
(jet ski). A Bombardier investiu maciçamente
na linha de jatos regionais e terá sido a
primeira a apostar no crescimento desse
mercado, no qual detinha virtual monopólio.
Do lado brasileiro, a Embraer, empresa
que brilhou nos seus primeiros tempos e que
atravessou depois momentos difíceis. Com
a privatização, a Embraer reorganizou-se,
capitalizou-se e também investiu no mercado
de jatos regionais com um produto, o ERJ 145,
de 50 lugares, tido no mercado internacional
como um avião de excepcional qualidade,
concorrente direto do avião canadense.
O soerguimento da Embraer e sua
capacidade de colocar o Brasil num mercado
inteiramente dominado por empresas de
grande porte e de países ricos não devem
apenas ser motivo de orgulho para todos
nós mas também chamar nossa atenção para
o fato de que estamos diante de um modelo
exemplar, numa indústria de alto significado
tecnológico.
A ascensão da Embraer não tardou a
incomodar. Datam de 1996 as primeiras
queixas canadenses de que o PROEX estaria
subsidiando a empresa, permitindo-lhe
concorrer com a Bombardier em condições
incompatíveis com as normas da OMC.
Uma concorrência da Continental
vencida pela Embraer exacerbou o clima
de hostilidade entre as concorrentes e, a
partir daí, o Governo canadense assumiu
mais abertamente a defesa de sua empresa e
iniciou um contencioso que até o momento
não se resolveu.
O litígio atravessou, de 1996 até o
presente, etapas distintas e alguns momentos
de desconfortável confrontação. Iniciado
com ameaças canadenses de acionar a OMC,
o contencioso evoluiu depois para seguidos
esforços de ambas as partes para chegarem a
uma solução negociada. Por mais de dois anos
negociadores de ambos os lados buscaram um
acordo que evitasse um desgastante processo
na OMC. A essa altura, o Governo brasileiro
já sinalizava ao Canadá que não aceitaria
passivamente uma acusação de subsídios
em Genebra, até porque estava convencido
de que o Governo canadense subsidiava sua empresa e que o processo implicaria, por
conseguinte, acusações cruzadas.
Em janeiro de 1998, o litígio adquiriu
fortes tonalidades políticas: a programada
visita do Primeiro Ministro canadense
Jean Chrétien ao Brasil coincidiu com uma
manobra da Bombardier que resultou na
eliminação da
Embraer de um programa de fornecimento
de aviões de treinamento para a OTAN, em
parceria com algumas outras empresas. O
fato tumultuou a visita porque o Governo
brasileiro reagiu publicamente em termos
enérgicos; mais ainda, o Itamaraty fez
saber que o Brasil, ao contrário do que fora
acordado, não iniciaria os entendimentos que
o Canadá desejava promover com países do
Mercosul, o que, na prática, significava um
veto à iniciativa canadense.
Como saída possível para um impasse que se
cristalizava, o Presidente Fernando Henrique
e o Primeiro Ministro Chrétien chegaram a
nomear dois “mediadores independentes”
(um deles, meu eminente colega na Faculdade
de Direito do Largo São Francisco, o Prof.
Luís Olavo Batista, profundo conhecedor do
direito comercial internacional). O relatório
dos mediadores levou a novas negociações,
que mais uma vez revelaram a inviabilidade
de uma solução negociada. A questão acabou
mesmo desembocando na Organização
Mundial do Comercio.
Na OMC, o contencioso ganhou maior
visibilidade por ser o primeiro caso em que um
país desenvolvido entrava numa controvérsia
comercial com um país em desenvolvimento
sobre o comércio de um produto de alta
tecnologia. Foi isto que assinalei, desde o
primeiro momento como Embaixador em
Genebra, ao tomar conhecimento do assunto.
Mais relevante no caso, porém foi o fato de
o Brasil ter levantado informações suficientes
para comprovar que o Canadá, ao contrário
do que alegava, subsidiava a Bombardier
com fundos para pesquisa e desenvolvimento
e facilitava suas exportações por meio de
sua agência oficial de crédito em condições
duvidosas e respaldava vendas da empresa em
países de maior risco por meio de uma conta,
cujas operações eram sigilosas. Foi possível,
por conseguinte, no momento em que o Canadá
solicitou a formação de um panel para julgar
o PROEX, solicitar também um panel para
avaliar a conformidade de alguns programas
canadenses com as normas da OMC.
Não vou estender-me sobre os diversos
momentos desse longo processo na OMC, até
porque não o consideramos encerrado. Desejo
ressaltar apenas alguns dos marcos dessa
trajetória, que se iniciou em julho de 1998.
Depois dos relatórios dos dois panels
e dos recursos que ambos os Governos
interpuseram, o Órgão de Apelação da OMC
pronunciou-se em agosto de 1999: considerou
que tanto o PROEX quanto dois dos programas
canadenses estavam em desconformidade
com os princípios do Acordo de Subsídios
e Medidas Compensatórias; os programas
canadenses eram os chamados Technology
Partnership Canada (TPC), pelo qual o governo
canadense financiava investimentos em
pesquisa e desenvolvimento e permitia que o
reembolso fosse condicionado a exportações,
e a Canada Account, que financiava vendas
em situações onde havia maior risco político.
Em novembro de 1999 ambos os governos
introduziram alterações nos seus programas.
Mais uma vez, porém, ambos se mostraram
insatisfeitos, cada qual entendendo que as
mudanças do outro não eram suficientes;
Brasil e Canada recorreram novamente à OMC
para que os panels se pronunciassem sobre a
adequação das reformas dos programas.
Seguiram-se novos relatórios dos panels,
que concluíram que: (1) o PROEX ainda se
encontrava em situação irregular; (2) o TPC canadense mostrava-se aparentemente em
ordem (nenhuma operação fora realizada
no novo modelo, o que não permitia uma
avaliação em termos concretos; (3) a Canada
Account continuava em desconformidade.
O Brasil recorreu ao Órgão de Apelação
mais uma vez. O Canadá, por sua vez, preferiu
não fazê-lo, já que a Canada Account, mais
uma vez julgada incompatível, poderia ser
reformada sem maiores problemas, dada
sua menor envergadura. Valendo-se de um
dispositivo do mecanismo de Solução de
controvérsias da OMC o Canadá optou
por já solicitar autorização para retaliar
contra o Brasil, sob alegação de continuado
descumprimento.
A partir deste ponto seguiram-se várias
manobras processuais efetuadas pelo Brasil,
que seria ocioso relatar. Basta assinalar que
ambas as questões acabaram convergindo,
mais uma vez, para o Órgão de Solução de
Controvérsias: (1) o recurso brasileiro em
relação ao PROEX e ao TPC canadense, e (2) o
montante da “retaliação” que o Canadá estaria
autorizado a aplicar face ao descumprimento
brasileiro.
As decisões sobre esses recursos foram
finalmente publicadas em julho de 2000. O
PROEX, mesmo na sua nova formulação, foi
tido como conflitante com as normas sobre
subsídios. Quanto à retaliação, tendo em vista
que o Brasil continuava a operar o PROEX
em condições tidas como inadequadas, o
Canadá foi autorizado a impor restrições
às exportações de produtos brasileiros para
aquele mercado (do tipo sobretaxas, redução
de quotas têxteis e perda de vantagens no
Sistema Geral de Preferências) no valor total
de US$ 233 milhões ao ano, por seis anos.
É importante neste ponto registrar que,
antes mesmo que o Órgão de Apelação desse
seu “veredito”, os dois Governos haviam
retornado à mesa de negociação em novo
esforço de lograrem um acordo. Atento ao
efeito negativo que uma eventual “retaliação”
canadense pudesse ter sobre outros segmentos
exportadores, meu antecessor, o Ministro
Luiz Felipe Lampreia, propôs a seu colega
canadense, Ministro Pierre Pettigrew, que se
fizesse nova tentativa.
Foi uma longa sequência de reuniões:
• Nova York (23/05/00),
• Genebra (22 e 23/06/00),
• Montreal ( 18 e 19/07/00),
• São Paulo (29 e 30/08/00),
• Nova York (27 e 28/09/00) e
• Rio de Janeiro (27 e 28/11/00).
Sobre a mesa havia, por um lado, as
divergências de sempre, por outro, algumas
aberturas. A idéia era chegar a um acordo que
incluísse quatro pontos substantivos e um
ponto processual. Na substância: (1) o PROEX
e a Canada Account seriam reformados para
fins de compatibilização com a OMC; (2) o
Canadá abster-se-ia de usar seu direito de
retaliar e o Brasil, conforme prevê nesses casos
a OMC, ofereceria uma “compensação” (esta
constituiria essencialmente em direcionar para
firmas canadenses algumas das compras que o
Governo faz no exterior, como medicamentos,
equipamento hospitalar, aeronáutico,
aeroportuário, etc., além de alguma eventual
rebaixa de tarifa de importação, desde que
aceita por nossos parceiros do Mercosul); é
importante assinalar que qualquer compra
governamental nessas bases teria que estar
amparada num acordo e que este teria de
ser submetido ao Congresso Nacional); (3)
criar-se-ia algum mecanismo de consulta
periódica entre o Brasil e o Canadá, de
caráter governamental, de modo a permitir
troca de informações sobre o comportamento
das empresas dos dois países e dissipar
gradualmente o clima de desconfiança existente. O componente processual nada
mais era do que o corolário desse acordo, a
saber, uma comunicação formal à OMC pela
qual ambos os Governos registrariam o fim do
contencioso.
Não obstante ingentes esforços, não houve
acordo entre as partes. Não entrarei nos
pormenores das discussões porque penso que
o importante, neste caso, é ter presente que o
principal ponto de discórdia foi efetivamente
o PROEX (entenda-se aqui apenas o
segmento de equalização de taxas de juros nas
exportações de aeronaves, que é o que sempre
esteve em causa).
O Brasil aceitava adotar como taxa de juros
de referência a chamada CIRR (Commercial
Interest Reference Rate, acordada entre os
países da OCDE), porém o Canadá entendia
que a nova versão do programa deveria impor
pelo menos dois outros componentes do
chamado Consenso da OCDE: financiamentos
com prazo máximo de 10 anos e cobertura
máxima de 85% do valor da operação. O
Brasil argumentava que a letra do Acordo
sobre Subsídios não obriga – nem seria
plausível que o fizesse – que o país alinhe-se aos parâmetros de financiamento oficial
estabelecidos por uma organização de que
não faz parte. O Canadá contra-argumenta
que o “mercado” é, na realidade, resultado do
Consenso da OCDE, e que o Brasil não pode
financiar abaixo do mercado.
Estou, é claro, simplificando a discussão
e reduzindo a argumentação jurídica à sua
expressão mais crua, mas, em última instância,
é em torno dessa questão que as negociações
giraram e emperraram.
Em novembro do ano passado, no Rio
de Janeiro, os negociadores reconheceram
estarem diante de um impasse insuperável e
suspenderam as negociações.
A partir desse momento ocorreram os
seguintes desdobramentos:
I) O Brasil alterou unilateralmente o
PROEX e passou a usar como taxa de juros
de referência a CIRR (Commercial Interest
Reference Rate, da OCDE);
II) O Canadá completou a formalidade
de solicitar à OMC autorização para
retaliar contra o Brasil e a obteve; ou
seja, a qualquer momento o Canadá pode
aumentar tarifas de importação de produtos
brasileiros em até 100% ou tomar outras
medidas restritivas, desde que o valor total
do comércio afetado por essas restrições
não seja superior a US$ 233 milhões anuais;
III) Em janeiro de 2001 o Governo
canadense declarou publicamente que
estaria subsidiando a Bombardier numa
concorrência aberta pela Air Wisconsin,
a fim de “igualar” o preço subsidiado da
Embraer;
IV) Após esse anúncio, o Brasil
imediatamente solicitou consultas ao
Canadá na OMC para pedir explicações
sobre os subsídios publicamente
declarados; as consultas realizaram-se,
pouco esclareceram e o Brasil estará
pedindo abertura de panel contra o
Canadá em reunião do Órgão de solução
de controvérsias, no dia 12 de março, em
Genebra; e
V) O Canadá, por seu turno, recorreu mais
uma vez ao panel original da OMC para que
o mesmo opine sobre a compatibilidade do
novo PROEX com as normas do Acordo de
Subsídios. IV - A proibição da carne brasileira
Foi nesse contexto de crescente animosidade
comercial que, no dia 31 de janeiro deste ano, a
Embaixada do Brasil em Washington recebeu,
do Departamento de Estado, reservadamente,
a informação de que o Governo canadense
estaria na iminência de proibir a importação
de carne bovina de procedência brasileira por
conta de “risco teórico” vinculado à doença
da “vaca louca” (Encefalite Esponjiforme
Bovina). Informaram-nos também os
americanos de que, em razão de compromissos
assumidos no âmbito do NAFTA, cabia ao
Canadá, neste caso, a responsabilidade de
avaliar riscos em nome dos três países e, por
conseguinte, os próprios Estados Unidos e
o México ver-se-iam compelidos a também
impor restrições à carne brasileira, tão logo o
Governo canadense o fizesse.
Diante desse quadro, informei
imediatamente o Ministério da Agricultura e
determinei urgentes gestões à Embaixada do
Brasil em Ottawa. Os canadenses confirmaram
a informação proveniente de Washington e
alegaram que um questionário enviado em
junho de 2000 ao Ministério da Agricultura
não fora respondido e que o Brasil era o único
país a não tê-lo feito (constava que outros
países exportadores – Austrália, Argentina e
Uruguai – já haviam enviado suas respostas).
Alertado, o Ministério da Agricultura
informou que jamais recebera o questionário
canadense, mas que estaria em condições
de transmitir as informações necessárias
num prazo máximo de 48 horas. Em gestões
urgentes, efetuadas quase que imediatamente,
a Embaixada do Brasil em Ottawa logrou, de
início, obter a concordância das autoridades
locais com um adiamento de 48 horas. Já no
dia 1º de fevereiro, entretanto, foi a Embaixada
do Brasil informada de que, dado o risco
existente, o Governo canadense não poderia
mais aguardar o recebimento das informações
e estaria publicando a proibição com vigência
a partir de 2 de fevereiro, sexta-feira.
A partir desse momento todos os esforços
foram mobilizados para reverter a medida. Na
segunda-feira, dia 5, emiti nota à imprensa
na qual enfatizei que (1) a atitude do Canadá
não encontrava justificativa nas circunstâncias
objetivas da situação no Brasil, (2) se o
Canadá persistisse em atos com o efeito de
prejudicar o comércio exterior do Brasil, o
Governo brasileiro se reservava o direito de
tomar as medidas que julgasse convenientes
e (3) instava o Governo canadense a reverter
no mais breve prazo a decisão tomada. Cabe
notar que, para os parâmetros usuais da
linguagem diplomática, tratava-se de nota
muito dura, e não poderia ser entendida de
outra forma pelo lado canadense. Elevar ainda
mais o tom significaria romper os mecanismos
regulares de comunicação diplomática, o que
impediria os esforços para obter a liberação
das exportações brasileiras que constituía,
naquele momento, o principal interesse
nacional.
Naquela mesma segunda-feira, dia 5,
o ministro Pratini de Moraes estava em
Washington, onde, acompanhado pelo
Embaixador do Brasil, obteve da Secretária de
Agricultura dos Estados Unidos, Senhora Ann
Veneman, o compromisso de que os Estados
Unidos procederiam com urgência a uma
avaliação independente e de que, para tanto,
enviariam ao Brasil uma missão de inspeção.
Todas as tratativas entre os Governos
brasileiro e norte-americano passaram então a concentrar-se nas datas para a vinda da missão.
Gestões foram também iniciadas em Ottawa
com o mesmo objetivo. Não posso afirmar
com certeza, mas acredito que as autoridades
sanitárias norte-americanas tenham também,
desde aquele momento, buscado obter do
Governo canadense definições a respeito de
uma missão de inspeção.
No dia 7, tanto a Comissão de Relações
Exteriores e Defesa do Senado quanto
a Comissão de Agricultura da Câmara
realizaram sessões especiais sobre o assunto,
iniciativas de fundamental importância para
que o Congresso pudesse ecoar a indignação
da sociedade brasileira.
No dia 8 reunimo-nos no Itamaraty, pela
manhã, o Ministros Pratini, Pedro Parente,
Pedro Malan , Alcides Tápias, Pimenta
da Veiga e eu próprio, ocasião em que
coordenamos ações em várias frentes. À
tarde, emitimos comunicado conjunto em que
instávamos o Governo canadense a tomar com
urgência todas as medidas necessárias para
reverter a proibição.
No próprio dia 8, por fim, em entrevista a
uma emissora de televisão o Senhor Presidente
da República expressou, no tom político
necessário, a posição do Governo brasileiro.
Já na sexta-feira, dia 9 de fevereiro, tínhamos
a confirmação da vinda de uma missão, que
assumira então caráter tripartite, chefiada por
técnicos dos EUA e do México.
O acontecimentos seguintes foram
fartamente noticiados pela imprensa e estão
na mente de todos. A missão aqui esteve de
14 a 18 de fevereiro. Recebeu todo o apoio
e esclarecimentos dos setores competentes
do Ministério da Agricultura, sob a diligente
liderança do Ministro Pratini de Moraes,
em especial em relação aos três fatores
considerados de risco: (1) alimentação e
práticas de processamento, (2) práticas de
importação e (3) vigilância e procedimentos
laboratoriais. A equipe visitou diversos locais
nos estados de São Paulo e Mato Grosso
do Sul, incluindo instalações de abate e
processamento, laboratórios e fazendas que
importaram gado europeu.
No dia 23 de fevereiro, os Governos dos
EUA, do Canadá e do México, anunciaram,
separadamente, o fim da proibição.
O Governo canadense, durante as três
semanas em que perdurou a proibição, negou
terminantemente que a mesma tivesse qualquer
relação com o contencioso aeronáutico. A
imprensa canadense, porém, publicou várias
reportagens, com declarações de técnicos e
cientistas (e inclusive de uma alta funcionária
do próprio Ministério da Saúde) que atribuíam
a medida a questões de natureza “comercial” e
não “sanitária”.
Desejo concluir minha exposição com
algumas observações. Em primeiro lugar,
desejo dar meu testemunho, como partícipe
nesse processo, de que o Governo agiu,
neste episódio, com a rapidez, a coesão e a
capacidade de articulação que se impunham.
Não foram poupadas gestões junto aos
Governos estrangeiros envolvidos nem
deixamos de registrar em Genebra, perante a
OMC, que a medida era arbitrária e inaceitável
e que o Brasil defenderia seus interesses em
todas as instâncias daquela Organização.
Indicamos também, naquele foro, que o
Governo brasileiro estaria estudando meios e
modos de procurar negociar na OMC algum
instrumento que permita responsabilizar
Governos cujos serviços de defesa da saúde
pública adotem medidas sem fundamento
que venham a causar prejuízos à economia de algum país membro. Estamos examinando
igualmente todas as possibilidades jurídicas
de levar o Canadá a responder na OMC pelas
injustas ações tomadas neste caso.
Ressalto também que a ação do Governo
brasileiro não se restringiu à América do
Norte. Coordenamos gestões em diversas
regiões do mundo, onde, na esteira da
medida canadense (e norte-americana), nosso
produto ficou ameaçado: na Europa, na Ásia
e no Oriente Médio. Ressalto aqui que tanto a
Comissão Européia quanto o Japão atenderam
às gestões brasileiras e aguardaram que o
Ministério da Agricultura concluísse todos
os levantamentos solicitados. No tocante
especificamente à União Européia, todas as
energias – e me refiro particularmente aos
serviços que estão sob a competente direção
do Ministro Pratini de Moraes – estão voltadas
para que o Brasil tenha uma classificação de
risco ideal, compatível com a realidade da
pecuária brasileira.
Não posso tampouco deixar de me referir ao
espírito construtivo que o Governo brasileiro
encontrou por parte dos Estados Unidos, desde
o primeiro momento interessado em colaborar
conosco para superar o impasse que se criara
com a proibição canadense.
Por fim, quanto à nossa relação com o
Canadá, é forçoso reconhecer que a revogação
da proibição referente à carne bovina está
longe de resolver nossas divergências.
Subsiste o desgastante contencioso comercial
da indústria aeronáutica, hoje de volta à OMC
e sem solução à vista.
Encerro, assim, minha exposição,
solicitando a Vossas Excelências que me
relevem por ter-me estendido um pouco
além do tempo regimental. Coloco-me,
desde já, Senhor Presidente, à sua disposição
e à disposição dos demais Senadores para
qualquer tipo de pergunta que desejem
formular.
Muito obrigado!
