Os ricos precisam se sacrificar mais –
Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores (Der Spiegel, 17.05.2004)
- Versão em portugês -
O Ministro do Exterior Celso Amorim fala
sobre o novo papel de seu País no bloco dos países
emergentes, o protecionismo europeu e o
esfriamento das relações com os EUA.
Der Spiegel: O Brasil negocia, no âmbito do
MERCOSUL, o bloco econômico sul-americano, um
acordo de livre-comércio com a UE. Haverá uma
conclusão até o fim do ano?
Celso Amorim: Os europeus fazem rodeios, suas
ofertas não são muito transparentes. Mas estou otimista.
O acordo também tem um significado político, para além
do econômico: queremos reforçar a multipolaridade.
Não queremos, portanto, colocar todos os ovos numa
cesta só. Der Spiegel: As conversações não têm ido adiante
porque os europeus protegem seu mercado agrícola
das importações. Eles têm cedido agora?
Celso Amorim: Voltei a dizer recentemente a
Joschka Fischer: temos um grande objetivo comum,
político e estratégico, e não podemos nos irritar com
pequenas jogadas nas negociações. Os negociadores
em Bruxelas estão sempre tentando obter o máximo de
ganho. Mas os ricos precisam se sacrificar mais que os
pobres. Creio que chegaremos a um acordo equilibrado.
Der Spiegel: Vocês estão negociando
paralelamente, com os EUA e os outros países
americanos, uma zona de livre-comércio das Américas
(ALCA). Ela deverá tomar forma até o fim do ano?
Celso Amorim: Trata-se de nosso objetivo futuro.
Por ocasião do último encontro ministerial em Miami,
unimo-nos em torno de uma arquitetura pragmática.
Se continuarmos nesse rumo, teremos uma
probabilidade de êxito de 70 a 80%. Se mudarmos,
a probabilidade ficará próxima de zero.
Der Spiegel: Washington acusa o Brasil de tentar
solapar um acordo rápido, e iniciou negociações de
acordos bilaterais de livre-comércio com outros países
latino- americanos. Vocês não ficarão isolados?
Celso Amorim: Absolutamente não. Primeiro,
porque estamos reforçando o MERCOSUL. Até o
México busca uma aproximação. Estamos
empenhados em celebrar acordos de livre-comércio
com a Índia e a África do Sul, e pretendemos lançar
negociações também com a China.
Der Spiegel: O Brasil iniciou uma aliança
estratégica com a África do Sul e a Índia. Não seriam
parceiros exóticos demais?
Celso Amorim: Temos muito em comum com
eles: somos democracias importantes e exercemos
um papel de liderança em nossos continentes. Espero
que a China e a Rússia venham a associar-se a nós
em algum momento...
Der Spiegel: ...para constituir, por meio de
entendimentos comerciais, um bloco contra as nações
industrializadas?
Celso Amorim: Não se trata de unir-se contra quem
386
quer se seja. Só que a confiança mútua entre o Brasil, a
África do Sul e a Índia possibilitou a constituição de um
bloco de países agrícolas na Organização Mundial do
Comércio. Desde então os europeus e os americanos
têm nos tratado com mais respeito.
Der Spiegel: O Brasil poderia ajudar a África
do Sul no combate à AIDS? Seu modelo é
considerado exemplar.
Celso Amorim: Ah, sim. O Brasil produz genéricos...
Der Spiegel: ...que irritaram muito as empresas
farmacêuticas internacionais.
Celso Amorim: Nós não quebramos uma única
patente. Produzimos apenas medicamentos que já
estão disponíveis há muito tempo no mercado. E com
aqueles que continuam protegidos por patentes,
negociamos grandes reduções de preço.
Der Spiegel: Muitos países latino-americanos
sofrem prejuízos com as importações de produtos
baratos da China. Vocês não precisarão em breve
recorrer a um novo protecionismo?
Celso Amorim: Não encaramos a China como
uma ameaça estratégica, mas como uma
oportunidade. Nosso comércio com a China triplicou
nos últimos cinco anos, e o país é o nosso terceiro
parceiro comercial. O Presidente Lula quer desenhar
uma nova geografia econômica mundial, e para isso
visitará a China em maio. Os EUA e a União Européia
são mercados maduros, saturados. As oportunidades
de crescimento são limitadas. China e Índia são mais
pobres, mas o potencial é maior.
Der Spiegel: O relacionamento do Brasil com
os EUA sofreu um esfriamento. Os americanos são
obrigados a tirar impressões digitais ao
desembarcar...
Celso Amorim: ...porque nós brasileiros somos
tratados exatamente da mesma maneira.
Der Spiegel: Isso não seria compreensível diante
da ameaça do terrorismo?
Celso Amorim: Eu não conheço nenhum
terrorista que tenha usado passaporte brasileiro ou
tenha vindo do Brasil. Relações internacionais são
construídas com base na reciprocidade. É uma questão de motivar o outro a agir de forma positiva.
Der Spiegel: O senhor quer dar uma lição nos EUA?
Celso Amorim: Antes da reação brasileira, eles
pensavam que poderiam dificultar as exigências de
entrada sem enfrentar protestos. Hoje a imprensa dos
EUA escreve: combatamos terroristas, não turistas.
Der Spiegel: A viagem do Presidente Lula à Líbia
também incomodou Washington.
Celso Amorim: Dez dias antes de os Estados
Unidos terem anunciado a normalização de suas
relações com Kadafi! Como diria Bob Dylan: nunca
se sabe para onde o vento vai soprar.
Der Spiegel: O Presidente Lula trata seu colega
Fidel Castro com muita tolerância. Visitou Castro pouco
depois da prisão de inúmeros dissidentes. Lula, que é
festejado como um símbolo da democracia, não deveria
ser mais crítico em relação a Cuba?
Celso Amorim: Em determinadas situações, a
diplomacia silenciosa funciona melhor que com alto-
falantes. Ele transmitiu sua mensagem durante o
encontro privado que manteve com Fidel.
Der Spiegel: O Brasil está pronto para enviar
soldados ao Haiti?
Celso Amorim: Estamos prontos para dar nossa
contribuição no âmbito de uma missão internacional de
paz. Mas a tarefa precisa ser definida com clareza:
reconstrução do Haiti. Para isso precisamos de um
compromisso de longo prazo da comunidade
internacional, com base numa resolução das Nações
Unidas. Não há sentido em fazer o papel de bombeiro
de crises, só para impedir que alguns refugiados cheguem
de barco até os EUA.
Der Spiegel: Países inviáveis como o Haiti não
deveriam ser administrados pela comunidade
internacional?
Celso Amorim: Ninguém gosta de ser governado
por estrangeiros. Pense na Somália ou agora no
Iraque. O Haiti deve ser governado por haitianos,
mas com a ajuda da comunidade internacional.
Der Spiegel: O Brasil possui duas usinas
nucleares em funcionamento e agora quer enriquecer
urânio e comercializá-lo. Por que o senhor recusa
uma inspeção ilimitada das instalações por parte da
Agência Internacional de Energia Atômica em Viena?
Celso Amorim: Nós definitivamente não agimos
assim, nós respeitamos todos os tratados
internacionais. Cada espécie de inspeção, contudo,
precisa ser previamente negociada. A Agência
apresenta agora novas exigências, que estão sendo
discutidas. Eles poderão examinar as centrífugas no
laboratório de pesquisas, como faziam antes. Mas
nosso know-how é segredo industrial. Alguns exigem
que o Brasil se torne um exemplo. É como se alguém
pedisse para examinar sua conta bancária, porque
um terceiro acaba de roubar o banco.
CELSO AMORIM, na qualidade de Chefe da
Diplomacia brasileira, é responsável pela nova
estratégia ofensiva do País. Desde a posse do
Presidente Luiz Inácio “Lula” da Silva, há 16
meses, o maior país da América Latina tem
buscado um papel mais ativo na região e a
liderança dos países emergentes. O Brasil formou
uma aliança econômica com a África do Sul e a
Índia, e em maio o Presidente Lula visita a China.
Também com relação à sua política nuclear e às
relações com Washington e com a União
Européia, o Brasil tem-se mostrado auto-
suficiente. Amorim, 61 anos, já foi Ministro do
Exterior há dez anos e representou seu país, como
Embaixador, em Londres e nas Nações Unidas.
Hoje é considerado um dos mais experientes
Ministros do Exterior da América do Sul.
