Entrevista concedida pelo Ministro de
Estado das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, ao jornal “Gazeta Mercantil”
(Brasília, DF, 13/07/2007)
Divulgação
Gazeta Mercantil: Com o fim ou o
congelamento da Rodada Doha, o senhor acredita
que vai começar a proliferar ações na OMC?
Celso Amorim: Não quero colocar isso e
ser mal interpretado, como se fosse algum tipo de
ameaça. Não temos tanto poder assim para ficar
ameaçando os mais fortes. Mas é inevitável. Mas,
não vou assumir a premissa que talvez esteja
implícita de que vai haver um congelamento.
Tenho ainda esperança de que se possa avançar.
Gazeta Mercantil: O que ainda pode ser
feito?
Celso Amorim: No dia 16, presidentes dos
vários grupos, coordenados pelo Pascal Lamy, vão
colocar papéis sobre a mesa. Não sei que grau de
especificidade eles vão ter, mas certamente terão
algum. Vão ser cautelosos, deixar uma faixa para
ser objeto de discussão. Já tenho programados
encontros com o Peter Mandelson e o Kamal Nath,
Tenho falado por telefone com a Susan Schwab e
com o Lamy e outros. Ainda não é o momento de
jogar a toalha. Ninguém vai esconder que houve
uma decepção. Eu também fiquei decepcionado.
Todos ficamos. Acho que há passos a dar e há
passos que estão sendo dados, mas não vai ser
rápido.
Gazeta Mercantil: O TPA, autorização do
Congresso para o Executivo negociar acordos
comerciais, expirou. Qual a conseqüência?
Celso Amorim: O TPA ter expirado agora
ou não é praticamente irrelevante. Para efeitos
616
práticos, nós já não podíamos contar com esse
TPA. Para que esse TPA tivesse sido usado para
aprovar a Rodada no Congresso norte-americano,
seria preciso que nós tivéssemos feito acordo em
setembro do ano passado. Isso porque tem todos
os prazos para detalhamento dentro da própria
OMC, depois há as notificações que têm que ser
feitas. É óbvio que nós teríamos preferido que os
Estados Unidos já tivessem pedido a renovação
do TPA. Por uma análise de política deles, que
não posso ajuizar, eles acharam que era melhor
procurar ter uma linha geral de um acordo porque
seria mais fácil obter o TPA. Se esse avanço
ocorrer em setembro, nada impede que eles
obtenham o TPA em outubro. Isso estaria dentro
de um tempo que permite apresentação ao
Congresso dentro da administração Bush.
Gazeta Mercantil: Num cenário otimista,
quando um possível acordo chega aos respectivos
congressos?
Celso Amorim: Como um acordo
completo teria que ser, na melhor das hipóteses,
no fim do ano, mas depende de ter um acordo até
setembro. Acho que se compararmos com o que
estava ocorrendo um atrás, ou dois anos, houve
uma aproximação razoável dos números. Acho
que o problema, hoje em dia, na realidade, na
maior parte dos casos, é mais político do que
econômico. O acordo será bom para nós se
conseguirmos manter tanto de subsídio. Mas, você
vende isso para sua opinião pública, para o seu
Congresso, aí você tem que fazer. Então isso é
uma dificuldade política que tem que ser vencida.
Isso vale para todos.
Gazeta Mercantil: Alguns acharam que
o senhor abriu espaço para que transferissem a
culpa do fracasso ao Brasil, quando abandonou a
mesa de negociações em Postdam.
Celso Amorim: Não estamos preocupados
com culpa. O cenário foi até preparado, de certa
maneira, para isso, porque quando nós começamos
a conversa, a proposta era que começássemos por
produtos industriais, que seria uma inversão total da prioridade, reconhecida por todos, que é
agricultura. Então, o cenário estava um pouquinho
preparado para isso. Não estou dizendo que eles
não quisessem acordo nenhum. Por exemplo, se
não der acordo, a culpa vai ficar com eles.
Sinceramente, acho que ocorreu um pouco até o
contrário. Claro que cada um fala uma coisa, cada
um dá sua versão.
Gazeta Mercantil: O congelamento de
Doha abriu a temporada de acordos bilaterais. Há
alguma possibilidade de o Brasil mudar um pouco
a estratégia e passar a negociar sem o Mercosul,
com a União Européia, por exemplo?
Celso Amorim: Acho que isso não seria
bom. O Brasil é visto hoje como parceiro
estratégico da União Européia, claro, pelo seu
tamanho, pela sua economia, pela sua boa
condução da política econômica. Enfim, pela
política social, mas é também visto como um
parceiro estratégico por sua capacidade de influir,
eu diria, no mundo, mas a começar pela América
do Sul. Então se nós abandonamos a nossa união
aduaneira, estamos abrindo mão, digamos, de um
trunfo que é positivo.
Gazeta Mercantil: Por que ao deixar de
ser uma união aduaneira, o Brasil reduziria
influência na América Latina?
Celso Amorim: Porque ao deixar de ser
união aduaneira, não é só o Brasil que ganharia
liberdade. Todos ganhariam liberdade. Cada um
faria o seu acordo. Evidentemente, juntos, nós
temos um poder de barganha que em separado não
temos.
Gazeta Mercantil: Em que momento o
senhor sentiu que o fato de esses países estarem
juntos ajudou nas negociações?
Celso Amorim: Certamente na Alca, acho
que foi um caso de uma negociação que para o
Brasil, da maneira como estava colocada, era
muito negativa, com o Brasil abrindo mão de
compras governamentais, abrindo mão de licença
compulsória para produtos farmacêuticos,
passando a tratar de serviços como se fossem
investimentos. Talvez tivesse sido mais difícil
sustentar essa posição isoladamente do que tendo
um grupo de países que defendiam uma posição
comum. Mesmo em negociações internas é mais
fácil. Uma união aduaneira é um espaço
econômico comum. Se você quer uma união da
América do Sul, ou do Mercosul, tem que começar
por onde é óbvio, porque a primeira atividade
humana é produzir.
Gazeta Mercantil: Na Europa, à medida
que havia adesões à União Européia, havia uma
convergência política, ideológica. Na América do
Sul isso não. A Venezuela e a Bolívia são exemplos
disso.
Celso Amorim: A União Européia, longe
de ser homogênea, teve muitas diferenças. Claro
que todos eram democráticos. Aqui também creio
que somos todos democráticos. Você pode discutir
esta ou aquela nuance, este ou aquele aspecto, mas
são governos com eleições, em alguns casos até
com supervisão internacional. Agora, essas coisas
são um aprendizado, também. As coisas vão
evoluindo com o tempo. Acho que o elemento
propriamente social, que alguns governos que se
dizem socialistas trazem, não é uma coisa
negativa, nem está contra o que nós queremos. A
maneira de organizar a economia pode não ser
exatamente a mesma e por isso levará mais tempo.
É mais difícil fazer uma união da América do Sul
do que da Europa, mas é necessário. O Equador,
por exemplo, tem um acordo de livre comércio
com o Mercosul, mas não é membro pleno do
Mercosul, Mas já aderiu ao protocolo de Ushuaia,
que é a cláusula democrática, renúncia a armas
de destruição em massa. Isso tudo são coisas
importantes que estão ocorrendo aqui na região e
que às vezes passam despercebidas. Mas a paz é
um bem muito precioso, e você só percebe isso
quando não tem.
Gazeta Mercantil: O senhor se sentiu
muito pressionado pelo presidente Hugo Chávez?
Celso Amorim: O único presidente que
tem o poder de me impressionar é o presidente Lula. E aí nem precisa porque ele me dá instruções
e eu sigo.
Gazeta Mercantil: Depois desse embate
com o Congresso, o senhor acha que hoje seria
melhor ou pior ele entrar no Mercosul?
Celso Amorim: Acho que é bom para o
Brasil e acho bom para o Mercosul.
Gazeta Mercantil: Ele faz a integração
ficar mais difícil?
Celso Amorim: É óbvio que, quanto mais
país você tem, mais difícil e mais complexo é.
Quando a Inglaterra teve que ser absorvida na
União Européia houve várias dificuldades, teve
várias transições. Se alguém perguntar: é mais
difícil? É. É isso. A Venezuela vai ajudar o
Mercosul. Minha sensação é que o Mercosul é o
que há de mais dinâmico e mais forte na América
do Sul em matéria de integração. E nós desejamos
a integração da América do Sul.
Gazeta Mercantil: O Brasil anunciou o
aumento da TEC para têxteis e confecções para
se defender de produtos asiáticos. Mas o comércio
de Ciudad del Este, importante para o Paraguai,
depende do comércio deles com a Ásia. Não
estamos pedindo para o Paraguai matar a galinha
dos ovos de ouro?
Celso Amorim: Nós estamos oferecendo
alternativas, porque essas coisas não vão mudar
sozinhas de uma hora para outra. Temos que
investir no Paraguai. É como uma caixa d’água
onde você vai tirando a água turva e vai colocando
a água limpa. Por isso que se fez o regime único
(de impostos na fronteira), para tentar disciplinar.
É uma experiência. Havia uma atividade que era
toda desenvolvida com contrabando, sem
nenhuma tributação. Agora vai passar a tributar
menos do que se tributaria um produto comum,
mas ao mesmo tempo vai tributar alguma coisa.
Com isso, vai incentivar também essas atividades
a se formalizarem. O passo seguinte é agregar
valor. Transformar uma atividade meramente
comercial em industrial.
Gazeta Mercantil: O Brasil quer ajudar o
618
Chile e a Argentina na crise de energia. O solo da
Bolívia está cheio de gás, mas eles não têm
recursos para explorá-los. A Petrobras pode voltar
a investir na Bolívia?
Celso Amorim: Não estou dizendo que
está nos planos investir agora ou a médio prazo,
pois não sou eu que faço planos de energia. Mas,
sob estabilidade, não haveria por que não. O fator
tempo e a constância do comportamento ao longo
do tempo são muito importantes, porque criam
confiança. O gás e o petróleo não são ideológicos.
Temos que tratar deles pragmaticamente, tanto
quem vende como quem compra. Acho legítimo
que os países que detêm esses recursos tenham
interesse em agregar valor.
Gazeta Mercantil: O senhor é um
defensor da energia nuclear. Ficou contende com
o anúncio da retomada de Angra 3?
Celso Amorim: A energia nuclear é
importante. O Brasil tem reservas de urânio, então
é uma coisa natural se o Brasil quiser se tornar
menos dependente. É uma energia que não tem
efeito tão grande em emissão de gases e o clima é
uma grande preocupação. Acho que a energia nuclear
vai ter que aumentar. Temos a matéria-prima e a
tecnologia para enriquecer urânio. Somos um dos
países mais avançados nesse sentido.
Gazeta Mercantil: E o padrão de proteção
de conhecimento será o mesmo da usina de
Resende ? O Brasil vai continuar resistindo a
inspeções profundas?
Celso Amorim: Não tem havido nenhuma
reclamação. O Brasil tem de proteger a sua
tecnologia, mas não tem nada a esconder sobre o
uso que está fazendo. Não vejo que isso seja um
grande problema.
Gazeta Mercantil: O Brasil vai aceitar
metas de redução de gases do efeito estufa?
Celso Amorim: Impostas de fora não. É
preciso dizer que o Brasil é um dos países de
melhor performance em redução de emissão de
gases por veículos por causa dos biocombustíveis.
O problema que ainda subexiste, e mesmo assim tem diminuído muito, é o desmatamento. O Brasil
deve ter objetivos definidos por ele próprio para
evitar o desmatamento. O que não pode é as
pessoas continuarem a poluir e jogar a culpa onde
não há culpa. A Floresta Amazônica será a grande
vítima do aquecimento global, façamos nós o que
fizermos.
Gazeta Mercantil: Se não houver a
aceitação de metas, o senhor não acha que o Brasil
pode ser comparado aos Estados Unidos, que se
recusaram a assinar o Protocolo de Kyoto?
Celso Amorim: Acho que tem que
distingüir os países desenvolvidos e os em
desenvolvimento. Não se pode esquecer a história
e o que os países já fizeram construíram suas
riquezas e hoje que estão ricos disserem: aquilo
que nós fizemos vocês não podem fazer. Mas, é
do nosso interesse que o nosso desenvolvimento
seja limpo. O planeta também é nosso.
Assumiremos responsabilidades, mas elas serão
diferenciadas.
(Gazeta Mercantil/Caderno A - Pág.
10)(Cláudia Dianni e Fernando Exman)
