Cerimônia de Entrega da Medalha Tiradentes,
conferida pela Assembléia Legislativa do Estado
do Rio de Janeiro ao Ministro Celso Amorim
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, na cerimônia de entrega da Medalha
Tiradentes, conferida pela Assembléia Legislativa do Estado
do Rio de Janeiro (ALERJ), no Rio de Janeiro, em 3 de abril
de 2006
Excelentíssimo Senhor Deputado Jorge
Picciani, Presidente da Mesa Diretora da Assembléia
Legislativa do Estado do Rio de Janeiro,
Excelentíssima Ministra Nilcea Freire,
Secretária Especial de Políticas para as Mulheres,
Excelentíssimo Senhor Deputado Edmilson
Valentim, líder do PC do B na Assembléia Legislativa
do Estado do Rio de Janeiro,
Excelentíssimo Senhor Embaixador Ovídio
Andrade Melo,
Excelentíssimo Senhor Embaixador Virgílio
Moretzsohn de Andrade, Chefe do Escritório de
Representação do Itamaraty no Rio de Janeiro,
Magnífico Reitor da Universidade do Estado
do Rio de Janeiro, Nival Nunes de Almeida,
Queridos familiares e colegas,
Senhoras e Senhores,
Por iniciativa da liderança do PC do B, a
Assembléia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro
houve por bem homenagear a política externa do
Presidente Luiz Inácio Lula da Silva, concedendo-
me a Medalha Tiradentes, a mais alta comenda deste
Estado. Agradeço profundamente o autor da
iniciativa, Deputado Edmilson Valentim, que foi o mais
jovem integrante da Assembléia Nacional Constituinte
e vem tendo, em sua vida parlamentar, atuação
marcante na defesa dos direitos dos trabalhadores.
Sempre valorizei a atividade parlamentar. Por
essa razão, sinto-me especialmente honrado com a
distinção que hoje me estendem os representantes
do povo fluminense.
Tenho uma relação afetiva com o Estado e a
cidade do Rio de Janeiro. Aqui vivi anos marcantes
de minha infância e juventude, que tiveram sem dúvida
impacto duradouro na minha formação e na minha
maneira de ver o mundo. Foi do Rio o meu primeiro
título de eleitor, com o qual exerci minha cidadania
em anos de grande efervescência democrática.
Naqueles saudosos tempos, lendo o livro
clássico do sociólogo Karl Mannheim, “Ideologia e
Utopia”, aprendi que ser utópico não tem uma
conotação simplista de ingenuidade e fantasia. Ao
contrário, pensar além do real aparente é uma forma
poderosa de reação contra o conservadorismo e as
ideologias que, por princípio, se opõem à mudança.
Joaquim José da Silva Xavier, o Tiradentes,
foi ele próprio um visionário. Por ter ousado imaginar
um Brasil independente enfrentou o martírio. Mas sua
luta apontou o caminho para todos que não admitem
abdicar dos seus ideais. Senhor Presidente,
Nos últimos anos, o Brasil vem procurando
ocupar o lugar que lhe cabe no mundo. A política
externa do Presidente Lula busca resultados
concretos que têm revertido em benefício do país e
colaborado para a promoção do desenvolvimento
econômico com justiça social.
Há quem diga que ser realista é aceitar o
mundo como ele nos é apresentado. De nada
adiantaria tentar transformá-lo. Permito-me
discordar.
Na política internacional, ser realista é ter
coragem de defender com atitudes sérias e ações
conseqüentes o interesse nacional. É não abdicar dos
princípios e valores que esposamos.
De forma consistente, nos opusemos à
intervenção, sobretudo militar, não autorizada pelo
Conselho de Segurança das Nações Unidas.
Insistimos ativamente na busca de soluções pacíficas
para situações complexas como a do Iraque e, em
geral, para a questão do Oriente Médio.
Por outro lado, não nos furtamos a cooperar,
sempre que solicitados, para o encaminhamento de
questões potencialmente conflituosas, sobretudo na
América do Sul. Não confundimos não-intervenção
com indiferença.
Desde o início do Governo Lula, a atuação
externa do Brasil vem sendo marcada pela
diversificação de parcerias e pela busca incessante
de novas oportunidades para o país.
O que se passou nos quatro últimos dias, aqui
no Rio de Janeiro, é um exemplo ilustrativo dessa
diversificação. Na quarta e na quinta-feira, reuni-me
com os Chanceleres da África do Sul e da Índia.
No contexto do Foro IBAS, adotamos várias
medidas para intensificar o diálogo político, o
comércio, os investimentos e a cooperação entre três
grandes democracias da Ásia, África e América do
Sul.
Logo após, mantive consultas com o
Comissário Europeu de Comércio e o Representante
Comercial dos Estados Unidos, principais
116
negociadores das duas maiores potências comerciais
do mundo.
Nessas consultas, buscamos criar condições
para a conclusão da atual Rodada de negociações
da OMC, em termos justos e que atendam a seu
principal objetivo, que é a promoção do
desenvolvimento.
Essas duas reuniões, realizadas em tão curto
espaço de tempo, mostram que a política externa
brasileira tem caráter universalista, sem exclusões ou
preconceitos. Mostram também uma mudança
qualitativa na presença do Brasil no cenário
internacional.
A ilustração mais eloqüente deste novo perfil
foi a criação do G-20, que mudou a forma e o
conteúdo das negociações na OMC.
Nas Rodadas anteriores, os acordos eram
definidos a portas fechadas por um pequeno grupo
de países ricos. Esse quadro agora é outro.
A aproximação do Brasil com outros países
em desenvolvimento foi fundamental para essa nova
realidade.
Buscamos reforçar a integração em nossa
região, construindo uma América do Sul mais
próspera e politicamente estável, a partir da
consolidação do Mercosul e da construção da
Comunidade Sul-Americana de Nações.
Concluímos acordos que estabeleceram, na
prática, uma área de livre comércio em toda a América
do Sul e criamos condições para uma expansão
inédita do intercâmbio entre os países sul-americanos.
Demos também impulso a grandes projetos que vão
redesenhar a infra-estrutura da América do Sul. Essas
iniciativas exigiram um esforço coletivo para
acomodar assimetrias e o reconhecimento
permanente pelo Brasil de sua responsabilidade como
principal economia da região.
Nosso empenho no estabelecimento de
alianças com outros países não tem ficado circunscrito
a nossos vizinhos. Nunca o Brasil buscou tanto
aproximar-se da África, continente com o qual temos
inúmeras afinidades e onde também identificamos oportunidades de comércio e cooperação, que já se
concretizam.
O Presidente Lula visitou 17 países do
continente e recebeu grande número de Chefes de
Estado africanos. Eu próprio participei de muitas
reuniões no continente africano, buscando consolidar
alianças e laços de cooperação.
Contribuímos, com espírito solidário, para a
paz e a democracia em países como a Guiné-Bissau
e São Tomé e Príncipe. Ajudamos a combater a fome
e nos engajamos na luta contra o flagelo da HIV/
AIDS.
Em julho próximo, sediaremos em Salvador
a maior conferência de intelectuais africanos e da
diáspora já realizada fora da África.
A mesma solidariedade tem inspirado a
participação brasileira nos esforços de paz das
Nações Unidas no Haiti. O envolvimento do Brasil e
de outras nações latino-americanas naquele país
envolve três objetivos: a criação de um ambiente de
segurança, a promoção do diálogo político e o efetivo
apoio internacional para a reconstrução econômica
e social do Haiti.
A competente atuação de nossas Forças
Armadas e a capacidade de articulação diplomática
do Brasil, envolvendo ativamente os países do
Caribe, contribuíram para a evolução positiva da
situação no Haiti.
A recente eleição do Presidente René Préval,
em clima pacífico, serve de alento para um país cujas
origens históricas estão intimamente ligadas à luta pela
independência e pela liberdade em nosso continente.
O caráter universalista da política externa
brasileira revelou-se, também, na iniciativa de sediar
a Cúpula entre a América do Sul e os Países Árabes,
no ano passado, e no fortalecimento dos laços com
entidades regionais, como a Liga dos Estados Árabes
e o Conselho de Cooperação do Golfo.
A Cúpula reuniu, pela primeira vez, duas
grandes regiões do mundo em desenvolvimento, em
torno de uma agenda densa de cooperação. Foi uma
demonstração concreta da harmonia tão necessária
entre culturas.
Essas e outras iniciativas diplomáticas com
países em desenvolvimento, conduzidas pelo
Governo do Presidente Lula, tiveram impacto direto
no aumento das exportações brasileiras. Em 2002,
nossas vendas para o mundo em desenvolvimento
representavam menos de 43% do total. Hoje
correspondem a mais de 53% do total exportado.
Procuramos também ampliar o diálogo
político, a cooperação tecnológica e o intercâmbio
comercial com grandes países emergentes. Para a
China, nossas vendas cresceram cerca de 170% nos
últimos três anos. Para a Rússia, as exportações
brasileiras foram ampliadas em 140% no mesmo
período.
A trajetória de aproximação com os países
em desenvolvimento não se fez em detrimento do
relacionamento com o mundo desenvolvido. Desde
o início de seu mandato, quando esteve no Fórum
Econômico de Davos, o Presidente Lula estabeleceu
uma relação de respeito mútuo e colaboração com
vários líderes dos países mais ricos, com os quais
tem discutido os principais temas da realidade
internacional e lançado iniciativas importantes, como
a luta contra a fome e a pobreza no mundo.
No plano comercial, os negócios com os
países desenvolvidos têm-se ampliado. Nossas
exportações para os Estados Unidos e para a União
Européia atingiram, no ano passado, valores recordes.
O fato de o Brasil ter hoje uma política externa
universalista e afirmativa fortalece o país nos foros
internacionais. A democratização desses organismos
constitui um dos objetivos de nossa diplomacia.
Articulamos, com outros importantes atores do
cenário político internacional, a expansão do
Conselho de Segurança das Nações Unidas, com o
propósito de corrigir seu déficit de representatividade.
Senhor Presidente,
O Brasil tem credibilidade internacional
porque não teme lutar por seus direitos e porque
acredita que suas opções não estão pré- determinadas. A política externa de um país vai além
de sua circunstância; é precisamente um espaço de
superação de condicionamentos. Ativos de valor
intangível e elementos simbólicos não são fatores
desprezíveis nas relações internacionais. Uma
determinada atitude política pode fazer a diferença.
Pode alterar percepções, reverter práticas
longamente cristalizadas e apontar novos caminhos.
Senhor Presidente,
Como Tiradentes, o povo do Rio de Janeiro
sabe que os sonhos não são negociáveis. O projeto
de nação que Tiradentes tinha em mente continua vivo:
um Brasil livre e soberano, que alça sua voz ao
mundo e se faz presente na comunidade das nações.
Muito obrigado.
