DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, JOSÉ SERRA POR
OCASIÃO DA CERIMÔNIA DE TRASNMISSÃO DE CARGO DE MINISTRO DAS
RELAÇÕES EXTERIORES (BRASÍLIA/DF, 18/05/2016)
Queria saudar inicialmente o ministro
Gilmar Mendes, do Supremo Tribunal
Federal;
O presidente do STJ, ministro Francisco
Falcão;
Ministro Herman Benjamin, ministro
Rogério Schietti e ministro Paulo Moura;
Queria cumprimentar, e através dele todos
os deputados aqui presentes, o presidente da
Comissão de Relações Exteriores da
Câmara, Pedro Vilela;
E o presidente da Comissão de Relações
Exteriores do Senado, meu colega do
Senado, Aloysio Nunes, através de quem
cumprimento todos os nossos queridos
amigos senadores;
Queria saudar excelentíssimo ex-presidente
da República, José Sarney, que, considero,
teve um papel fundamental no processo de
redemocratização do nosso país e merece
ser reconhecido em todos os tempos por
este papel.
Quero cumprimentar o senhor núncio
apostólico, dom Giovanni d ́Aniello, em
nome de quem cumprimento os demais
embaixadores estrangeiros acreditados
junto ao governo brasileiro;
E dar aqui o meu abraço ao embaixador
Mauro Vieira, ex-ministro de estado das
Relações Exteriores, a quem agradeço a
prestatividade, diria assim, e toda a
colaboração nesse processo de transição do
comando do Ministério. Quero dizer a ele
que o considero um homem que teve uma
trajetória pública exemplar e digno
discípulo de um amigo meu, um amigo
nosso em comum, o ministro Renato
Archer.
61
Quero
agradecer
também,
muito
enfaticamente, ao presidente Michel Temer
pela confiança ao convidar-me para assumir
este ministério, bem como pela paciência de
revisar
e
pela
aprovação
deste
Delineamento da Nova Política Externa
Brasileira, que apresentarei hoje. O
presidente leu ao meu lado, linha por linha,
fazendo seus comentários, que naturalmente
levei em conta. Quero dizer que trinta e três
anos de convivência com Michel Temer,
seja no mesmo lado ou em lados diferentes
da
vida
política,
foram
sempre
acompanhados de uma relação constante de
amizade, respeito mútuo e permanente
diálogo.
E quero por último, aqui agradecer a
presença dos meus colegas de Ministério,
são muitos, eu os saúdo em nome do
ministro Romero Jucá, que, quis o destino,
vai ter um papel junto comigo fundamental
para a recuperação das finanças do
Itamaraty.
Creio que os outros ministros entenderão
por que escolhi o ministro Jucá para
representá-los nesta saudação.
Deixe-me dizer também de minha alegria
em passar a integrar uma instituição de
grande tradição e de marcada contribuição
histórica ao nosso país. Deixe-me dizer
também da satisfação em conviver com um
corpo de funcionários de reconhecida
competência e espírito público. Eu espero
aqui transmitir algumas ideias essenciais a
respeito da nova política externa brasileira.
Tenho e terei, como sempre em minha vida
pública, os olhos voltados para o futuro e
não para os desacertos do passado.
Primeira diretriz: A diplomacia voltará a refletir de modo
transparente e intransigente os legítimos
valores da sociedade brasileira e os
interesses de sua economia, a serviço do
Brasil como um todo e não mais das
conveniências e preferências ideológicas de
um partido político e de seus aliados no
exterior. A nossa política externa será
regida pelos valores do Estado e da nação,
não do governo e jamais de um partido.
Essa nova política não romperá com as boas
tradições do Itamaraty e da diplomacia
brasileira, mas, ao contrário, as colocará em
uso muito melhor. Medidas que, em outros
momentos, possam ter servido ao interesse
nacional, quero dizer, podem não ser mais
compatíveis com as novas realidades do
país e com as profundas transformações em
curso no cenário internacional.
Segunda diretriz:
Estaremos atentos à defesa da democracia,
das liberdades e dos direitos humanos em
qualquer país, em qualquer regime político,
em consonância com as obrigações
assumidas em tratados internacionais e
também em respeito ao princípio de não-
ingerência.
Terceira diretriz:
O
Brasil
assumirá
a
especial
responsabilidade que lhe cabe em matéria
ambiental, como detentor na Amazônia da
maior floresta tropical do mundo, de uma
das principais reservas de água doce e de
biodiversidade do planeta, assim como de
matriz energética limpa e renovável, a fim
de desempenhar papel proativo e pioneiro
nas negociações sobre mudança do clima e
desenvolvimento sustentável. Lembro que,
se fizermos bem a lição de casa, poderemos
receber recursos caudalosos de entidades
internacionais interessadas em nos ajudar a
preservar as florestas e as reservas de água
e biodiversidade do planeta, uma vez que o
Brasil faz a diferença nessa matéria.
62
Quarta diretriz:
Na ONU e em todos os foros globais e
regionais a que pertence, o governo
brasileiro desenvolverá ação construtiva em
favor de soluções pacíficas e negociadas
para os conflitos internacionais e de uma
adequação de suas estruturas às novas
realidades e desafios internacionais; ao
mesmo tempo em que se empenhará para a
superação dos fatores desencadeadores das
frequentes crises financeiras e da recente
tendência à desaceleração do comércio
mundial. O comércio mundial está se
contraindo a galope, eu diria.
Quinta diretriz:
O Brasil não mais restringirá sua liberdade
e latitude de iniciativa por uma adesão
exclusiva e paralisadora aos esforços
multilaterais no âmbito da Organização
Mundial do Comércio, como aconteceu
desde a década passada, em detrimento dos
interesses do país. Não há dúvida de que as
negociações multilaterais da OMC são as
únicas que poderiam efetivamente corrigir
as distorções sistêmicas relevantes, como as
que afetam o comércio de produtos
agrícolas.
Mas
essas
negociações,
infelizmente, não vêm prosperando com a
celeridade e a relevância necessárias, e o
Brasil, agarrado com exclusividade a elas,
manteve-se à margem da multiplicação de
acordos bilaterais de livre comércio. O
multilateralismo que não aconteceu
prejudicou o bilateralismo que aconteceu
em todo o mundo. Quase todo mundo
investiu nessa multiplicação, menos nós.
Precisamos e vamos vencer esse atraso e
recuperar oportunidades perdidas.
Sexta diretriz:
Por isso mesmo, daremos início, junto com
o Ministério da Indústria, Comércio e
Serviços, com a cobertura da CAMEX e em
intensa consulta com diferentes setores produtivos, a um acelerado processo de
negociações
comerciais,
para
abrir
mercados para as nossas exportações e criar
empregos para os nossos trabalhadores,
utilizando pragmaticamente a vantagem do
acesso ao nosso grande mercado interno
como instrumento de obtenção de
concessões negociadas na base da
reciprocidade equilibrada. Nada seria mais
equivocado, errôneo, nesta fase do
desenvolvimento brasileiro, do que fazer
concessões sem reciprocidade. Não tem
sentido.
Sétima diretriz:
Um dos principais focos de nossa ação
diplomática em curto prazo será a parceria
com a Argentina, com a qual passamos a
compartilhar referências semelhantes para a
reorganização da política e da economia.
Junto com os demais parceiros, precisamos
renovar o Mercosul, para corrigir o que
precisa ser corrigido, com o objetivo de
fortalecê-lo, antes de mais nada quanto ao
próprio livre-comércio entre seus países
membros, que ainda deixa a desejar, de
promover uma prosperidade compartilhada
e continuar a construir pontes, em vez de
aprofundar diferenças, em relação à Aliança
para o Pacifico, que envolve três países sul-
americanos, Chile, Peru e Colômbia, mais o
México. Como disse Enrique Iglesias,
muito bem observado, não podemos assistir
impassíveis à renovação de uma espécie de
Tratado de Tordesilhas, que aprofundaria a
separação entre o leste e o oeste do
continente sul-americano. Em relação ao
México,
será
prioritário
aproveitar
plenamente o enorme potencial de
complementaridade existente entre nossas
economias e hoje das nossas visões
internacionais.
Oitava diretriz:
Vamos ampliar o intercâmbio com
parceiros tradicionais, como a Europa, os
63
Estados Unidos e o Japão. A troca de
ofertas entre o Mercosul e a União Europeia
será o ponto de partida para avançar na
conclusão de um acordo comercial que
promova maior expansão de comercio e de
investimentos recíprocos, sem prejuízo aos
legítimos interesses de diversos setores
produtivos brasileiros. Como disse o
ministro Mauro, houve a troca de ofertas,
nós vamos agora examinar quais são as
ofertas da União Europeia. Com os Estados
Unidos, nós confiamos em soluções
práticas de curto prazo para a remoção de
barreiras não-tarifárias, que são, no mundo
de hoje, as essenciais. No mundo de hoje
não se protege, do ponto de vista comercial,
com tarifas. Se protege com barreiras não-
tarifárias. Quero dizer que o Brasil nesse
sentido é o mais aberto do mundo. Nós não
temos nenhuma barreira não-tarifária, ao
contrário de todos os outros que se
apresentam como campeões do livre
comércio. Com os Estados Unidos,
confiamos em soluções práticas de curto
prazo, eu repito, para a remoção de
barreiras não-tarifárias, e de regulação que
entorpecem o intercâmbio. Daremos
igualmente ênfase às imensas possibilidades
de cooperação em energia, meio ambiente,
ciência, tecnologia e educação.
Nona diretriz:
Será prioritária a relação com parceiros
novos na Ásia, em particular a China, este
grande fenômeno econômico do século
XXI, e a Índia. Estaremos empenhados
igualmente em atualizar o intercâmbio com
a África, o grande vizinho do outro lado do
Atlântico. Não pode esta relação restringir-
se a laços fraternos do passado e às
correspondências culturais, mas, sobretudo,
forjar parcerias concretas no presente e para
o futuro. Ao contrário do que se procurou
difundir entre nós, a África moderna não
pede compaixão, mas espera um efetivo
intercâmbio econômico, tecnológico e de investimentos.
Nesse
sentido,
a
solidariedade estreita e pragmática para
com os países do Sul do planeta terra
continuará a ser uma diretriz essencial da
diplomacia brasileira. Essa é a estratégia
Sul-Sul correta, não a que chegou a ser
praticada com finalidades publicitárias,
escassos benefícios econômicos e grandes
investimentos diplomáticos. É importante
ter a noção clara de que os diferentes eixos
de relacionamento do Brasil com o mundo
não são contraditórios nem excludentes,
sobretudo dado o tamanho da nossa nação.
Um país do tamanho do Brasil não escolhe
ou repele parcerias, busca-as todas com
intensidade, inspirado no seu interesse
nacional. Vamos também aproveitar as
oportunidades oferecidas pelos foros inter-
regionais
com
outros
países
em
desenvolvimento, como por exemplo os
BRICS, para
acelerar intercâmbios
comerciais,
investimentos
e
compartilhamento de experiências. E, com
sentido de pragmatismo, daremos atenção
aos mecanismos de articulação com a
África e com os países árabes.
Décima diretriz:
Nas políticas de comércio exterior, o
governo terá sempre presente a advertência
que vem da boa análise econômica, apoiada
em ampla e sólida consulta com os setores
produtivos. É ilusório supor que acordos de
livre comércio signifiquem necessariamente
a ampliação automática e sustentada das
exportações. Só há um fator que garante
esse aumento de forma duradoura: o
aumento constante da produtividade e da
competitividade. Se alguém acha que basta
fazer um acordo e abrir, que isso é condição
necessária suficiente, está enganado. É
preciso investir no aumento constante da
competitividade e da produtividade. Daí a
ênfase que será dada à redução do custo
Brasil, mediante a eliminação das
distorções tributárias que encarecem as
64
vendas ao exterior e a ampliação e
modernização da infraestrutura por meio de
parcerias com o setor privado, nacional e
internacional. O custo Brasil hoje é da
ordem de 25%, ou seja, uma mercadoria
brasileira idêntica a uma mercadoria típica
média dos países que são nossos parceiros
comerciais, custa, por conta da tributação,
dos custos financeiros, dos custos de
infraestrutura, dos custos tributários, 25% a
mais. Imagine-se o desafio que nós temos
por diante. E apenas assumi o ministério, eu
me dei conta, conversando com nosso
embaixador na China, o Roberto Jaguaribe,
do esforço de nossas embaixadas para atrair
investimentos nestes setores básicos da
economia. O Roberto estava trabalhando
inclusive para seduzir os capitais chineses a
virem ao Brasil, investir em parceria com o
Estado
brasileiro
nas
obras
de
infraestrutura.
Esse
esforço
será
multiplicado, tenho certeza, com sucesso.
Aqui encerro as diretrizes, mas se eu tivesse
que acrescentar uma a mais, me alongar,
que valeria a pena se alongar, eu citaria
uma que temos que cumprir, colaborando
com os ministérios da Justiça, da Defesa e
da Fazenda, no que se refere à Receita
Federal: a proteção das fronteiras, hoje o
lugar geométrico do desenvolvimento do
crime organizado no Brasil, vamos ter isso
claro, que se alimenta do contrabando de
armas, contrabando de mercadorias, que é
monumental, e do tráfico de drogas. Em
especial, nos empenharemos em mobilizar a
cooperação dos países vizinhos para uma
ação conjunta contra essas práticas
criminosas que tanto dano trazem ao nosso
povo e à nossa economia.
Por último, não menos importante, quero
reafirmar meu compromisso com as
comunidades brasileiras no exterior e o bom
funcionamento de nosso serviço consular.
Continuaremos a dar atenção prioritária à garantia dos direitos dos cidadãos
brasileiros, onde quer que eles estejam.
Dirijo-me agora ao corpo de funcionários
do ministério. Nós vamos recuperar a
capacidade de ação do Itamaraty,
acreditem. Num período de grandes
transformações e, por que não dizer,
incertezas no cenário internacional e de
promissoras mudanças internas, a nossa
diplomacia, não tenho dúvida, terá de,
gradualmente, atualizar-se e inovar, e até
mesmo ousar, promovendo uma grande
reforma modernizadora nos objetivos,
métodos e técnicas de trabalho. A
diplomacia do século XXI não pode
repousar apenas na exuberância da retórica
e no tom auto-laudatório dos comunicados
conjuntos. Precisa ter objetivos claros e ser
a um só tempo discurso político e resultado
concreto.
Os diplomatas brasileiros despertam o
orgulho do país e o respeito dos parceiros
do Brasil no exterior. Quero valorizar a
carreira diplomática, assim como as demais
carreiras do serviço exterior. Respeitar o
critério do mérito. Não discriminar em
favor dos amigos do rei ou de
correligionários de um partido político.
Quero progressivamente retirar o Itamaraty
da penúria de recursos em que foi deixado
pela irresponsabilidade fiscal que dominou
65
a economia brasileira nesta década. Quero
reforçar a casa, e não enfraquecê-la. Vamos
restaurar o orgulho das novas gerações em
servir ao Itamaraty e, sobretudo, ao Brasil.
A Casa será reforçada, e não enfraquecida.
E no governo do presidente Temer, o
Itamaraty volta ao núcleo central do
governo.
Meu programa de ação corresponderá à
minha tradição na vida pública: trabalhar
muito, apresentar e receber ideias, tomar
iniciativas,
delegar
responsabilidades,
cobrar resultados e promover negociações
efetivas, bem como ter presença marcante,
longe de cumprir um calendário de visitas
inócuas, para “cumprir tabela”.
Estes são compromissos que apresento
hoje. Este é o convite que faço a todos os
servidores desta Casa, a fim de que façamos
um esforço comum para valorizar o
Itamaraty e pelo êxito de um governo que
enfrentará, como todos sabemos, desafios
imensos, mas que criará, se Deus quiser, as
condições para a reconstrução do sistema
político,
o
fortalecimento
da
representatividade da nossa democracia e a
volta do crescimento da produção e do
emprego.
Muito obrigado, mãos à obra, vamos em
frente.
