Entrevista do Senhor Ministro de Estado das
Relações Exteriores, Embaixador Luiz Felipe
Lampreia, para o Boletim “O Mundo - Geografia e Política Internacional”, em agosto de 1995 
O Boletim: Nos anos que antecederam o
golpe militar de 1964, a chamada “Política Externa
Independente” do Brasil de Jânio e Jango associou-se ao terceiro-mundismo então em voga. O regime
militar oscilou entre a adesão incondicional a
Washington de Castelo Branco e a afirmação
nacionalista da condição de Potência de Médici e
Geisel. Vivemos uma outra realidade, marcada pelo
encerramento da Guerra Fria, pela globalização e
emergência dos blocos regionais. Qual é o norte da
política externa brasileira para essa nova época?
Embaixador Luiz Felipe Lampreia: A
nossa concepção da política externa brasileira parte
necessariamente de um diagnóstico do mundo em
que nos inserimos, de uma consciência a respeito do
que somos como nação e do que pretendemos. A
diplomacia faz a ponte essas duas esferas, por assim
dizer. Ora, nós vemos o mundo atual como um cenário
marcado a um tempo por grandes oportunidades e
alguns riscos. É um mundo mais homogêneo, em que
a democracia e a liberdade de mercado são forças
dominantes; é um mundo globalizado, em que a
abertura das economias cumpre um papel decisivo
na obtenção de investimentos produtivos, no acesso
a tecnologias e a mercados, na melhoria da
competitividade; e é um mundo de núcleos regionais
de integração, que fazem dessa tendência uma força
dominante na organização dos espaços econômicos
internacionais. É também um mundo em que o sistema
multilateral de comércio foi consolidado e fortalecido
a partir da conclusão da Rodada Uruguai e da criação
da Organização Mundial do Comércio, e em que
alguns dos mais renitentes conflitos regionais, como
o do Oriente Médio ou a questão do apartheid na
África do Sul, evoluíram muito positivamente, abrindo
novas possibilidades de parcerias. Ao mesmo tempo,
é um mundo em que a competição ideológica e
estratégica foi ultrapassada pela competição
econômica e tecnológica; em que ainda persistem
desequilíbrios flagrantes entre os níveis de
desenvolvimento dos países em que continuam a
existir barreiras ao comércio internacional em que há
conflitos regionais que desafiam a comunidade das
nações e em que alguns temas de sinal negativo, como
o narcotráfico, o terrorismo, o crime organizado e o
tráfico de armas constituem preocupações universais
e problemas que afetam indistintamente O mundo
desenvolvido e o mundo em desenvolvimento. O
Brasil, por seu lado, é um país de uma grande
complexidade econômica, com sua democracia
consolidada, em fase de estabilização e retomada do
crescimento, comprometido com reformas que vão
torná-lo mais atraente para o investimento produtivo
internacional e a transferência de tecnologia. É um
país que precisa ampliar sua participação no comércio
internacional e melhorar o seu acesso a investimentos,
tecnologias e mercados consumidores e
fornecedores. É também um país com um perfil de
comércio internacional muito equilibrado (entre a
União Européia, os Estados Unidos, a América
Latina, a Ásia e o restante do mundo). Nossa
diplomacia tem portanto um papel claro nessa ponte
entre nós e o mundo: ampliar as nossas parcerias,
melhorando as parcerias tradicionais e explorando
novas parcerias onde nossa presença ainda é
incipiente (como nos países da ASEAN, na África do Sul); explorar, com sentido de
pragmatismo e objetividade, a via da integração,
consolidando o Mercosul, explorando o acréscimo
de interesse externo que a iniciativa cria para nós e
contribuindo, em uma estratégia segura e gradualista,
para a integração hemisférica; ampliar a nossa
participação nos mecanismos decisórios
internacionais, sejam os de natureza econômica,
sejam os de natureza política; e promover a imagem
de um Brasil de economia mais aberta, em processo
de estabilização e crescimento, com um grande
potencial de mercado, politicamente estável, bem
situado regionalmente e internacionalmente. Não é
uma diplomacia que se preste a rótulos: ela quer ser
universalista, pragmática, participativa e promocional.
O Boletim: O Mercosul é uma das
prioridades externas do Brasil. O Brasil tem um peso
considerável na definição dos rumos do Mercosul.
Quais são as perspectivas? Ampliação, com o
ingresso do Chile e da Bolívia? Associação ao
NAFTA, na esteira das negociações chilenas e,
talvez, da vontade argentina? Associação à União
Européia, como alternativa ao NAFTA?
Embaixador Luiz Felipe Lampreia: Nossa
primeira prioridade em relação ao Mercosul é
consolidá-lo e consolidar as suas parcerias — com
outros países latino-americanos, com o Pacto Andino,
com a União Européia. Nossa opção é por um
caminho realista e pragmático, que leve em conta as
dificuldades, os ajustes por que ainda passam os
quatro países-membros. Temos passado por provas
complexas na implementação da União Aduaneira e
temos tido êxito nessas provas. O Mercosul tem
ganho uma extraordinária projeção regional e
internacional, despertando interesse em parceiros
como a União Européia. Nenhuma das parcerias que
o Mercosul pode buscar é excludente. No caso da
União Européia, um acordo que crie uma área de
livre comércio entre os dois sistemas regionais
reforçaria o perfil relativamente equilibrado que o
Mercosul tem em suas relações externas. Quanto à
integração hemisférica, nossa tese é a dos “building
blocks”: nós chegaremos a uma área de livre comércio
hemisférica com a agregação gradual dos esquemas
sub-regionais - o Mercosul, o Pacto Andino, o
NAFTA, o Mercado Comum Centro-Americano, o
CARICOM —, acrescida do vetor político
representado pelo compromisso da Cúpula de
Miami, de concluir as negociações até o ano 2005.
O Boletim: A crise financeira mexicana que
eclodiu em janeiro parece redimensionar as
perspectivas do sistema de Estados das Américas.
Quais as suas repercussões no NAFTA?
Embaixador Luiz Felipe Lampreia: Eu não
seria o mais indicado para falar sobre o NAFTA.
Posso dizer que, para nós, a crise mexicana soou
como um alerta, uma advertência, um sinal de que é
preciso fazer algo tanto no plano interno das
economias em estabilização, quanto no plano da
coordenação entre Governos e no âmbito da
mobilização dos organismos financeiros
internacionais. Creio que as repercussões acabam
por ser positivas, porque os países latino-americanos
estão fazendo as correções e tomando as precauções
indispensáveis para que possam persistir em seus
esforços de estabilização, abertura econômica e
retomada do crescimento. Nós confiamos em que o
México conseguirá superar as suas dificuldades,
inclusive porque, fazendo parte do NAFTA, conta
com um suporte político e econômico sem
precedentes na história de um país latino-americano.
Um México saudável só pode ser positivo para nós.
O Boletim: O Brasil é um global trader, um
“mercador global”, com relações comerciais
multilaterais significativas, que não podem se
circunscrever a acordos regionais. Uma das
prioridades da política externa brasileira parece ser
a de estimular iniciativas de tipo Sul-Sul, voltadas
para a promoção do intercâmbio e da cooperação
com os chamados países-continente, como a Rússia,
a China, a Índia, a África do Sul. Qual é o sentido
dessa estratégia?
Embaixador Luiz Felipe Lampreia: É
precisamente o que eu disse antes: temos de ampliar e aperfeiçoar as nossas parcerias, e esses países,
todos eles de grandes dimensões geográficas e
demográficas, com muitos recursos naturais e grande
projeção internacional e em suas respectivas regiões,
constituem naturalmente parcerias prioritárias para
nós. Com alguns deles, como a Índia e a África do
Sul, temos de recuperar tempo, queimar etapas. Com
a China, temos uma parceria exemplar, que alcança
inclusive a área de tecnologias avançadas, na
produção de satélites. Os quatro são mercados de
dimensões impressionantes para o Brasil, mas
também são atraentes para investimentos e parcerias
em terceiros mercados. E há, claro, a dimensão
política, na medida em que compartilhamos com
esses países não só uma série de interesses comuns
em torno da agenda internacional contemporânea,
mas também características e desafios internos
comuns, que tornam imprescindível que tenhamos
com eles uma relação estreita, de coordenação, de
consulta, de cooperação.
O Boletim: O México representou um sinal
de alerta, ouvido por todo o mundo, sobre os riscos
associados aos fluxos globais de capitais financeiros
de curto prazo. Os organismos financeiros
internacionais - o FMI, o Banco Mundial - não
parecem aparelhados para lidar com as novas
condições da economia global. Em Washington,
recentemente, FHC falou na necessidade de se erguer
novas regras para a economia do mundo. Como o
Brasil se posiciona face a essa problemática?
Embaixador Luiz Felipe Lampreia: O
presidente Fernando Henrique foi o primeiro
mandatário a chamar a atenção para o problema
representado pela volatilidade dos capitais
especulativos e para a necessidade de se protegerem
as economias emergentes contra ataques
especulativos. Nossa proposta foi veiculada junto ao
G-7 e outros interlocutores internacionais. Ela
contempla algumas medidas, que estão sendo
analisadas e debatidas, e que antes de tudo
representam uma tomada de consciência sobre a
necessidade e a possibilidade de se fazer algo para
prevenir o que houve de artificial na crise mexicana.
Eu creio que, no ponto em que se encontra a
discussão dessa matéria, basta mencionar os pontos
centrais da nossa proposta para se ter uma idéia do
seu alcance: ampliar a cooperação entre autoridades
monetárias com vistas a antecipar problemas através
de uma melhor troca de informações; ampliar o
escopo da coordenação macro-econômica entre
países que podem ter um grande impacto sobre o
sistema financeiro internacional; expandir as “facilities”
existentes nos organismos financeiros internacionais
para estabilizar moedas sob ataques especulativos: e
melhorar o monitoramento internacional de políticas
macro-econômicas domésticas. O tema já adquiriu
uma grande projeção internacional e as propostas
do Presidente Fernando Henrique foram objeto de
considerações muito favoráveis na Cúpula do G-7,
em Halifax.
O Boletim: O Ministro da Justiça, Nelson
Jobim, declarou (29/6), na “Voz do Brasil”, a sua
intenção de reabrir as investigações do Caso
Carandiru, a chacina de presos de triste memória em
São Paulo, sugerindo que ela manchou a imagem de
respeito aos direitos humanos duramente construída
pelo País após o fim do regime militar. O Carandiru
parece ter interfaces com a política externa. Como o
Itamaraty enxerga essa questão?
Embaixador Luiz Felipe Lampreia: Nós
temos reconhecido que o Brasil tem problemas na
área de direitos humanos e quer resolvê-los com a
ajuda desinteressada e não politizada da comunidade
internacional, seja dos Governos e organismos
internacionais, seja das organizações não governamentais. Qualquer medida que vise a
esclarecer e punir casos de alegadas violações de
direitos humanos é bem-vinda. Nossos maiores
problemas, do ponto de vista da política externa, são
precisamente a impressão de impunidade e as
dificuldades que o Governo federal tem para
investigar, punir e prevenir a ocorrência de crimes
contra os direitos humanos, muitas vezes porque a
competência sobre esses crimes não é da União — que representa o país na comunidade
internacional — mas dos Estados. Como eu disse,
qualquer avanço em investigações sobre violações
de direitos humanos, violências contra os cidadãos
ou abusos de qualquer ordem têm uma implicação
direta sobre o padrão do nosso relacionamento com
outros países e sobre a imagem do Brasil junto a
seus parceiros.
O Boletim: A ONU começa a discutir a
reforma do Conselho de Segurança. Qual é a posição
do Brasil a respeito?
Embaixador Luiz Felipe Lampreia: Nós
temos uma posição muito clara: o Conselho de
segurança reflete uma realidade de poder mundial
ultrapassada e precisa ser fortalecido para que possa
ser mais eficaz na promoção e manutenção da paz e
da segurança internacionais. Para fortalecer-se, ele
precisa ter mais legitimidade, o que, em um órgão
como as Nações Unidas, só se consegue através de
melhor representatividade, além, óbvio, de mais
recursos, sobretudo financeiros. A ampliação do
número de membros permanentes e não permanentes do Conselho responde a esse
imperativo, no nosso modo de ver. Essa percepção
parece ser hoje majoritária, da mesma forma que
tende a consolidar-se a idéia de que a maior
representatividade do Conselho se obterá com a
incorporação como novos membros permanentes,
de países com grande peso específico, perfil de
atuação global e representatividade em relação às
regiões e grupos de países. Nosso esforço é no
sentido de promover essa idéia do que deve ser uma
reforma eficiente do Conselho de Segurança, que lhe
confira maior operacionalidade e eficácia através da
legitimidade e da representatividade.
O Boletim: Mas o CS, que ainda reflete os
resultados da Segunda Guerra, pode vir a constituir,
com a simples incorporação do Japão e da Alemanha,
algo como um G- 7 ampliado. O Brasil está disposto
a combater essa perspectiva ou pretende apenas um
lugar no organismo?
Embaixador Luiz Felipe Lampreia: Nós
estamos dispostos a colaborar para que o Conselho
se torne mais legítimo, eficaz e representativo. Uma
fórmula que contemple a simples e pronta
incorporação apenas de Japão e Alemanha — o que,
no jargão da ONU, tem sido chamado de quick fix
— não corresponde aos princípios que devem
nortear uma reforma. Nós não pretendemos um lugar
no Conselho como parte de uma política de prestígio,
ou como um exercício teórico. Nós queremos que o
Conselho funcione melhor, tenha mais autoridade, seja
mais eficaz. E estamos lutando por isso.
O Boletim: A constituição da OMC, como
resultado da Rodada Uruguai do GATT, trouxe a
esperança do estabelecimento de regras multilaterais
claras e respeitadas. Entretanto, o contencioso EUA Japão ameaça destruir a nova organização no
nascedouro. As sanções unilaterais americanas foram
condenadas pela UE. Qual é a posição brasileira?
Embaixador Luiz Felipe Lampreia: Nós
nos atemos muito fortemente à letra e ao espírito dos
acordos que resultaram da Rodada Uruguai e que
representaram num grande avanço na consolidação
do multilateralismo comercial. Esses acordos foram
produto de uma longa e complexa negociação e
representam um amplo pacote de barganhas.
Naturalmente, as ações dos Estados em matéria
comercial devem ser julgadas a partir da sua
compatibilidade com a letra e o espírito da OMC.
Por isso, nós esperamos que os contenciosos entre
parceiros comerciais sejam resolvidos estritamente
dentro do marco jurídico fornecido pelo GATT, que
é também um marco político, do compromisso com
o multilateralismo e com a liberalização do comércio
internacional.
O Boletim: A imposição de cotas
automobilísticas no Brasil e novas medidas cogitadas
para reequilibrar a balança comercial são vistas,
algumas vezes, como um desafio tanto ao
multilateralismo da OMC como aos compromissos
do Mercosul. Como conciliar a necessidade de
proteger a estabilização interna com os acordos
diplomáticos firmados pelo País? Embaixador Luiz Felipe Lampreia: Nós
estamos amparados pelos dispositivos do GATT —
o artigo XVIII — para adotar as medidas que nos
vimos na obrigação de tornar. Além disso, nós temos
tido a preocupação de explicar aos nossos parceiros
que essas medidas refletem uma atitude responsável
e cautelosa do Governo brasileiro na preservação
da estabilidade econômica e do equilíbrio das contas
externas brasileiras.
