DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, MAURO VIEIRA, POR
OCASIÃO DA IV CÚPULA DE CHEFAS E CHEFES DE ESTADO E GOVERNO DA
CELAC (QUITO, 27/01/2016)
Em nome da Presidenta Dilma Rousseff,
transmito o agradecimento ao Presidente
Rafael Correa e ao povo do Equador pela
organização desta Cúpula e a calorosa
acolhida que recebemos em Quito. Reitero
os cumprimentos apresentados pela
Presidenta Dilma Rousseff ao Presidente
Juan Manuel Santos durante o retiro de
Presidentes pelos avanços do processo de
paz na Colômbia e pela aprovação unânime
de Resolução do Conselho de Segurança da
ONU que cria a Missão Política Especial. O
Governo brasileiro renova sua disposição
de contribuir para esse processo. Nossos países chegaram a esta reunião com
o compromisso de enfrentar os grandes
desafios que a atual conjuntura econômica
internacional apresenta para nossa região.
Para tanto, a CELAC dispõe de sólido
arcabouço
político
e
institucional,
fortalecido
pelos
valores
que
compartilhamos: o respeito à soberania, à
democracia, aos direitos humanos e ao
Estado de Direito; a defesa da paz; a
promoção do desenvolvimento inclusivo e
sustentável. Em 2015, tivemos grandes realizações na
região. Saudamos a opção do povo
colombiano pela paz negociada, processo
que transcende as fronteiras desta nação
irmã, da América Latina e do Caribe e
renova a confiança nas soluções pacíficas.
Felicitamos também os Presidentes e os
povos de Cuba e Estados Unidos pelos
avanços na normalização das relações
bilaterais. É chegada a hora de pôr fim ao
embargo econômico, financeiro e comercial
que vitima o povo cubano. Na COP-21, em Paris, alcançamos um
acordo ambicioso e justo, preservando a
diferenciação entre países desenvolvidos e
em desenvolvimento, com papel de grande
relevância desempenhado pela América
Latina e Caribe. Em Nairóbi, na reunião da OMC, tivemos
importantes avanços com a proibição dos
subsídios à exportação de produtos
agrícolas, que causam graves distorções no
comércio internacional.
Senhores Chefes de Estado e de Governo e
caros colegas,  Em 2015, o crescimento econômico
mundial foi de aproximadamente 3%, uma
desaceleração em relação a 2014. O valor
do comércio caiu 12% e os níveis de
investimentos permaneceram baixos. O
conjunto das commodities segue a mesma
tendência, o que muito afeta o nosso
continente. Nossa região teve crescimento negativo de
0,4% em 2015, com retração de 1,5% do
PIB per capita e aumento do desemprego
pela primeira vez desde 2009.
A América Latina e o Caribe enfrentam o
risco de uma desaceleração estrutural. Não
podemos permitir que esse risco se
concretize.
No Brasil, estamos desenvolvendo uma
estratégia de estabilização fiscal que
continuará nos guiando nos próximos anos
e nos permitirá priorizar a retomada do
crescimento e a construção de um ambiente
de confiança, favorável à ampliação dos
investimentos e à criação de empregos. Estamos confiantes de que, já em 2016,
começaremos a superar o cenário atual e
alcançaremos proximamente um novo ciclo
de
crescimento,
com
robustez
macroeconômica e continuada ênfase na
redução das desigualdades. Para isso necessitamos também de mais
integração. Devemos estimular o aprofundamento do
comércio
e
dos
investimentos
intrarregionais,
fomentando
o
desenvolvimento e a integração de nossas
cadeias produtivas. É necessário realizar um
processo de integração regional abrangente,
que
inclua
organismos
como
o
MERCOSUL, a Aliança do Pacífico, o
SICA e a CARICOM, além da ALADI.
A integração regional deve ir além dos
aspectos da desgravação tarifária e incluir
outros
temas,
como
serviços
e
investimentos. Nesse espírito, além de
iniciar negociações para a ampliação dos
acordos comerciais com o México e a
Colômbia, o Brasil assinou em 2015
Acordos de Cooperação e Facilitação de
Investimentos também com o México, a
Colômbia e o Chile.
No
MERCOSUL,
propusemos
um
protocolo de cooperação e facilitação de
investimentos.
Devemos
explorar
oportunidades de inserção mais competitiva
da região na economia mundial. Nesse
contexto, o MERCOSUL está empenhado
em concluir acordo com a União Europeia e
manter diálogos com a Associação
Europeia de Livre Comércio, a União
Econômica Euroasiática, Tunísia, Líbano,
Índia, Coreia e Japão.
A CELAC tem promovido a ampliação de
seus contatos externos, com a realização de
Cúpulas com a União Europeia; o
estabelecimento de mecanismos de diálogo com a Rússia e a Índia; e a expansão dos
trabalhos do Foro CELAC-China. Senhores Chefes de Estado e de Governo,
A ampliação das desigualdades no mundo
agrava essa delicada conjuntura econômica. A América Latina e o Caribe estão
conduzindo exitoso processo de inclusão
social, com desempenho amplamente
reconhecido no cumprimento dos Objetivos
de Desenvolvimento do Milênio. Temos o
desafio da erradicação total da fome na
região até 2025, um compromisso regional
desde 2005, reforçado pelo Plano de
Segurança
Alimentar,
Nutrição
e
Erradicação da Fome, consignado em nosso
Plano de Ação atual. No Brasil, promovemos nos últimos 13
anos um amplo processo de inclusão social.
O programa Bolsa Família complementa a
renda de milhões de brasileiros e tem um
efeito multiplicador na economia – cada R$
1 investido se transforma em R$ 1,78 no
PIB. Desde 2003, mais de 36 milhões de
brasileiros saíram da extrema pobreza.
Em 2014, o programa Bolsa Família foi
reconhecido pela ONU como fundamental
para a saída do Brasil do Mapa Mundial da
Fome. Reduzimos em 82% o número de
pessoas subalimentadas entre 2002 e 2014.
Quero saudar, a propósito, a iniciativa da
FAO de preparar livro sobre conjunto de
políticas brasileiras para superação da fome
e da pobreza, divulgado nesta Cúpula. O
Brasil quer compartilhar suas experiências
bem sucedidas e a aprender com as práticas
exitosas dos países aqui presentes.
Senhor Presidente Danilo Medina,
Tenho o prazer de transmitir, em nome da
Presidenta Dilma Rousseff, os melhores
votos de êxito no exercício de seu mandato
à frente da CELAC. Conte com o apoio do
Brasil. Ao Senhor Presidente Rafael Correa, uma
vez mais em nome da Presidenta Dilma
Rousseff, reitero os cumprimentos pela
exitosa Presidência da CELAC em 2015,
agradecendo novamente a calorosa acolhida
em Quito. Senhoras e Senhores, Ao finalizar, reitero o convite do Brasil,
transmitido pela Presidenta Dilma Rousseff,
para que estejam conosco nos Jogos
Olímpicos, que sediaremos no Rio de
Janeiro em agosto próximo. Esperamos de
braços abertos nossos irmãos latino-
americanos e caribenhos nesse encontro. Muito obrigado.
