 “PARA MUITAS QUESTÕES NÃO HÁ SOLUÇÃO MILITAR”,
ENTREVISTA DO MINISTRO ANTONIO DE AGUIAR PATRIOTA
A DEUTSCHE WELLE
(04/02/2013)

Em entrevista à DW, ministro das Relações
Exteriores defende a reforma no Conselho
de Segurança das Nações Unidas para
garantir que países emergentes tenham voz na
mediação de conﬂitos.
O ministro brasileiro das Relações Exteriores,
Antonio Patriota, participou no domingo
(02/03) da Conferência sobre Segurança em
Munique. Durante o encontro, a Deutsche
Welle conversou com Patriota sobre a mudança
das relações de poder no mundo, a posição
atual do Brasil e mudanças no Conselho de
Segurança das Nações Unidas.
Deutsche Welle: Por que o governo brasileiro
deseja obter uma cadeira como membro
permanente no Conselho de Segurança das
Nações Unidas? Qual é a sua posição sobre
esse assunto?
Antonio Patriota: O Brasil considera que,
em virtude das aceleradas transformações
pelas quais passa o mundo atualmente e que
se reﬂetem numa redistribuição de poder
econômico e inﬂuência global, é necessário
atualizar os mecanismos de governança, e isso
já está acontecendo, por exemplo, no plano das
fnanças e da economia, com o surgimento do
G20. Na área ambiental e do desenvolvimento
sustentável também estamos discutindo
maneiras de fortalecer a governança. Parecenos que é chegado o momento de abordarmos
com coragem a questão do Conselho de
Segurança, porque, caso contrário, existe
um risco de falência do sistema das Nações
Unidas na segurança coletiva.
Deutsche Welle: Quais são as contribuições
específcas do Brasil que fariam do país um
candidato a membro permanente no Conselho
de Segurança?
Antonio Patriota: Depois de um período, que
até veio a ser chamado de momento unipolar, no
qual os Estados Unidos desenvolveram certas
ações militares, como a intervenção no Iraque
em 2003, eu creio que hoje em dia – e essa
conferência de Munique reﬂete esse estado de
espírito –, se está chegando à conclusão de que
para muitas questões internacionais não há
solução militar. É necessário dar maior ênfase
ao diálogo, à negociação e à diplomacia. E o
Brasil, nesse contexto, traz uma tradição de
capacidade de contribuir para que haja maior
confança entre interlocutores que estão à beira de um conﬂito.
Além disso, temos participado de operações
de paz da ONU na África, agora mais
recentemente no Haiti e também no Líbano
e consideramos que conhecemos o sistema
multilateral. Junto com o Japão, o Brasil é
o país que esteve sentado no Conselho de
Segurança como membro não permanente
no maior número de anos, praticamente 1/3
da existência do Conselho de Segurança.
Acreditamos que temos uma contribuição
boa a dar para que prevaleça a diplomacia no
respeito ao direito internacional.
Deutsche Welle: O senhor acredita que as
potências ocidentais estão perdendo a sua
inﬂuência global? Nesse sentindo, como
as potências emergentes podem ganhar
inﬂuência?
Antonio Patriota: Eu não creio que as
chamadas potências ocidentais vão deixar
de ter inﬂuência no futuro previsível. Os
Estados Unidos continuarão sendo uma força
econômica e militar de primeira grandeza, e a
Europa também.
Mas, ao mesmo tempo, creio que existe um
reconhecimento saudável de que Estados
Unidos e Europa sozinhos não são capazes
de determinar resultados em situações que
exigem coordenação internacional, sejam
elas na esfera econômica e fnanceira, sejam
elas na esfera da mudança do clima ou meio
ambiente, ou também, sejam na esfera da paz
e segurança internacionais.
Nesse sentido, é importante que outras
vozes sejam ouvidas. Eu pude comentar
aqui em Munique que me chamou a atenção
o fato de não haver nenhum debate sobre a
situação Israel-Palestina. Isso me parece um
equívoco, porque a situação do Oriente Médio
entre palestinos e israelenses está no centro
de muitos dos problemas com os quais a
comunidade internacional têm que se debater
hoje em dia. E o que nós vemos é a falência
dos esforços de mediação atuais, sejam eles
levados a cabo no chamado quarteto que reúne
Estados Unidos, Secretário Geral da ONU,
União Europeia e Federação Russa, ou seja no
fato de que o assunto não é sequer tratado pelo
Conselho de Segurança.
Assim, creio que seria bom, positivo e
saudável se outros países como o Brasil, a
Índia, a África do Sul, países que têm boas
relações tanto com Israel quanto com o mundo
árabe e a Palestina, pudessem participar de um
esforço diplomático coordenado.
Deutsche Welle: O Brasil mudou muito nos
últimos anos. Como essas mudanças internas
contribuem para mudar a imagem do país em
um contexto global?
Antonio Patriota: Nesses últimos dez
anos, o Brasil cresceu a taxas elevadas, e a
qualidade do crescimento foi interessante,
porque houve distribuição de renda e mais
de quarenta milhões de brasileiros puderam
migrar da extrema pobreza para a classe
média. Isso nos dá muita autoridade para
interagirmos, sobretudo, com outros países em
desenvolvimento que tenham interesse no tipo
de política que nós desenvolvemos de apoio
social, de desenvolvimento rural e também de
busca de maior justiça social.
Deutsche Welle: A sociedade brasileira é
considerada multicultural. Qual a importância
dessa questão para o Brasil e também para a
sua diplomacia?
Antonio Patriota: Você tem razão em sublinhar o aspecto multicultural da sociedade
brasileira. Ela foi constituída por três grupos
humanos: europeus, indígenas da América
do Sul e africanos que vieram para o Brasil,
sobretudo, através do fenômeno da escravidão,
que deixou uma marca, uma cicatriz na
sociedade brasileira que precisa ser superada
através de políticas especiais. Nesse ambiente,
que é um ambiente de comparativa tolerância
e convivência harmoniosa – não quero dizer
que seja uma sociedade perfeita, porque
nós identifcamos que as pessoas de origem
africana, por exemplo, ainda estão menos
bem posicionadas em termos de salário e de
capacidade de inﬂuência política e econômica
–, creio que temos alguma contribuição a dar
na questão do convívio entre etnias, religiões.
Também é uma sociedade muito tolerante e
que está, digamos, na vanguarda de outras
questões como a do homossexualismo.
E isso se reﬂete também em algumas
iniciativas diplomáticas. No ano passado,
por exemplo, eu organizei um seminário que
reuniu representantes da diáspora judaica
e da diáspora de origem árabe e palestina
num exercício de busca de convergência
e de aproximação, para promover
maior compreensão mútua, com vistas,
eventualmente, até mesmo para interagirmos
com a juventude palestina e israelense no
Oriente Médio. É uma contribuição modesta,
mas eu acho que reﬂete bem essa vocação
brasileira para o diálogo e para a harmonia
entre os diferentes grupos.