Entrevista concedida pelo Ministro Celso
Amorim à rede CBN de rádio, em 30 de agosto
de 2005
Heródoto Barbeiro: Quem está conosco
agora, para conversar com o ouvinte da CBN, é o
Ministro das Relações Exteriores Celso Amorim.
Bom dia, Ministro.
Celso Amorim: Bom dia.
Heródoto Barbeiro: Ministro, quais são as
ações mais importantes em que o senhor e o Governo
do Presidente Lula se envolvem neste momento no
campo internacional?
Celso Amorim: Acho que o Governo do
Presidente Lula está consolidando muita coisa do que
plantou no começo. A integração na América do Sul
certamente é uma delas. Deve realizar-se a cúpula
da América do Sul no Brasil em setembro. Temos
continuado a aproximação intensa com os países
africanos. Vamos retomar as negociações Mercosul-
União Européia agora no dia 2 de setembro, uma
negociação complexa. E continuamos a trabalhar
intensamente, por exemplo, na OMC, onde o G-20
– que é um grupo coordenado pelo Brasil, não hesitaria
mesmo em dizer liderado pelo Brasil, porque, na
realidade, neste caso foi o que ocorreu – tem hoje,
segundo opiniões que não são minhas, mas dos jornais
internacionais, dos Ministros dos Estados Unidos e da
União Européia, um papel central na discussão das
negociações comerciais multilaterais. Há outras coisas.
Muitas têm de ter continuidade, como a Cúpula dos
Países Árabes e da América do Sul etc.
Heródoto Barbeiro: Ministro, como anda
aquela gestão para que o Brasil ocupe uma cadeira
no Conselho de Segurança da ONU, na condição
de membro permanente?
Celso Amorim: Em primeiro lugar, é preciso
deixar claro que este tema não está colocado na
agenda das Nações Unidas pelo Brasil – não é que
nós sejamos contra; nós apoiamos. Ele foi colocado,
há doze anos, pelo Presidente Clinton, quando ele
queria que a Alemanha e o Japão, dois países
desenvolvidos, com tantos méritos, entrassem. Mais
recentemente, em função da crise no Conselho de
Segurança e da própria falta de legitimidade e de
apoio ao Conselho, o próprio Secretário-Geral das
Nações Unidas lançou um processo de reforma.
Dentro deste processo de reforma, está a do
Conselho de Segurança. O Brasil encontra-se numa
posição em que está junto com a Alemanha, o Japão
e a Índia, quer dizer, os dois países mais ricos do
mundo depois dos Estados Unidos, com os PIBs
mais altos, e o segundo país em população. O quarto
desses países é o Brasil. Nós defendemos novos
membros permanentes cobrindo as regiões das quais
esses países fazem parte e mais dois para a África.
Nós estamos avançando. É claro que esses avanços
não são como uma partida de futebol, em que você
joga um jogo, ganha um outro, terminou e é a final da
Copa do Mundo. Essas coisas não são assim. São
avanços históricos. O que posso dizer é que, sim, a
reforma da ONU ocorrerá. Não sei se será agora,
porque há resistências, ou se isso vai ter que demorar
mais. Mas nós temos fundadas esperanças de que,
sim, pode ser agora. E eu vou lhe dizer por quê:
porque nunca nós tivemos uma conjugação de forças
tão boa. O projeto do G-4, esses quatro países que
eu mencionei, tem o co-patrocínio – co-patrocínio é
mais do que apoio, você sabe – de 32 países e apoio
de pelo menos uns 80 ou 90 países. E tem o projeto
da União Africana, que é muito parecido com o nosso.
Então, se prevalecer o bom senso e nós conseguirmos
aproximar o nosso projeto do da União Africana, ou
vice-versa, temos muita chance de ter os dois terços
necessários. Agora, como você sabe, essas coisas
são eleições e você não pode saber o resultado até
os últimos votos serem contados.
Heródoto Barbeiro: Sabe-se que a China
vetou essa participação do Brasil...
Celso Amorim: Não, a China não pode vetar..
Heródoto Barbeiro: ...Ela vai votar contra?
Celso Amorim: Ela pode votar contra, mas
isso será um voto; vale tanto o voto da China quanto o voto de Tuvalu ou de Kiribati, ou qualquer outro.
É um voto. Ela pode tentar exercer influência sobre
outros países. Não sei se ela está fazendo isso, porque
disso não tenho provas. O que ela poderá fazer é
deixar de ratificar uma emenda se ela não estiver de
acordo. Mas, no passado, quando houve outras
reformas da Carta da ONU, alguns membros
permanentes votaram contra, mas, depois, o próprio
fato de que a grande maioria foi a favor fez com que
esses países mudassem de idéia. Então, isso não é
uma coisa definitiva. Até certo ponto, nós
esperávamos que a China pudesse ter um
comportamento um pouco mais positivo do que tem,
mas respeitamos os interesses deles. Temos que
trabalhar pelo nosso interesse e não ficarmos
preocupados só com o dos outros. E o interesse
nosso não é o Brasil; é o interesse de tornar o
Conselho de Segurança mais democrático. O
Conselho de Segurança é quem toma as decisões
que afetam a paz mundial. Há gente que diz: “olha,
isto não tem nada a ver com a gente”. Tem, sim!
Quando um brasileiro é fuzilado numa rua de Londres,
isto tem a ver com a guerra contra o terrorismo, tem
a ver com a invasão do Iraque, tem a ver com uma
porção de coisas. Nada do que acontece no mundo
nos pode ser indiferente, e o Conselho de Segurança
é o centro disso.
Heródoto Barbeiro: Ministro, essa crise
política pela qual o país está passando tem abalado
a imagem do Brasil no exterior, e mesmo a do
Presidente Lula?
Celso Amorim: Não. Estive lendo aqui
algumas notícias internacionais recentemente e uma
das coisas também que causam admiração é como a
sociedade brasileira, as instituições brasileiras
funcionam numa total transparência, numa liberdade
de imprensa absoluta. Não vou justificar – longe de
mim – coisas que ocorreram, que aliás já estão sendo
investigadas e devem ser investigadas até o fim. É
isso o que o povo brasileiro espera e é o que a
opinião pública internacional também espera. Agora,
esses problemas de fundo partidário não são,
442
infelizmente, privilégio brasileiro. Há muita coisa que
tem que ser corrigida, que tem sido corrigida em
outros países e espero que este caso nos ajude
também a corrigir aqui no Brasil. É um dos aspectos
da reforma política. Não vou entrar nisso, porque
não é a minha seara, mas é absolutamente
indispensável.
Heródoto Barbeiro: Os seus colegas têm
perguntado para o senhor isso por aí afora?
Celso Amorim: Acho que a situação do
Brasil é acompanhada com interesse, naturalmente.
O Presidente Lula é um figura emblemática
internacionalmente, um líder operário que chega ao
poder e simboliza uma reforma democrática. Então,
alguns – diria que a grande maioria – que simpatizam
com ele às vezes vêem com preocupação, porque –
embora eu esteja seguro de que passaremos por isto,
venceremos e continuaremos a trabalhar pelo futuro
do Brasil, que é o que interessa – obviamente isso
retira um pouco de energia, desconcentra a energia
de algumas áreas; disso não há dúvida, talvez não da
área interna, mas na área internacional há um pouco
desse reflexo.
Heródoto Barbeiro: Ministro, como é que
o senhor responde quando alguns críticos da política
externa brasileira dizem que nós estamos tentando
reviver a chamada “política externa terceiro-
mundista” das décadas de 60 e 70?
Celso Amorim: Veja bem, primeiro, essa
coisa de terceiro-mundismo não tem cabimento,
porque hoje em dia não tem primeiro nem segundo
mundo. Essas pessoas deviam começar com a
revisão de seu vocabulário. O que nós temos hoje
são alianças operacionais, que têm sido extremamente
valiosas, como no caso do G-20 na OMC,
reconhecido por todos, não só pelo Brasil. Foi muito
atacado no início, atacado pelos Estados Unidos,
atacado por parte da mídia brasileira, inclusive, que
não quer ver a gente avançar, mas muito reconhecido
no mundo inteiro. Agora, veja, tudo o que nós temos
feito é de interesse. As pessoas perguntam: “quais
são os resultados? É uma coisa ideológica!” Eu posso dizer os resultados: todo mundo fala das exportações
brasileiras, mas não faz um desglosamento dessas
exportações. Quando a gente diz que crescem 30%,
é verdade, mas 50% foram para países em
desenvolvimento. Se você pegar as estatísticas de
janeiro a junho deste ano, entre os 30 maiores
importadores brasileiros – portanto, não estou
falando de países que cresceram de zero ou de um
para dez – os 10 países que mais cresceram são todos
países em desenvolvimento. Isso tem um resultado
prático. Como me disso outro dia um líder
empresarial, “petróleo não jorra na Place des Vosges,
manganês não dá na 5a Avenida”. A gente tem que
andar pelo mundo e eu fico muito contente de que os
empresários brasileiros têm andado. Nós vemos, por
exemplo, que com a Índia, nossas exportações neste
último semestre cresceram 223%. Dos países da
América do Sul, 4 dos países do Grupo Andino com
os quais fizemos acordo estão entre esses 10 que
mais cresceram. Então, não há nada de ideológico
nisso. Ideológico é quem acha que só têm valor as
exportações se elas forem para os Estados Unidos
ou para a União Européia. Isso, sim, é ideológico.
Para nós, não. Desde que seja correto o negócio,
que seja uma coisa feita de maneira honesta e clara,
não interessa quem é o cliente. Além disso, queremos
nos aproximar da África, queremos nos aproximar
do mundo árabe, sem prejuízo das excelentes
relações com Israel. Isto faz parte de um certo
ecumenismo que sempre foi decantado pela política
brasileira, mas não foi praticado.
Heródoto Barbeiro: Ministro Celso
Amorim, obrigado pela entrevista
Celso Amorim: Obrigado a você, Heródoto
