Brasil-Portugal

Discurso do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por ocasião do banquete
oferecido pelo Ministro dos Negócios Estrangeiros de
Portugal, Jaime Gama, Lisboa, Palácio das Necessidades,
4 de dezembro de 1996


Quero antes de mais nada agradecer as
inúmeras demonstrações de amizade e de carinho
que venho recebendo em mais esta estada em
Lisboa, entre tantos amigos.
Embora essas demonstrações em absoluto
sejam uma surpresa para nós, brasileiros, e sobretudo
para mim, que tenho uma ligação tão forte com
Portugal, elas não deixam de nos emocionar e
encantar a cada vez que se repetem. Elas falam com
eloqüência desse sentimento de irmandade tão
próprio de povos que têm quase quinhentos anos de
História comum e cuja amizade está entranhada em
seu próprio ser.
E, porque temos orgulho, como brasileiros,
de haver nascido para a História no auge da era das
grandes navegações, nós já começamos a viver no
Brasil a expectativa de comemorar o quinto centenário
do nosso descobrimento.
Podem todos imaginar a emoção com que
nos preparamos para celebrar esse capítulo tão
especial da aventura nacional portuguesa, que levou
a Europa aos confins do mundo — às costas da
África, à América, ao Japão, a Macau e à China, a
Goa, ao Timor, no que seria talvez a mais forte e
criativa saga do Ocidente, que Camões imortalizou
n’Os Lusíadas com a melhor lírica universal e que na
verdade se encontra na origem histórica desse
processo que hoje nos acostumamos a chamar de
globalização ou mundialização.
O Ministro Jaime Gama teve a felicidade de
propor esta visita oficial do Chanceler brasileiro como
uma forma de dar continuidade aos vários encontros
que têm marcado uma nova etapa das relações entre
Portugal e o Brasil, a partir da posse do novo Governo
português no primeiro semestre deste ano.
Eu quero expressar a gratidão do Governo
brasileiro por mais esta oportunidade de
exercitarmos, na prática diplomática, a nossa amizade
tão especial. Cada vez mais Portugal e o Brasil
desempenham papéis importantes em suas respectivas
regiões e em algumas partes do mundo, onde temos
interesses concretos e naturais e onde a nossa ação
concertada pode ser útil e criativa.
O diálogo freqüente, franco e incondicional
é, portanto, uma exigência da própria dinâmica das
nossas políticas eternas e das nossas relações. E o
desejo de dar a essas relações um conteúdo
econômico mais forte e consistente é uma exigência
dos nossos próprios processos econômicos e uma
conseqüência das oportunidades que vão surgindo
neste e no outro lado do Atlântico.
Fomos parceiros próximos, íntimos mesmo,
em momentos menos promissores e menos criativos,
em que não acertávamos em dar às nossas relações
outra dimensão que não a do afeto fraterno e a da
identidade cultural e lingüística. Desde que o Brasil se redemocratizou e Portugal entrou para a União
Européia, começamos a mudar gradualmente a
concepção das nossas relações. Hoje, a determinação
de dar um perfil mais moderno e dinâmico a essas
relações faz parte do nosso discurso e tem estado
presente nas nossas conversas.
Falamos a mesma língua e compartilhamos a
mesma matriz cultural.
Mas é bom não esquecer que falamos
também a linguagem dos negócios, das joint-ventures,
dos investimentos, da capacidade e da necessidade
de aproveitarmos conjuntamente as oportunidades
que surgem em Portugal e no Brasil com as
privatizações, com a abertura da economia, com a
busca de competitividade e de escala na produção.
Já temos um exemplo do que poderemos
fazer nesta nova fase das nossas relações na
associação entre a EMBRATEL e a Portugal Telecom
no projeto “Aliança Atlântica”.
Esse é o caminho. A amizade, a simpatia, o
sentimento de fraternidade e de identidade entre dois
povos e os laços insubstituíveis que o elemento
humano cria nas relações entre os Estados não podem
ser fins em si mesmos, nem os objetivos para os quais
a diplomacia deve trabalhar.
Eles são o ponto de partida, o instrumento, a
base para o que no fundo é o grande objetivo das
diplomacias de todo o mundo: construir parcerias
firmes e produtivas, que contribuam para o
desenvolvimento social e econômico, para a criação
de empregos, para a geração de comércio e de
produção, para a geração de riqueza, enfim.
Esse desejo de resgatar, literalmente, as
relações luso-brasileiras já havia encontrado
expressão na visita do Primeiro-Ministro Antônio
Guterres ao Brasil, a primeira que fez ao exterior, e
que por certo nos honrou e sensibilizou pela força
do gesto. Nós pudemos apreciar, no Governo
português, um sentido de pragmatismo, insubstituível
no mundo de hoje, e que nós compartilhamos
plenamente.
Depois daquela visita, já tivemos outros
encontros entre o Presidente e o Primeiro-Ministro
de Portugal e o Presidente do Brasil, aqui mesmo
em Lisboa, durante o lançamento da Comunidade
dos Países de Língua Portuguesa, e em Santiago,
durante a Reunião de Cúpula Ibero-americana.
Já estamos trabalhando na próxima Cimeira
luso-brasileira. O que o meu amigo Jaime Gama e eu
estamos fazendo nesta visita, portanto, é continuar
um processo que já se iniciou, e se iniciou bem.
Nada melhor para as nossas relações do que
dois Governos jovens e conscientes de que é possível
e necessário assumir as relações luso-brasileiras
como prioridade, não apenas como manifestação de
um simbolismo diáfano e volátil quando se trata das
questões que interessam concretamente aos dois
povos.
Não é exagero dizer que há um novo tom
nessas conversas, uma nova química entre os
Governos do Brasil e Portugal.
Depois de algumas acomodações necessárias
nas relações bilaterais, em função dos
desenvolvimentos ocorridos em ambos os países e
do seu envolvimento nas respectivas regiões e subregiões, era natural que aproveitássemos a
circunstância da mudança, tão própria da democracia,
para fazer uma revisão crítica da relação e assumir
com ela um novo compromisso.
Foi o que fizemos e devo dizer que a
contribuição do novo Governo português foi
insubstituível.
Essa determinação tem se manifestado no
bom entendimento entre Portugal e o Brasil em torno
da necessidade de dar um caráter operacional ao
acordo-quadro entre a União Européia e o Mercosul.
Portugal tem sido um advogado fervoroso
dessa causa e nós apreciamos e agradecemos esse
empenho, que deriva da sensibilidade especial que o
Governo português tem demonstrado em relação à
importância da dimensão transatlântica da sua
diplomacia.
É importante para nós que assim seja, mas
ouso dizer que é também importante para Portugal e para a Europa que assim seja.
Não queremos que a Europa perca a posição
relativa que tem em nosso comércio exterior e nos
investimentos em nossa região, porque prezamos e
valorizamos o equilíbrio relativo em que repousam
nossas relações econômicas com o mundo inteiro.
Também em relação à África temos
encontrado maior facilidade de diálogo e disposição
de cooperação, especialmente agora, em que
podemos ajudar a consolidar uma dimensão
multilateral própria dos países de língua portuguesa.
A CPLP haverá de ser um instrumento de
cooperação, entendimento e concertação entre os
países africanos de língua oficial portuguesa, o Brasil
e Portugal, sem qualquer veleidade de hegemonia,
mas com um espírito construtivo e a determinação
de ocupar um espaço condizente com o peso
específico da própria comunidade.
Nosso compromisso com a África de língua
portuguesa é firme.
Expressa-o a presença em Angola da maior
força militar enviada pelo Brasil ao exterior desde a
Segunda Guerra. O que o Presidente Fernando
Henrique pôde ver e sentir em sua recente visita a
Luanda e às tropas brasileiras em Cuito Canavale
apenas reforçou o nosso sentimento de solidariedade
e o nosso compromisso com a reconstrução de uma
Angola democrática.
Quero por último dizer-lhes que também o
Timor, tema caro ao sentimento português, tem
ocupado um lugar nas preocupações brasileiras. O
Presidente Fernando Henrique está enviando a Oslo,
para representá-lo na cerimônia de outorga do
Prêmio Nobel da Paz ao Professor José Ramos
Horta e ao Bispo Dom Carlos Ximenes Belo,
expoentes da liderança timorense, o Senador José
Sarney, Presidente do Congresso Nacional e um
amigo dileto de Portugal e de todos os países de
língua portuguesa.
É mais uma forma que o Presidente encontrou
para reiterar o apoio brasileiro à autodeterminação
do povo do Timor Leste e a uma solução justa,
pacífica e duradoura para a questão timorense, dentro
do mais estrito respeito aos direitos humanos e à
causa da boa convivência entre as nações.
Senhor Ministro, meus amigos,
Sabem todos que Portugal é como uma
segunda pátria para mim, e Lisboa e seus arredores
um cenário privilegiado de recordações e de reflexões.
Minhas ligações de família, meus
antepassados, minha estada aqui como Embaixador
do meu país, as lembranças e o orgulho do meu
bisavô que foi Encarregado de Negócios e depois
Embaixador de Portugal no Brasil, cem anos atrás, a
filha que aqui ficou, os muitos amigos que aqui fiz,
alguns dos quais tenho a emoção de rever esta noite,
tudo, evoca em mim um compromisso com a amizade
brasileiro-portuguesa e com o futuro das nossas
relações.
Quero que saibam que vim a Lisboa como
parte desse compromisso.
Quero que saibam que trago da parte do
Presidente Fernando Henrique Cardoso uma
saudação muito entusiasmada a um novo tempo nas
relações entre os nossos países e a garantia de que,
também de nossa parte, essas relações são uma
prioridade, e uma prioridade concreta.
Porque somos tão intimamente amigos,
podemos ser os bons parceiros que os tempos
reclamam e as oportunidades aconselham.
E é com esse espírito que peço a todos que
me acompanhem em um brinde à prosperidade do
povo português, à amizade fraterna e sempre
renovada entre o Brasil e Portugal, à saúde e ventura
pessoais do Presidente Jorge Sampaio e do Primeiro-ministro Antônio Guterres e à felicidade dos nossos
queridos amigos Jaime Gama e Senhora.
Muito obrigado.
