DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,MAURO
VIEIRA, NO SEMINÁRIO SOBRE AS PERSPECTIVAS E MELHORES
PRÁTICAS DAS ATIVIDADES DE PROMOÇÃO COMERCIAL E DE
ATRAÇÃO DE INVESTIMENTOS, POR OCAISÃO DOS 50 ANOS DO
DPR. (BRASÍLIA/DF, 14/10/2015)
Senhor Ministro Armando Monteiro;
Senhores Subsecretários;
Senhores Embaixador Sérgio Eduardo
Moreira Lima, Presidente da Fundação
Alexandre de Gusmão (FUNAG) e
demais Embaixadoras e Embaixadores
presentes;
Senhor David Barioni Neto, Presidente
da Agência Brasileira de Promoção de
Exportações e Investimentos (Apex-
Brasil);
Senhor Antonio Carlos Ferreira, Vice-
Presidente Corporativo da Caixa
Econômica Federal;
Ilustres
membros
Diplomático;
do
Corpo
Senhoras e Senhores presentes:
É para mim uma grande satisfação
participar desta cerimônia que marca
os cinquenta anos do Departamento de
Promoção Comercial e Investimentos
do Itamaraty.
Foram
cinco
décadas
de
transformações profundas, no Brasil e
na ordem internacional.
63
Hoje,
uma
nova
realidade
internacional, em termos sociais,
econômicos e tecnológicos, impõe
novos desafios à atuação do nosso País
em matéria de comércio e atração de
investimentos.
No plano interno, o Brasil vê-se diante
da imensa tarefa de retomar o
crescimento, acelerar os investimentos,
aumentar sua competitividade e, ao
mesmo
tempo
aprofundar
as
conquistas sociais e fortalecer o
mercado interno.
Nessa perspectiva, a diplomacia
comercial cumpre a importante tarefa
de identificar oportunidades para a
exportação de produtos e serviços
nacionais, para o aumento da
participação do Brasil no comércio
internacional e para a atração de
investimentos, tendo sempre como
norte
o
objetivo
maior
do
desenvolvimento econômico e social.
A diplomacia comercial é uma das
mais importantes ferramentas para a
inserção competitiva das empresas
brasileiras na economia global, e tem a
promoção comercial como um dos
eixos principais de uma política
externa
voltada
para
o
desenvolvimento. A promoção comercial do Brasil
integrou as atividades do Ministério
das Relações Exteriores desde os seus
primórdios. No entanto, foi apenas na
década de 1960, quando o sistema
econômico brasileiro passava por
significativas mudanças - refletidas,
por um lado, na política de substituição
de importações e no consequente
fortalecimento da indústria, e, por
outro, no fomento às exportações - que
a condução da promoção comercial do
Brasil no exterior foi formalmente
incluída entre as atribuições do
Itamaraty.
A criação do Departamento de
Promoção Comercial e Investimentos -
DPR, pela Lei n° 4.669, de 8 de junho
de 1965, marcou o início de uma nova
fase. Sob a liderança do então
Conselheiro, hoje Embaixador, Paulo
Tarso Flecha de Lima, que dirigiu o
DPR por uma década, o Departamento
se estruturou e se modernizou.
As sementes plantadas frutificaram.
Atualmente, o DPR conta com cinco
Divisões e com uma ampla rede de
Setores de Promoção Comercial, os
SECOMs, formada por 104 unidades
em 83 países, que possibilitam uma
atuação sólida no cumprimento de suas
atribuições, seja mediante a realização
de
contatos
governamentais
e
empresariais, seja por meio da
produção de informações para
subsidiar a promoção do comércio
exterior, passando pelo apoio direto
aos exportadores brasileiros, a
participação em feiras e a atração de
investimentos diretos estrangeiros para
o Brasil.
Nos últimos anos, novas estruturas
governamentais dedicadas à promoção
comercial e à atração de investimentos
foram criadas, com destaque para o
Ministério
do
Desenvolvimento,
Indústria e Comércio Exterior (MDIC),
estabelecido em 1999 em seu atual
formato.
Agradeço muito especialmente a
presença aqui hoje do Ministro
Armando Monteiro, parceiro constante
e fundamental em tantas iniciativas e
frentes comuns.
Registro também a importante atuação
da Agência Brasileira de Promoção de
Exportações e Investimentos (APEX-
Brasil), criada em 1997.
Ressalto o excelente espírito de
colaboração que prevalece entre o
Itamaraty e esses órgãos, bem como
com outras instituições dos setores
público e privado.
Mas a atividade governamental nesse
campo perderia consistência se não
contasse com estreita e permanente
coordenação com o setor privado, que
é, evidentemente, protagonista na
história da promoção comercial do
Brasil.
Com um corpo de funcionários de
reconhecida competência e espírito
público, o Ministério das Relações
Exteriores mantém-se atento aos
desafios impostos pelo cenário mundial cambiante, explorando novas
oportunidades comerciais e de
investimento para o Brasil. Nossa
intenção é de que esse patrimônio de
excelência seja fortalecido e ampliado
por meio da coordenação cada vez
mais estreita com todos os atores
envolvidos na promoção comercial e
na atração de investimentos, dentro e
fora do Governo.
O Itamaraty tem um histórico de
realizações e serviços prestados ao
Brasil na área comercial. Ressalte-se a
complementaridade entre o trabalho de
negociação de acordos comerciais, em
busca de maior acesso a mercados, e a
promoção comercial. O Brasil é
reconhecidamente um dos atores
centrais na Organização Mundial de
Comércio.
Ao mesmo tempo, se abrem e
aprofundam múltiplas perspectivas de
negociações bilaterais ou bi-regionais
– com a União Europeia, o México e a
Colômbia, para citar alguns dos
principais exemplos.
É preciso saber aproveitar esse
momento. É necessário que as frentes
negociadoras estejam em sintonia com
as
potencialidades
exportadoras
efetivas e, portanto, com o esforço de
promoção
comercial.
Acordos
comerciais abrem caminhos, mas por si
só não garantem mercados. Ao mesmo
tempo, a ausência de acordos
comerciais formais com determinados
parceiros não significa que não haja
amplas oportunidades a serem
65
imediatamente exploradas com esses
países.
Somente o esforço dos exportadores e
dos captadores de investimentos,
apoiado e estimulado pelo trabalho de
promoção
comercial,
permite
concretizar as potencialidades abertas
pelos acordos existentes e encontrar
mais espaço em mercados de outros
países não cobertos por rede de
acordos preferenciais.
O
Brasil
continua
firmemente
empenhado em ampliar e aprofundar
sua rede de acordos comerciais e
manter
seu
protagonismo
nas
negociações multilaterais, ao mesmo
tempo em que busca de maneira
permanente promover exportações e
atrair investimentos.
Parabenizo, uma vez mais, o
Departamento de Promoção Comercial
e Investimentos pelo bom trabalho
desenvolvido
ao
longo
desses
cinquenta anos.
Tenho a certeza de que o seminário de
hoje, organizado pelo DPR em parceria
com a Fundação Alexandre de Gusmão
(FUNAG), com a Fundação Centro de
Estudos de Comércio Exterior
(FUNCEX), e com o generoso
patrocínio da Caixa Econômica
Federal, representa oportunidade não
apenas de relembrar e celebrar êxitos
do passado, mas sobretudo de repensar
o futuro das atividades de promoção
comercial, de atração de investimentos e de internacionalização de empresas
brasileiras.
Não tenho dúvida de que serão
oferecidas aqui valiosas contribuições
ao nosso trabalho conjunto nessas
vertentes
estratégicas
para
o
desenvolvimento econômico e a
inserção internacional do Brasil.
Muito obrigado.
