Entrevista concedida pelo Ministro das
Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, à “Revista da Indústria”, em 2 de
maio de 2007
POTÊNCIA ENERGÉTICA
A Rodada de Doha pode não se concluir
no prazo oficialmente previsto, mas o Brasil
conquistou novo status e ganhou mais força no
mercado internacional com a ascensão do etanol,
segundo o Ministro.
Por Fernando Exman
Apesar do otimismo demonstrado
recentemente pelo Presidente Luiz Inácio Lula da
Silva, a Rodada Doha para a liberalização do
comércio global não deve ser concluída no curto
prazo. É o que sugere o ministro das Relações
Exteriores, Celso Amorim, nesta entrevista
exclusiva à Revista da Indústria. “Não é hora de
comprar champanhe para comemorar”, disse ele.
“Se percebermos que a negociação não se
concluirá nos próximos dois ou três anos, teremos
de tratar de outros acordos.” Para o Ministro, a
China, além de ser um concorrente feroz (e
eventualmente desleal, segundo setores da
indústria brasileira), representa um campo de
oportunidades - e torná-las reais depende da
capacidade e criatividade dos empresários. “Não
podemos esquecer que a China está importando
muito do Brasil”, lembra.
Revista da Indústria - 0 que significa para
o Brasil o fato de os países desenvolvidos estarem
incluindo o tema biocombustíveis em suas
agendas internacionais?
Celso Amorim - Comercialmente, isso
terá, e já está tendo, um grande impacto no
preço do açúcar e certamente no do etanol. Terá
efeitos também sobre a receita do setor e,
conseqüentemente, sobre a renda e o emprego
no Brasil. Além disso, vai fazer com que o
produto passe progressivamente a ser tratado
como fonte de energia, e não mais como
commodity agrícola. A redução das tarifas será
natural. Ninguém impõe tarifa sobre petróleo,
a não ser para efeitos fiscais.
RI - Que impacto terá essa discussão
sobre o esforço do Brasil pela redução dos
subsídios dos países desenvolvidos a seus
produtores?
CA - Temos de lutar contra os subsídios.
As fontes renováveis representam uma grande
oportunidade para o Brasil e outros países, como
os da Africa. Se houver subsídios pesados, os
produtores acabarão morrendo na praia. Mas não
acredito que haverá subsídios a ponto de impedir
a liderança do produto brasileiro. Os
consumidores dos países ricos, que pagam
impostos, não aceitariam isso. Poderá haver a
tentação de promover o setor, mas os efeitos
negativos para o Brasil seriam relativamente
menores, pois nosso poder de concorrência nessa
área é muito grande. Como ainda assim seria
prejudicial, a questão da redução dos subsídios
nas negociações da OMC ganha ainda mais
importância. O grande passo que está sendo dado
nesse sentido é a criação do mercado mundial de
etanol com regras claras para evitar a instituição de padrões que signifiquem protecionismo. Essa
é a tarefa do momento.
RI -Ator importante no cenário
internacional, o Brasil passou a ser visto como
um parceiro estratégico por causa dos
biocombustíveis. Como poderá se beneficiar do
novo status para obter conquistas em outras áreas?
CA - Quanto mais assuntos em comum
tivermos com as grandes potências, mais
credenciados seremos para tratar de outros temas.
E uma questão de presença, convívio e interesses
recíprocos. O Brasil, que já é uma potência
importante em termos de população, território,
meio ambiente e tamanho da economia, passa
também a ser uma potência energética. Sem
dúvida alguma, isso nos dá mais força no cenário
internacional.
RI - E a Rodada Doha?
CA - Temos avançado. Há um esforço para
se obter convergência em torno daquilo que é
possível. Mas existem obstáculos e dificuldades
em vários pontos. No entanto, sinto que há
disposição dos países em avançar.
RI - Os principais negociadores - Brasil,
EUA, UE e Índia - são acusados de não ajudar a
destravar as negociações...
CA- As conversas ocorrem basicamente
em dois níveis que têm de se complementar - entre
um grupo reduzido de países e em Genebra, na
sede da OMC. Esses quatro países podem facilitar
a conversa, mas não negociar pelos outros. A
medida que as posições de Brasil, Índia, UE e EUA
se aproximam, o acordo é facilitado. Mas há muita
coisa pela frente. Não é o momento ainda para
comprar champanhe. Muito menos para botar
champanhe na geladeira.
RI -É hora de pensar em alternativas?
CA - Certamente não. Mesmo que a
Rodada de Doha seja um êxito, como espero que
seja, não exclui acordos que a complementem.
Mas neste momento não consigo atrair a atenção
do Peter Mandelson (comissário europeu do
comercio) para um acordo com o Mercosul.
580
Quando ele não está conversando sobre Assuntos
internos da UE, está falando de Doha. Espero que
isso não ocorra, mas, se percebermos que a
negociação não se concluirá nos próximos dois
ou três anos, teremos de tratar de outros acordos.
RI – Seriam acordos setoriais ou mais
abrangentes?
CA - Acordos setoriais entre regiões são
complexos e encontram obstáculos na própria
OMC. Não há acordo sobre apenas um
determinado produto, a não ser que a tarifa seja
igual para todos os países. Acho que um acordo
do tipo Mercosul - UE pode avançar, mas tem de
incluir todos os setores, ou quase todos.
Certamente tem de incluir agricultura, que é o
nosso objetivo.
RI - Uma das principais preocupações da
indústria brasileira é com a China. Como o
Itamaraty lida com essa questão?
CA - Dentro das regras da OMC. A China
é motivo de preocupação por ser muito
competitiva em muitos setores, mas também tem
de ser vista como oportunidade. Já temos com o
país um comércio importante de aviões e espero
que venhamos a ter em outras áreas. Isso depende
da capacidade e da criatividade dos empresários
brasileiros. O clima político está criado.
RI - E as ações de defesa comercial?
CA - Podemos tomar todas as medidas
defensivas que a OMC nos oferece. Problemas
que dizem que ocorrem, como contrabando, estão
fora dos acordos. São questões de policia, e não
de negociação internacional. Se tivermos
denúncias específicas de pirataria, trataremos do
tema dentro das regras da OMC. Mas não
podemos esquecer que a China está importando
muito do País.
RI - Qual a sua avaliação da cenário
político na América do Sul?
CA - Há situações muito específicas, que
não devem ser vistas como regra porque têm a
ver com questões históricas. De modo geral, acho
que o cenário para investimentos tem sido positivo. O setor obviamente mais sensível é o
energético, como em qualquer lugar do mundo,
mas tem sido trabalhado predominantemente por
uma empresa estatal.
RI - O presidente Lula decidiu exigir
indenização justa pelos ativos da Petrobras
desapropriados pelo governo da Bolívia. Foi
uma ruptura com a passividade em relação ao
assunto?
CA - O presidente foi muito claro no
sentido de traçar uma linha e dizer que o limite
foi ultrapassado. Não foi uma ameaça, mas a
constatação de uma realidade. Os bolivianos
dizem que recebem poucos investimentos, as
reservas de gás estão diminuindo e os
equipamentos terão de ser renovados. Se não
houver o mínimo de segurança jurídica e respeito
aos investimentos feitos, haverá uma
conseqüência.
RI - Foi um marco na política de relações
bilaterais?
CA - O governo tomou a atitude correta
ao buscar o diálogo. Sempre reconhecemos o
direito de nacionalizar os recursos energéticos,
pois fizemos o mesmo. Mas achamos que é
preciso haver parâmetros de correção no trato
jurídico quanto à segurança dos investimentos e
à viabilidade do empreendimento. E conseguimos
acordos, que pareciam difíceis, perfeitamente
razoáveis para a Bolívia e o Brasil nas áreas de
exploração, produção e também de preço. Houve
um esforço muito grande do Brasil nesse sentido
- ou seja, não é o caso de achar que qualquer
reivindicação será atendida.
RI - 0 que o Brasil pretende fazer na área
de energia nuclear, tema que vem tratando com a
França?
CA - Um país como o Brasil não pode ficar
privado de crescer. Não há dúvida que precisamos
respeitar as regras ambientais, mas a energia
nuclear é importante e tem sido adotada
internacionalmente. O Brasil não deve ficar para
trás nesse esforço. A cooperação com os franceses
é bem-vinda.
RI - Como o senhor vê a chamada
diplomacia empresarial? Ou seja, as iniciativas
do setor privado de se aproximar de empresários
estrangeiros para fechar acordos e convênios?
CA - Não daria a isso o nome de
diplomacia, mas esse esforço de cooperação e
integração é muito bem-vindo. Faz parte da
globalização e da multinacionalização das
empresas brasileiras. Temos de ser inventivos.
Quando, na década de 1950, o Brasil criou tarifas
altas para automóveis, por exemplo, as empresas
estrangeiras se instalaram aqui.
RI - Como o senhor vê a segurança na
América do Sul? A Venezuela e outros países estão
se armando.
CA - Não comentarei situações de países
específicos, mas não faz sentido entrar em uma
corrida armamentista. O Brasil não se sente
ameaçado por nenhum de seus vizinhos ou outro
país da América do Sul. É claro que a defesa é
indispensável. Deve haver, no entanto, equilíbrio
entre o que é prioridade para o desenvolvimento
e a realidade atual - o mundo em que vivemos é
feito de Estados nacionais; portanto, temos que
proteger nossas fronteiras. Não por ameaça do
governo A ou B, mas por fatos que às vezes
ocorrem, como contrabando ou narcotráfico. As
Forças Armadas têm um papel na definição da
posição estratégica do País no mundo, mas o
Brasil não será uma grande potência pelo peso de
suas Forças Armadas. Será - e já começa a ser -
pela maneira com que cuida de sua população.
RI - Hoje, as Forças Armadas do Brasil
têm condições de proteger as fronteiras e garantir
a soberania nacional?
CA - Essa pergunta deve ser feita ao
ministro da Defesa. Não sinto nenhuma ameaça,
mas isso não quer dizer que o Brasil não tenha
que desenvolver tecnologia e capacidade de
produção de armamentos. Vamos tratar de fazer
isso, mas sem alarmismo e com determinação.
