Discurso do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Celso Amorim,
intitulado “Financiamentos Inovadores para o
Desenvolvimento: novas fontes para uma
globalização solidária”, proferido por ocasião da
Abertura da Primeira Sessão Plenária da
Conferência de Paris sobre Fontes Inovadoras
de Financiamento, em Paris, em 28 de fevereiro
de 2006

(Texto em português)
Queria, antes de mais nada, agradecer ao
Governo francês e, em particular, ao Ministro Douste-
Blazy pela organização desta Conferência. É para
mim motivo de grande satisfação abrir os trabalhos
desta Sessão Plenária dedicada aos mecanismos
financeiros inovadores para uma globalização mais
solidária.
Estamos aqui reunidos para instaurar uma
nova forma de cooperação internacional. Esta
Conferência representa um avanço significativo no
processo que lançamos, em 2004, em Nova York,
no Encontro de Líderes para uma “Ação contra a
Fome e a Pobreza”.
Vivemos uma época – talvez pela primeira
vez na História – em que dispomos das condições
materiais para erradicar a fome e a pobreza de nosso
planeta. Faltam-nos, contudo, meios mais eficazes
para assegurar que os benefícios da globalização
cheguem aos mais necessitados. É preciso,
naturalmente, intensificar nossos esforços para
aumentar o financiamento proveniente das fontes
tradicionais, como a Ajuda Oficial ao
Desenvolvimento.
Nesse sentido, o estabelecimento de metas
precisas para o cumprimento dos compromissos
assumidos em termos de Ajuda Oficial ao
Desenvolvimento, como fez a União Européia,
representa um avanço efetivo. Um comércio mundial
mais livre e eqüitativo, com uma participação
crescente dos países em desenvolvimento, sobretudo
os menos avançados, constitui instrumento eficaz para
a superação da pobreza.
No entanto, o desafio de eliminar a fome e a
pobreza exige novos instrumentos, capazes de gerar
recursos adicionais em bases estáveis e previsíveis –
72
recursos que não oscilem segundo os caprichos dos
burocratas ou ao sabor de prioridades políticas voláteis.
Obter recursos maiores e de melhor
qualidade é a principal razão de ser dos mecanismos
financeiros inovadores. Desde a Cúpula de 2004, os
mecanismos inovadores para financiar o
desenvolvimento deixaram de ser um assunto tabu.
Esses mecanismos fazem hoje parte integral dos
debates em curso nas Nações Unidas e outros
organismos multilaterais, inclusive as instituições
financeiras internacionais. Hoje damos um novo
passo à frente para colocar em marcha alguns dos
mecanismos.
O projeto-piloto de uma contribuição sobre
passagens aéreas é uma iniciativa que tem o potencial
de gerar recursos a curto prazo. Tem também o
mérito de demonstrar que taxas aplicadas
nacionalmente e coordenadas internacionalmente
abrem um caminho promissor.
O Brasil vem tomando medidas concretas
para implementar a contribuição solidária sobre
passagens aéreas. A plena entrada em vigência dessa
contribuição exige mudanças legislativas. Até que
essas medidas sejam efetivadas, contribuiremos com
fundos orçamentários equivalentes ao que se espera
arrecadar com o mecanismo, sobre a base de uma
contribuição de 2 dólares por passageiro embarcado
para o exterior.
Estamos de pleno acordo com a idéia de
destinar parte dos recursos a serem obtidos para uma
central de compra de medicamentos contra a AIDS,
a malária e a tuberculose – as três doenças que mais
matam nos países em desenvolvimento.
Tendo presente a importância que atribuímos
aos investimentos na área da saúde, inclusive no que
se refere à prevenção de doenças, estamos prontos
a participar do projeto-piloto de vacinação do IFF,
segundo modalidades ainda sob exame.
Paralelamente, continuaremos a trabalhar para
tornar possível a adoção de outros mecanismos.
Medidas como a aplicação de uma taxa sobre fluxos
financeiros ou sobre o comércio de armas, assim como o combate aos paraísos fiscais, poderiam gerar
recursos expressivos.
A facilitação das remessas de trabalhadores
emigrantes por meio da redução de seu custo pode
desempenhar um papel importante, ainda que não se
trate de um mecanismo inovador propriamente dito.
Nesse sentido, acolhemos com satisfação a
aprovação, por consenso, na Assembléia Geral das
Nações Unidas, de resolução sugerindo diversas
medidas dirigidas aos governos e ao setor privado.
Espero muito que esta Conferência possa, ao
mesmo tempo, reafirmar nossos compromissos e
aprofundar os aspectos técnicos das propostas.
Confiamos também em que venha a estimular o debate
em torno de novas idéias e, sobretudo, a trazer novos
parceiros para nossos esforços comuns na luta contra
a fome e a pobreza.
Muito obrigado.
