Discurso do Ministro das Relações
Exteriores, Embaixador Celso Amorim, na
abertura da Sessão Plenária da XI UNCTAD,
em São Paulo, em 14 de junho de 2004
Senhoras e senhores,
Como o Presidente Luiz Inácio Lula da Silva já teve a oportunidade de expressar, na sessão desta
manhã, o Brasil sente-se honrado e privilegiado em
poder sediar, pela primeira vez, uma Conferência das
Nações Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento.
O Brasil, desde o início, participou ativamente dos
esforços de valorizar a dimensão do desenvolvimento
nas relações econômicas.
Ao longo de sua existência, a UNCTAD viu novos
temas serem acrescidos ao seu trabalho e análises.
Às questões tradicionais das commodities, dos
termos de troca no comércio mundial, dos transportes
marítimos, da administração aduaneira, foram sendo
acrescentados temas como investimentos, serviços,
fluxos financeiros, propriedade intelectual, comércio
e meio ambiente, normas técnicas, padrões sanitários,
comércio eletrônico.
À medida que a agenda econômica internacional
ganhou complexidade, a UNCTAD continuou a
desempenhar um papel importante na adoção de
novas abordagens, sob o prisma do desenvolvimento.
A crescente complexidade e sofisticação do
temário econômico convive com antigos problemas.
Como assegurar que o crescimento e a estabilidade
econômicos sejam traduzidos em efetivo
desenvolvimento, com criação de empregos dignos,
redução da pobreza e das desigualdades sociais?
Quando a I UNCTAD se reuniu em Genebra, a
grande preocupação subjacente era a da deterioração
dos termos de intercâmbio. Seguindo inspiração de
Prebisch, sabíamos que isso se devia à ausência de
progresso técnico nos países da periferia. Esta
sombra continua a nos perseguir.
A XI UNCTAD tem como tema central a maior
coerência entre os processos econômicos globais e
as estratégias nacionais de desenvolvimento. Nos
últimos anos, temos testemunhado um descompasso
entre discursos e defesa de políticas públicas, entre
os que pregam liberalização comercial e, ao mesmo
tempo, fazem uso do protecionismo, defendem fluxos
livres de capitais, mas praticam restrições migratórias,
pregam garantias para o investimento externo e
restringem o comércio agrícola, advogam o respeito
160
à propriedade intelectual e relegam a segundo plano
a proteção aos conhecimentos tradicionais. Portanto,
a volta da “coerência” ao centro do debate
internacional será uma valorosa contribuição desta
Conferência.
Esta sessão também se debruçará sobre quatro
questões, que complementam o tema principal.
“Estratégias de desenvolvimento numa economia
globalizada”: sabemos que o desenvolvimento é um
processo complexo, que não acontece por geração
espontânea, ou em função de mera operação das
forças de mercado. Antes, resulta de políticas públicas
aplicadas de acordo com a realidade e as
circunstâncias geográficas e históricas de cada país.
Os Governos têm grande responsabilidade
indeclinável em delinear estratégias para o
desenvolvimento de seus povos. E, em muitos casos,
a ação do Estado continua a ser indispensável.
Devemos discutir e aprender com as experiências
de outros países.
“Construção da capacidade produtiva e de
competitividade internacional”: não há receita única
para formação de uma economia robusta e
competitiva, mas são necessárias políticas
consistentes para o treinamento de mão-de-obra,
incentivos à inovação tecnológica, condições
adequadas para o investimento, estabilidade
institucional e fortalecimento do sistema jurídico.
Creio que poderemos aprofundar nossas
percepções sobre os desafios para implementar tais
políticas. Há alguns anos, comparando o crescimento
das economias asiáticas com a estagnação dos países
da América Latina, disse que os primeiros haviam
baseado seu desenvolvimento na combinação da
poupança interna com o mercado externo. Em nossa
região fizemos o inverso: confiamos excessivamente
na poupança externa e acreditamos que o mercado
interno tinha possibilidades inesgotáveis. As crises da
dívida e de crescimento da década de 80 nos deixaram
em uma situação de fragilidade, da qual até hoje não
nos recuperamos integralmente.
“Assegurar ganhos para o desenvolvimento no sistema de comércio internacional e nas negociações
comerciais”: são por demasiado conhecidas as
dificuldades que encontramos para participar em
condições justas e equânimes do comércio internacional.
A integração dos países pobres nos setores mais
dinâmicos do comércio internacional tem sido uma
preocupação constante da UNCTAD desde sua
instalação. Afirmamos nossa convicção na legitimidade
dos esforços empreendidos para conferir às negociações
da Rodada de Doha a verdadeira dimensão de
desenvolvimento acordada no seu lançamento. Para que
essa dimensão não seja um mero adorno no seu título.
Precisamos avançar com urgência a agenda
negociadora de Doha nos temas de maior interesse
para os países em desenvolvimento, sobretudo
tratamento especial e diferenciado, implementação e
agricultura. Mas não nos iludamos. Se não
investirmos em pesquisa e desenvolvimento, jamais
ultrapassaremos a barreira que nos separa das nações
mais ricas. Sem nosso esforço individual ou coletivo,
conforme o caso, jamais deixaremos a situação de
atores marginais no cenário internacional.
“Parcerias para o desenvolvimento”: nesse
aspecto, com muita propriedade, a UNCTAD estreita
seus contatos com a sociedade civil como um todo –
empresariado, ONGs, sindicatos, comunidade
acadêmica, setores cada vez mais envolvidos no
debate para a promoção do desenvolvimento. Cabe
lembrar a importância do apoio prestado pela
sociedade civil, ONGs e imprensa aos esforços dos
países em desenvolvimento para suas políticas de
combate à AIDS e outras pandemias, no contexto
da negociação na OMC da Declaração sobre TRIPS
e Saúde Pública. Hoje alianças semelhantes se
formam para que a Rodada de Doha se atenha a seu
mandato agrícola e resulte na eliminação dos subsídios
agrícolas e na redução substantiva do apoio
doméstico que agravam a fome e a pobreza em
grandes partes do mundo.
Anteontem tivemos mais uma demonstração da
sintonia entre as agendas do G-20 – que conjuga
liberalização do comércio agrícola e justiça social – e as
de ONGs como a OXFAM, Action Aid e a Rede
Brasileira pela Integração dos Povos (REBRIP).
Registro, também, o fundamental diálogo entre o G-20
e outros grupos de países em desenvolvimento, inclusive
(mas não apenas) o G-90.
Diante da importância da agenda proposta, creio
que a XI UNCTAD vem a dar continuidade à tradição
iniciada há 40 anos, quanto à centralidade do
desenvolvimento na agenda econômica internacional.
Temos consciência da gravidade que a situação de
desigualdades e assimetrias impõe a nossos povos e à
própria segurança do mundo. Conferências
internacionais, como a UNCTAD, não podem ser
substituto para a ação efetiva e responsável que cabe a
Governos soberanos. No entanto, é seu papel esclarecer,
fomentar o debate crítico e promover o consenso para
que possamos enfrentar verdadeiramente o desafio do
desenvolvimento.
Muito obrigado.
