Seminário sobre Zumbi e as Relações Afro-Brasileiras


Palavras do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Luiz Felipe Lampreia, por ocasião da solenidade de
encerramento do Seminário sobre Zumbi e as Relações Afro-Brasileiras. 
Brasília, 14 de novembro de 1995.


Em nome do Governo brasileiro, quero
agradecer a todos os participantes deste Seminário
sobre Zumbi e as Relações Afro-Brasileiras pela
extraordinária contribuição que deram a um debate
que está longe de se concluir em nosso país: o debate
sobre a contribuição africana no Brasil e sobre as
relações entre a África e o Brasil em seu sentido mais
amplo, muito além do escopo diplomático a que
estamos acostumados os que lidamos com a política
externa brasileira.
Nestes dois dias de discussões, expositores,
debatedores e público tiveram a oportunidade de
refletir sobre o que significam essas relações no
campo étnico, cultural, social, econômico e
diplomático, graças à forma aberta com que os vários
aspectos da questão afro-brasileira foram abordados
aqui por alguns dos nossos maiores especialistas em
assuntos afro-brasileiros. Nós temos um grande
orgulho, no Itamaraty, em poder contar, entre os
diplomatas, com alguns desses especialistas, cuja
dedicação aos estudos africanos eu quero
homenagear na pessoa do Embaixador Alberto da
Costa e Silva.
O Itamaraty tem uma longa tradição de trato
com assuntos africanos, especialmente a partir da
grande descolonização do pós-guerra, que trouxe a
África para o centro da agenda internacional e deu
liberdade e voz a mais de cinqüenta novos Estados
africanos. Por isso, a Casa de Rio Branco é grata
aos organizadores deste Seminário pela oportunidade
que ele ofereceu para uma reflexão sobre o
significado histórico e político do Quilombo dos
Palmares, sobre a própria questão negra no Brasil e
sobre a natureza especial das relações do Brasil com
a África Austral e Subsaárica.
Do ponto de vista do Itamaraty, o tema
explorado neste seminário tem pelo menos três
grandes dimensões: a da própria identidade nacional
brasileira, que deve à influência africana muitos dos
seus melhores traços de personalidade e originalidade;
a dos direitos humanos, especialmente o capítulo
referente à luta contra a discriminação racial; e a das
relações com a África.
A dimensão da identidade tem para nós uma
importância única, porque as nações não se definem
apenas em termos de soberania política ou pujança
econômica, mas também como unidades socioculturais cuja riqueza e variedade sempre se reflete
positivamente sobre o seu poderio econômico e sobre
a sua capacidade de projetar-se politicamente no
mundo.
A riqueza de uma cultura sincrética e mestiça,
que se expressa no vigor da nossa música popular
ou das nossas artes plásticas, é sem dúvida um
patrimônio com que conta o Brasil para projetar-se
no exterior e promover os seus próprios interesses como nação nas relações com nossos parceiros e
amigos. E é na herança africana que se encontra,
como disse, grande parte da nossa força como
cultura, da nossa identidade como nação.
Mas não basta termos consciência e orgulho
da nossa herança africana, é preciso que ela se projete
em todos os campos da vida nacional. E aqui entra a
dimensão dos direitos humanos em relação à
comunidade brasileira de origem africana, uma
comunidade à qual o país deve muito do que é
material e espiritualmente.
Essa dívida só poderá ser resgatada na
medida em que a sociedade brasileira persevere na
busca da igualdade de oportunidades e na promoção
dos direitos dos cidadãos de origem africana,
combatendo aberta e engajadamente toda forma de
discriminação e todo tipo de sentimento de exclusão.
Nós temos orgulho, no Itamaraty, de termos estado
na linha de frente da oposição sistemática que o país
fez ao regime do apartheid na África do Sul, quando
a comunidade internacional decidiu que era tempo
de dar um basta àquela forma inadmissível e anti-histórica de organização social. No plano
internacional, há muito ainda por fazer para combater
todas as formas de discriminação racial, cultural ou
religiosa. A vitória contra o apartheid deve inspirarmos e mobilizar-nos, dentro e fora do país.
Finalmente, nós temos a dimensão das
relações do Brasil com os países africanos. São
relações que vão muito além dos interesses políticos
e comerciais usuais no relacionamento entre Estados
soberanos, porque estão marcadas pela força da
herança africana no Brasil e pelo sentido de identidade
que essa herança nos proporciona em relação aos
povos negros da África. Nós temos um ponto de
partida muito avançado para dialogar e cooperar com
os nossos parceiros naquele continente.
Dias atrás, quando recebeu o Presidente da
Namíbia, Sam Nujoma, o Presidente Fernando
Henrique Cardoso estabeleceu uma ligação conceitual
importante entre o Quilombo dos Palmares e a nossa
política para a África.
O Presidente disse então, e eu vou me
permitir reproduzir aqui textualmente as suas palavras:
“O Brasil comemora este ano o tricentenário
do Quilombo dos Palmares, uma síntese da saga que
foram as lutas dos escravos pela liberdade neste
Continente. O Brasil tem uma dívida de gratidão para
com os povos africanos, que lhe deram uma parte
considerável da sua identidade e que ajudaram a
forjar este País, dando à sua cultura muitos dos seus
melhores traços de originalidade e criatividade. “Nós
queremos que a nossa amizade com a África possa
resgatar essa dívida, e apostamos na cooperação [...]
como parte desse resgate que é devido há muito
tempo.”
Com essas palavras, o Presidente Fernando
Henrique resumiu o sentimento que nos anima ao
refletir sobre a contribuição africana à formação
nacional brasileira e sobre a maneira pela qual essa
contribuição deve determinar a nossa política
africana.
A África é hoje, novamente, um foco de
atenção especial da diplomacia brasileira. Se é
verdade que a África representa, com a pobreza e
os níveis de conflito que assolam algumas de suas
regiões, um dos grandes desafios aos que apregoam
as vantagens da globalização, é também certo que o
continente reúne novas promessas de
desenvolvimento surgidas do fim do apartheid na
África do Sul e da consolidação dos processos de
paz em Angola e Moçambique.
Do desafio da pobreza absoluta às
oportunidades trazidas pela paz reconquistada e pela
retomada do desenvolvimento com democracia e
justiça social, a África mantém-se hoje como uma
referência importante no universo das relações
exteriores do Brasil. É uma região que continua a
oferecer excelentes parcerias para o Brasil nos
campos político, econômico e de cooperação.
Não temos mais as condições materiais que
nos permitiram, nos anos 70, dar o salto qualitativo
da diplomacia africana do saudoso Chanceler
Azeredo da Silveira, nem a capacidade assistencial que nos possibilite dar uma atenção prioritária aos
países africanos que se encontram entre os mais
pobres do mundo.
Mas estamos trabalhando em parcerias
genuínas com países como Angola, África do Sul,
Moçambique e Namíbia, para citar apenas alguns,
na expectativa de que, com seu exemplo de
crescimento e organização democrática, os êxitos
desses países nos campos político e econômico terão
um efeito multiplicador por toda a África, fazendo
ressurgir a esperança em todo o continente e
apontando caminhos. Aliás, esses países têm em
comum justamente o fato de serem exemplos, cada
um a seu modo, de como a pacificação, a
democratização e a reforma tornam alcançáveis os
objetivos da retomada do crescimento econômico e
de uma maior participação nos benefícios do
comércio internacional e dos fluxos de investimentos
produtivos e tecnologias.
Os esforços para ativar essas parcerias
demandam criatividade e a participação ativa de
amplos segmentos da sociedade brasileira. Carregada
de elementos que vão muito além da esfera
diplomática para inscrever-se na própria dinâmica
da realização do Brasil como nação, a política africana
do Brasil não pode ser apenas uma iniciativa do
Governo federal. Estados e municípios com forte
presença da cultura africana, Universidades,
organizações não-governamentais, grupos artísticos
e culturais e agentes econômicos devem olhar para a
África com uma visão generosa e inquisitiva, com a
certeza de que existem muitas oportunidades de
parceria na riqueza cultural e material do continente
africano e nos processos extremamente positivos por
que estão passando alguns países- chave na região.
Com essa nota de otimismo, eu gostaria de
concluir estas palavras homenageando o espírito que
produziu a saga do Quilombo dos Palmares, uma
saga de liberdade que ajudou a forjar os destinos
deste país e a imprimir nele, ainda que pela forma
dolorosa que tantas vezes faz o caminho da História,
a marca indelével da contribuição que os povos
africanos nos deram e que nos singulariza entre os
povos do mundo.
Muito obrigado.
