“Sob críticas, Amorim defende política externa
de Lula” - Entrevista concedida pelo Ministro de
Estado das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, à Agência Reuters em 26 de agosto
de 2005
Por Guido Nejamkis
BARILOCHE, Argentina - O Ministro das
Relações Exteriores, Celso Amorim, defendeu a
política externa do governo Lula, duramente criticada
pela oposição, e disse que o Brasil prefere competir
por posições em órgãos internacionais a ser um
espectador passivo.
A atual política externa do Brasil é
frequentemente elogiada no exterior, onde o país é
reconhecido com um ator global relevante. Pesam nisso
as iniciativas brasileiras para dar mais transparência à
Organização Mundial do Comércio (OMC) e para
melhorar a representatividade do Conselho de
Segurança da Organização das Nações Unidas (ONU).
Internamente, porém, a situação é diferente.
Recentemente, em um furioso artigo, o senador
Jefferson Péres (PDT-AM) qualificou de
“megalomania” e “fracasso” a política externa do
governo petista, críticas que ecoam entre políticos e
especialistas no assunto.
Mas, em entrevista à Reuters na noite de quinta-
feira, Amorim disse que “quem não compete não se
postula, não perde; não perde, mas vê as coisas
passarem”. O objetivo do Itamaraty, segundo ele, é
“estar à frente junto com outros, não só ficar vendo as
coisas passarem pela janela, é sermos protagonistas e
defender os princípios nos quais acreditamos”.
As críticas se acentuaram neste ano por causa
da derrota de Luiz Felipe de Seixas Corrêa ao cargo
de diretor-geral da OMC. Logo depois, João Sayad
perdeu para o candidato colombiano Luis Alberto
Moreno a eleição para a presidência do Banco
Interamericano de Desenvolvimento (BID).
“Há pessoas, e não me refiro ao senador Péres,
a quem respeito, que às vezes tendem a ver as coisas
como se fossem uma partida de futebol, como se fossem
uma Copa do Mundo, que termina para quem perde.
440
Na política exterior não é assim. A gente vai lançando
sementes, e as coisas vão germinando, algumas hoje,
outras amanhã”, disse Amorim.
“Às vezes muitas pessoas têm um certo
imediatismo, e é mais fácil perceber um resultado às
vezes eleitoral do que questões de longo prazo”,
acrescentou.
O Brasil vem atuando agressivamente na
OMC, onde articulou em 2003, na reunião de Cancún
(México), o chamado Grupo dos 20 (G-20), junto
com países como China, Índia, África do Sul e
Argentina, para agir em defesa dos seus interesses
comerciais no setor agrícola.
“O G-20 mudou o conteúdo e a forma das
negociações na OMC. Fui embaixador ali, cansei de
ver que Estados Unidos, Europa, Japão e Canadá
resolviam praticamente tudo e depois discutiam
algumas poucas vírgulas conosco”, disse Amorim, que
está em Bariloche para uma reunião de chanceleres
latino-americanos.
“Hoje o quadro é Estados Unidos, União
Européia, Brasil e Índia. Isso graças ao G-20 em
Cancún. Não tenho a menor dúvida de que os
historiadores vão lembrar que a reunião de Cancún foi
um marco para as negociações comerciais mundiais.”
O ministro também defendeu a aspiração
brasileira a uma vaga permanente no Conselho de
Segurança da ONU, após uma eventual reforma do
órgão. Para isso, o Itamaraty se uniu a Índia,
Alemanha e Japão, também candidatos, formando o
chamado G-4.
A proposta do grupo, cuja discussão foi
iniciativa do secretário-geral da ONU, tem a
oposição, entre outros, de China e de vários países
da África, o que pode inviabilizá-la — possibilidade
que também provocou críticas no Brasil.
“Essa questão da reforma da ONU não sei
que resultado terá. Espero que seja positivo. Mas
posso garantir que a reforma, quando ocorrer, será
muito mais justa e equilibrada. Não se podem ver as
coisas só no curtíssimo prazo, a história não se faz de uma vez só”, concluiu o chanceler.
