"BUSCAMOS
RELANZAR
LA
RELACIÓN COM ARGENTINA EM
TODAS LA ÁREAS" (ENTRVISTA DO
MINISTRO MAURO VIEIRA AO
JORNAL CLARÍN, ARGENTINA)
14/01/2016 [ESPANHOL]
por Eleonora Gosman
El canciller brasileño dijo que este país es
“un socio estratégico” y que Dilma espera
recibir a Macri pronto en Brasil.
“A mi me gustaría saludarlo otra vez y
abrazarlo. Tendría un gran placer en verlo”.
Así se expresaba, ante esta corresponsal, el
canciller de Brasil Mauro Vieira en relación
a un posible encuentro con el presidente
Mauricio Macri, luego de aterrizar ayer en
el Aeroparque Militar con un avión de la
Fuerza Aérea de su país. En una entrevista
en Brasilia, donde se explayó ante un medio
argentino por primera vez, mostró las
expectativas
de
su
país
en
el
“relanzamiento”
de
las
relaciones
bilaterales con un socio que figura “en el
primer círculo de las prioridades
estratégicas” brasileñas.
Embajador durante seis años en la
Argentina (2004-2010), no sólo hace gala
de un fluido “español porteño”. Conoce, se
diría que en forma transversal, la sociedad
argentina. Y mantuvo contactos frecuentes
con el Presidente, desde la época de su
primera elección como jefe de gobierno de
la Ciudad de Buenos Aires.
–Usted ya conversó al menos en tres
oportunidades con el gobierno Macri. ¿Cuál
es su impresión política?
–No tuve solo algunos encuentros, sino
muchos. Lo conozco personalmente desde
cuando fue electo jefe de gobierno de
Buenos Aires. En las últimas tres ocasiones
en diciembre: primero en Brasilia, luego en
la ceremonia del 10 y por último en la
172
cumbre de Asunción, renovamos de lado a
lado el interés en preservar y fomentar la
relación bilateral. Esto no sólo es
importante para los dos países sino para
toda la región. Reiteramos que Argentina es
nuestra prioridad: un socio estratégico,
primordial. Es un país con el cual
precisamos tener una coordinación muy
estrecha. Lo que hemos escuchado de Macri
va también en esa dirección.
–¿Tenía referencias de su nueva colega, la
ministra Susana Malcorra?
–Claro, la conocí personalmente cuando era
jefe de gabinete del secretario general de las
Naciones Unidas Ban Ki-moon. Estuve
varias veces con ella en Nueva York, como
embajador en Washington. Tengo de ella la
mejor impresión como una profesional muy
competente y experimentada. En su puesto
en la ONU, da una visión muy abarcadora
del mundo.
–Entonces, el flamante escenario político
argentino dista de ser una incógnita para
usted.
–Efectivamente. Conocí también a otros
integrantes del gobierno del presidente
Macri, en mi época de embajador en
Buenos Aires.
–¿Cuáles son los objetivos prioritarios de
Brasil para este año en la relación bilateral?
–Hay varias señales de la importancia de la
relación. El hecho de que el presidente
Macri haya visitado Brasil antes incluso de
asumir el cargo, demuestra la relevancia de
la relación. Estoy yendo ahora a Buenos
Aires por una invitación de la canciller
Malcorra. Vamos a establecer un sistema de
consultas regulares y frecuentes. Ahora, el
objetivo de la visita es llevar el convite al
presidente Macri y mapear nuestra relación.
Tenemos que pensar cómo vamos a tratar la
integración entre las distintas áreas. Nuestra idea es retomar mecanismos que ya existían
y explorar otras alternativas para relanzar la
relación bilateral en todas los terrenos:
político, comercial, científico-tecnológico,
educativo y de investigación espacial. La
relación Brasil-Argentina ya tiene una
estructura muy densa, con cobertura de
todas las áreas. Es así hace muchos años y
tengo certeza que será mantenido.
–Las relaciones fueron siempre intensas,
pero con períodos conflictivos. ¿Cree que la
llegada de Macri facilitará el intercambio
comercial, dada la filosofía de este
gobierno?
–Las relaciones entre Brasil y Argentina
solo fueron difíciles en el pasado remoto.
Le diría después de las respectivas
independencias y en los períodos militares.
Pero desde la redemocratización entre los
dos países, el diálogo no podría ser mejor.
Informática, investigación en nuevos
materiales, espacial y atómica: todas fueron
y son áreas de colaboración estrecha. Hay
un tejido muy fuerte en todas las áreas. Hay
diferencia de posiciones, claro: es natural
entre países próximos. Lo importante es
tener en mente que siempre tuvimos
mecanismos para crear consenso. Tuvimos
dificultades comerciales y los resolvimos
con las comisiones de monitoreo del
comercio. Esa es la característica de nuestro
vínculo.
–Este es un gobierno nuevo y representa un
cambio singular respecto de los anteriores.
Pasará
un
tiempo
inclusive
de
reacomodación. ¿Qué de concreto puede
esperarse en 2016?
-Creo que las señales no solo son positivas
sino muy rápidas. La invitación que me
realizó la canciller Malcorra fue rapidísima.
Estoy yendo en la segunda semana de días
útiles de trabajo para los gobiernos en este
año. Eso indica que hay gran interés en
intensificar las relaciones. Siempre
173
Argentina estuvo en el primer círculo de
nuestro interés.
–¿Será posible una visita de Macri en
febrero o marzo?
–Dilma ya lo invitó y ahora llevo
formalmente la invitación. De nuestra parte
esperamos que sea rápido. Discutiremos las
fechas por la vía diplomática con la
ministra Malcorra. Vamos a trazar un mapa
y un plan de acción, con lanzamientos de
nuevas iniciativas. Una aproximación entre
los dos gabinetes.
–¿Puede haber una aceleración de los
acuerdos con la Unión Europea y la Alianza
para el Pacífico?
–La posición que nos transmitió el actual
gobierno argentino es de total compromiso
con relación a las negociaciones con la UE,
que comenzará cuando se concrete el
intercambio de ofertas para el área de libre
comercio. Trabajamos intensamente el año
pasado en la elaboración de las ofertas y
vamos a trabajar ahora para el intercambio.
Cuando Macri vino a Brasilia, como
presidente electo, él subrayó el deseo de
concluir en un tratado. Lo mismo en la
Alianza con el Pacífico. Fueron,
precisamente, señalados esos dos bloques.
Los de la AP son vecinos nuestros, como el
caso de Chile, que tiene una integración
política, económica y social. Nosotros
tenemos además frontera con el Colombia y
Perú. Y México por su economía, con la
que nosotros hemos profundizado las
relaciones económicas en el marco del
Acuerdo de Complementación Económica
(ACE).
--¿Va a ser recibido por el presidente
Macri?
--Puede ser que sí; dependerá de la agenda
del Presidente. A mi me gustaría saludarlo
otra vez y abrazarlo. Tendría gran placer. 
