Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador Celso Amorim, na
cerimônia de transmissão do cargo de
Secretário-Geral das Relações Exteriores,
no Palácio Itamaraty, cm 9 de janeiro de2003
Senhoras Ministras, Senhores Ministros;
Senhoras Secretárias de Estado, Senhores
Secretários de Estado; Senhores Embaixadores, Senhoras Embaixadoras; meu amigo
Valdir Pires, se me permite chamá-lo assim,
porque o título é mais pomposo do que a
amizade; queridos amigos e colegas; Embaixador Osmar Chohfi; meu querido Samuel e
seus familiares,
Tenho especial satisfação em nomear
você, Samuel, Secretário-Geral das Relações
Exteriores. Todos sabemos que é, possivelmente, o cargo mais difícil do Itamaraty, provavelmente até mais difícil do que o de Ministro de Estado, que faz os discursos, aparece na imprensa, participa das negociações,
que tem maior brilho mas, como o nosso querido Embaixador Osmar Chohfi também
sabe, não é quem tem de carregar o piano
todo dia.
É motivo de satisfação contar com você,
Samuel, como você já assinalou, com uma
amizade de quarenta anos, durante os quais,
muitas vezes, você foi meu colaborador mas,
às vezes, eu também fui o seu, se não colaborador direto, pelo menos o seu parceiro
mais júnior, quando, sugerido por você, o
nosso querido e saudoso Embaixador Paulo
Nogueira Batista nos convidou para servir
na Secretaria de Planejamento.
Não são apenas quarenta anos de amizade. São quarenta anos também de afinidades, de luta. Lutas difíceis, momentos em que
os espaços, para nós que acreditávamos no
Brasil democrático, rio Brasil capaz de defender seus interesses, num Brasil que não
cedesse a pressões, esses espaços eram muito pequenos. Mas nós sempre procuramos
lutar dessa maneira, começando, talvez até
antes, mas começando nesse período em que
trabalhamos juntos na Secretaria de Planejamento, durante, ainda, as agruras do governo militar, mas durante um período de
pequena abertura sob o Governo Costa e Silva. Mais tarde, no cinema, representado aqui
pelo nosso querido amigo Luís Carlos
Barreto (entre outros, é o que eu estou vendo) tivemos também a grata, apesar de difícil, tarefa - que redundou no final na nossa
saída - de contribuir, na medida da nossa
capacidade, para ampliar os espaços da abertura, como disse Carlos Castello Branco. Fizemos isso com convicção e, sem modéstia posso dizer, com coragem Na época, muitos poderiam ter achado que
nós fizemos uma bobagem, perdemos tem¬po na carreira, poderíamos ter feito outras
coisas. Hoje, creio, nem para você nem para
mim sobra sequer uma gota de arrependimento pela participação naqueles momentos difíceis. E, não bastasse o testemunho de
quem acompanhou, temos também nossos
filhos que se dedicam, hoje, em tempos mais
favoráveis, ao mesmo trabalho.
Devemos todos um reconhecimento muito grande ao Embaixador Osmar Chohfi, que
é um grande profissional, e uma pessoa a
quem conheço há muitos anos, que assumiu
sempre tarefas difíceis e das quais sempre
se desincumbiu com grande serenidade. Do
ponto de vista pessoal, enquanto fui Embaixador no exterior e tive o Secretário-Geral
como meu chefe mais imediato, recebi todo
o apoio e lhe sou muito grato. Espero que
você e Kátia sejam muito felizes na Espanha,
onde os espera, também, um importante trabalho nesse contexto de um Brasil novo, que
quer aprender de iodas as experiências para
ter delas o melhor e aqui aplicar.
Samuel, se eu tivesse alguma dúvida sobre o acerto da minha escolha, a presença de
tantos Ministros, de tantos Secretários de Estado, de tantos parlamentares, bem como os
aplausos que você recebeu, teriam hoje dissipado essas dúvidas para sempre. Contar
com você na Secretaria-Geral será para mim
um motivo de grande satisfação e de tranqüilidade.
A política externa desenvolve-se, hoje,
num mundo nem sempre amistoso, com
muitos problemas. Ela é feita de projetos,
mas ela também é feita de respostas a desafios que muitas vezes nós não desejávamos
que estivessem aí. Em alguns casos, são desafios de natureza política. Alguns dos nossos vizinhos passam por situações extremamente difíceis. E o Brasil não pode, pela sua
dimensão, pela sua tradição democrática,
pela sua capacidade de promover a mudança social por via pacífica, agora acentuada
com a eleição do Presidente Lula, não pode
se furtar a dar a sua contribuição. Sem interferências, mas sem também medos desnecessários, que não seriam compatíveis com
a nossa grandeza, grandeza em que nós todos acreditamos,
Alguns de nós presentes aqui, hoje, estaremos amanhã viajando para o nordeste brasileiro. Um outro Ministro e colega nosso
sugeriu-me ser de proveito essa mesma viagem que nós. Ministros de Estado, faremos
amanhã para conhecer mais de perto a realidade brasileira — que alguns de nós conhecíamos apenas do cinema, ou da literatura
— ser essa viagem de proveito também para
os alunos do Rio Branco, para os jovens diplomatas, para que eles saibam qual é o Brasil que eles representam. Que não é um Brasil só dos grandes números, que não é um
Brasil só dos equilíbrios macroeconômicos,
mas é um Brasil de grandes deficiências .sociais, de grandes disparidades, mas
disparidades que nós estamos dispostos a
enfrentar e para as quais a nossa diplomacia
vai trabalhar intensamente, em todos os campos. Você sublinhou, com muita razão, a
América do Sul, porque essa será uma prioridade, ela é uma prioridade quase que necessária, mas será agora acentuada com mais
razão, até porque o processo de transição
pacífica poderá ser um fator de inspiração
também para outros países.
As vezes nos perguntam se o Brasil quer
ser líder. Nós não temos pretensão à liderança, se liderança significa hegemonia de qualquer espécie. Mas, se o nosso desenvolvimento interno, se as nossas atitudes, como
você sublinhou, de respeito ao direito internacional, da busca de solução pacífica para
controvérsias, de combate a todas as fornias
de discriminação, de defesa dos direitos humanos e do meio ambiente, se essas atitudes
geram liderança, não há por que recusá-la. E
seria, certamente, um erro, uma timidez
injustificada.
Samuel, eu não quero me prolongar sobre os lemas da politica externa porque o Presidente os mencionou, não só no discurso de
posse, mas antes, no seu discurso no Clube
de Imprensa nos Estados Unidos. Eu também tive oportunidade de falar deles; você
mesmo mencionou vários hoje aqui. Mas
você mencionou uma palavra muito importante. É muito importante para o Brasil de
hoje, para o Brasil do Presidente Lula, mas
muito importante também para o Itamaraty.
A palavra é participação, Nós queremos que
todos no Itamaraty se sintam engajados numa causa. Quem é diplomata não procurou um
emprego. Procurou ura trabalho, abraçou
uma causa. E a causa é o Brasil. E nós temos
de lutar por esse Brasil. Um Brasil voltado
para a paz, voltado para a realização do desenvolvimento, para a democracia no plano
interno e no plano internacional. Para isso,
Samuel, eu sei que eu não poderia contar com
melhor auxiliar do que você.
Muito obrigado.
