8a Conferência de Revisão do TNP - Nova York
Discurso do Ministro Celso Amorim na 8a Conferência de
Revisão do TNP - Nova York, 03/05/2010 (versão em português)
Embaixador Cabactulan, Presidente da
Conferência de Revisão,
Embaixador Sergio Duarte, Subsecretário-
Geral para Assuntos de Desarmamento,
Senhoras e Senhores,
Senhor Presidente,
Gostaria de parabenizá-lo por presidir esta
Conferência. O Senhor pode contar com toda
a colaboração da minha delegação.
O Tratado de Não-Proliferação é
intrinsecamente injusto, pois divide o mundo
entre “os que têm” e os que “não têm”.
Ele é uma expressão dos desequilíbrios do
sistema internacional. É o produto de uma
era na qual o poderio militar, principalmente
o das armas nucleares, era a principal, senão
a única, fonte de prestígio e de poder político.
O próprio fato, lamentável, de que os
membros permanentes do Conselho de
Segurança são justamente os cinco Estados
nucleares reconhecidos pelo Tratado reforça
a percepção de que armas nucleares são
um meio para obter proeminência política.
Por mais injusto que o Tratado seja, o TNP
contém no Artigo VI a semente de sua própria
auto-correção. No entanto, a inobservância do
Artigo VI perpetua um desequilíbrio destrutivo.
Quarenta anos após a entrada em vigor
do TNP, o objetivo fundamental de um
mundo livre de armas nucleares continua
sendo pouco mais do que uma miragem.
O Brasil está convencido de que a melhor
garantia para a não-proliferação é a total
eliminação das armas nucleares.
Enquanto alguns Estados possuírem
armamentos nucleares, haverá outros tentados
a adquiri-los ou desenvolvê-los.
Podemos lamentar esta lógica perversa,
mas não podemos negá-la facilmente.
Senhor Presidente,
Há uma década, o Brasil participou, pela
primeira vez, de uma Conferência de Revisão.
Naquela ocasião, assim como hoje, a delegação
brasileira tinha consciência de que, ao ratificar
o Tratado, o Congresso brasileiro estabelecia
a obrigação do Governo de buscar progresso
real na área de desarmamento nuclear.
No ano 2000, as negociações com os Estados
detentores de armas nucleares, lideradas
principalmente pela Coalizão da Nova
Agenda, resultaram em um programa de
ação prospectivo e realista, que passou a
ser conhecido como “os treze passos para o
desarmamento”.
Dentre outras medidas, a Conferência
estabeleceu um compromisso inequívoco dos
Estados detentores de armas nucleares com a
total eliminação de seus arsenais nucleares.
É triste observar que esta e tantas outras
promessas ainda não foram cumpridas.
Mesmo enquanto continuamos lutando
pela implementação desses passos, é preciso avançar para além dos objetivos do ano 2000.
Isso é exatamente o que a Coalizão da
Nova Agenda previu quando apresentou um
documento com 22 recomendações na área de
desarmamento nuclear.
Um compromisso claro, por parte dos
Estados detentores, de não-primeiro uso
de armas nucleares certamente daria mais
credibilidade ao Tratado de Não-Proliferação.
Apresentar garantias de segurança
juridicamente vinculantes aos Estados não-
nucleares também.
Os Estados detentores de armas nucleares
também deveriam renunciar ao aprimoramento
ou desenvolvimento de novos artefatos
nucleares.
Senhor Presidente,
No último ano, os Estados Unidos e a
Rússia comprometeram-se com um mundo
livre de armas nucleares.
O Presidente Obama, no seu discurso em
Praga, deu nova motivação àqueles que buscam
a total eliminação dos arsenais nucleares.
O novo Acordo START foi um passo
necessário, ainda que limitado, nessa direção.
Para o Brasil, são bem-vindos os avanços
conceituais contidos na Revisão da Postura
Nuclear dos Estados Unidos, principalmente
com relação a garantias negativas de segurança e
ao compromisso do Governo dos Estados Unidos
em buscar a ratificação do Tratado de Proibição
Completa de Testes Nucleares (CTBT).
Há apenas três semanas, em Washington,
líderes de mais de quarenta países confirmaram
sua disposição de engajar-se em temas
relativos à segurança nuclear.
Porém, os participantes da Conferência
também foram lembrados, por mais de um
palestrante, inclusive o Presidente Lula, de
que a forma mais eficaz de reduzir os riscos
de mau uso de materiais nucleares por agentes
não-estatais é a eliminação total e irreversível
de todos os arsenais nucleares.
164
Por mais que sejam importantes, medidas
unilaterais e episódicas não nos levarão a
eliminar as armas nucleares.
O desarmamento nuclear requer passos
amplos e verificáveis, bem como um
cronograma preciso e realista.
Os argumentos para justificar a posse de
armas nucleares durante a Guerra Fria, se em
algum momento foram válidos, não podem
mais ser sustentados.
Todos concordam que os dias da destruição
mútua
assegurada
[mutually
assured
destruction – MAD] há muito se foram.
Paradoxalmente, a mentalidade daquela época
parece perdurar.
Armas nucleares não têm utilidade contra
as ameaças de segurança do mundo de hoje.
Não servem para combater os crimes
transnacionais, para prevenir conflitos étnicos
e religiosos, nem para reprimir a guerra
cibernética ou o terrorismo.
As armas nucleares prejudicam a segurança
de todos os Estados, inclusive daqueles que as
possuem.
Um mundo em que a existência de
armas nucleares continua a ser aceita é
intrinsecamente inseguro.
Os riscos de confiar em sistemas de
“comando e controle” são conhecidos de
todos os que estudaram a Guerra Fria.
Foram apontados por especialistas,
inclusive por pessoas que ocuparam cargos
elevados nas hierarquias de comando nuclear.
Os esforços para evitar a proliferação
nuclear devem ser conduzidos com absoluta
seriedade.
No entanto, conter a disseminação do
conhecimento humano é uma tarefa difícil, se
não impossível.
A fé na eliminação das armas nucleares
em um futuro próximo é o que nos oferece a
garantia máxima contra a proliferação nuclear.
Não se deve negar o direito a atividades nucleares pacíficas a nenhum país, contanto
que tal país aja de acordo com o TNP e com
os requisitos da AIEA acordados.
As preocupações legítimas com a não-
proliferação não devem impedir o exercício
do direito a atividades nucleares pacíficas.
Isso não diminui a importância de prevenir
violações e assegurar que todos os membros
do TNP cumpram suas obrigações.
As eventuais dúvidas acerca da
implementação do Tratado devem ser
resolvidas, sempre que possível, por meio do
diálogo e da negociação.
Não podemos esquecer que o TNP é parte do
objetivo maior da comunidade internacional
de promover a paz, conforme os princípios e
os propósitos da Carta da ONU.
Senhor Presidente,
Dez anos antes de aderir ao TNP, o Brasil
consagrou em sua Constituição a proibição de
atividades nucleares para fins não-pacíficos.
Mesmo antes disso, o Brasil e a Argentina
haviam-se engajado em um processo sem
precedentes de construção de confiança,
por meio da implementação de um sistema
abrangente de controle e contabilidade de
materiais nucleares.
Estamos convencidos de que o modelo
brasileiro-argentino de cooperação deve ser uma
fonte de inspiração para outros países e regiões.
O Brasil também se orgulha de ser
parte do Tratado de Tlatelolco, que
estabeleceu a primeira zona livre de armas
nucleares em parte habitada do planeta.
Estamos
convencidos
de
que
o
estabelecimento de zonas livres de armas
nucleares, especialmente em regiões com
focos de tensão, como o Oriente Médio, pode
contribuir para a paz e a segurança.
Senhor Presidente,
Quaisquer
compromissos
adicionais
àqueles estabelecidos no TNP devem ser
considerados à luz da implementação geral do
Tratado, particularmente no que diz respeito
ao desarmamento nuclear.
Estamos inteiramente conscientes de que o
desarmamento é um processo complexo, caro
e demorado.
Porém, é uma decisão tão política quanto a
decisão de não prolifera.
O mundo só estará a salvo quando todos os
países considerarem que estão sendo tratados
com eqüidade e respeito; quando suas vozes
forem ouvidas e as causas dos conflitos, como
a pobreza e a discriminação, forem superadas.
A presença de armas nucleares apenas
agrava esses problemas.
As armas nucleares geram instabilidade e
insegurança.
Aprofundam o sentido de injustiça.
Não esperemos mais cinco anos para
traduzir nosso objetivo comum de um mundo
sem armas nucleares em ações políticas
concretas.
Obrigado.
