DISCURSO DO MINISTRO ANTONIO DE AGUIAR PATRIOTA
NA CERIMÔNIA DE FORMATURA DA TURMA OSCAR NIEMEYER
(2011-2013) DO INSTITUTO RIO BRANCO
18/06/2013
É uma honra novamente contar com a
presença da Senhora Presidenta da República
na celebração do Dia do Diplomata.
Formalizamos hoje a incorporação ao
Serviço Exterior brasileiro de mais uma turma
egressa do Instituto Rio Branco – a turma
Oscar Niemeyer.
Aos que se associam formalmente ao
Itamaraty, minhas mais calorosas boas-vindas.
Parabéns pela trajetória para chegar até aqui.
Parabéns às famílias que prestigiam esta
cerimônia e que têm justifcadas razões para
compartilhar a alegria deste momento.
Estimados formandos,
No trabalho que realizarão – ou, na
verdade, já realizam – como diplomatas,
Vocês terão a responsabilidade e o privilégio
de representar um País que, neste início de
século, se afrma como uma democracia
voltada para o desenvolvimento sustentável,
com crescimento econômico, redução das
desigualdades e consciência ambiental;
como um ator que vive a paz e privilegia o
diálogo; como uma sociedade multicultural
crescentemente engajada com o mundo.
Um País cujo Governo conquista resultados
tangíveis no caminho da erradicação da pobreza
e contempla novos horizontes em termos de
bem-estar social, de padrões educacionais
sempre mais elevados, de avanços científcos
e tecnológicos, de respeito inegociável aos
direitos humanos. Que tem na construção da
plena cidadania seu objetivo maior.
Vocês servirão a um País que reﬂete em
sua política externa os mesmos valores e as
mesmas prioridades que o mobilizam no plano
doméstico. Um País que, sob a condução de
Vossa Excelência, Senhora Presidenta, se
projeta no mundo de forma aberta e plural,
como aberta e plural é a sociedade brasileira.
Senhora Presidenta,
Em 2011, celebramos o centenário de
nascimento de San Tiago Dantas.
No ano passado, recordamos o centenário
de morte do Barão do Rio Branco.
Este ano quero lembrar que, há cinco
décadas, outro ilustre Chanceler do Brasil,
João Augusto de Araujo Castro, pronunciava,
perante a Assembleia-Geral das Nações
Unidas, um discurso memorável.
Araujo Castro, um dos artífces da Política
Externa Independente, apontava um caminho
novo, que deveria ir além das polarizações
ideológicas da Guerra Fria. Um caminho
que se construiria com uma agenda formada
por “três D’s” que se tornariam famosos: o desenvolvimento, o desarmamento e a
descolonização.
Passadas três décadas, em 1993, outro
Chanceler brasileiro, dotado de sensibilidade
não menos aguçada para a dinâmica dos tempos
em mudança, propôs-se uma reinterpretação
da agenda dos “três Ds”.
Também perante a Assembleia Geral da
ONU, o Embaixador Celso Amorim – que a
turma Oscar Niemeyer teve a sabedoria de
escolher como Paraninfo – revisitou o mote
de Araujo Castro, recordando que a luta pela
descolonização, que mantém sua relevância,
se traduz de forma mais completa, em nossos
dias, na valorização da democracia.
Celso Amorim atualizou, então, os “três D’s”.
E passamos a falar, com ele, em desenvolvimento,
desarmamento e democracia.
Ao fazer essa digressão, recordo, sempre
em perspectiva histórica, que há dez anos
estabelecíamos, sob a liderança do exPresidente Lula e do então Chanceler Amorim
– já em sua segunda gestão à frente do
Itamaraty –, um conjunto de objetivos e de
iniciativas que ainda hoje ajuda a estruturar
nosso trabalho como diplomatas.
Trata-se de plataforma que inclui:
- o aprofundamento de nosso compromisso
com a integração regional, a partir de uma
atenção diferenciada para com cada um
de nossos vizinhos, em especial no âmbito
do MERCOSUL, da UNASUL e, mais
recentemente, também da CELAC;
- o olhar atento para as alterações
aceleradas, em escala mundial, na distribuição
do poder econômico e geopolítico, alterações
que nos aproximam dos demais integrantes de
foros como o IBAS e os BRICS;
- a projeção universal de nossa diplomacia, com
ênfase na criação de novas e efetivas parcerias com
o mundo em desenvolvimento, particularmente na
América Latina, no Caribe e na África, e também
no Oriente Médio, na Ásia e no Pacífco;
- a modernização de uma agenda de diálogo
e de cooperação com os polos estabelecidos da
economia global, como são os Estados Unidos,
a Europa, o Japão, o Canadá, a Oceania;
- o engajamento com o multilateralismo em
suas múltiplas vertentes – a comercial, a fnanceira,
a ambiental, a social, a da paz e da segurança.
Essa plataforma se consolida e se atualiza,
sob a orientação da Presidenta Dilma Rousseff,
(i) na ocupação crescente de espaços na cena
internacional; (ii) na contribuição continuada
aos grandes debates políticos e conceituais
da atualidade; (iii) na defesa de interesses
específcos por intermédio da dinamização
de relações com um número cada vez
maior de parceiros em matéria de comércio,
de investimentos, de inovação; e (iv) no
aprofundamento da integração regional.
Uma das manifestações concretas da
ocupação de espaços a que me refro se traduz
na eleição ou indicação para importantes
cargos internacionais de personalidades
brasileiras que demonstram ter o País
liderança a desempenhar em uma ampla gama
de temas. Sem ser exaustivo, não quero deixar
de mencionar a escolha de José Graziano para
a Direção da Organização para Agricultura
e Alimentação – a FAO; de Bráulio de
Souza Dias para a Secretaria-Executiva da
Convenção sobre Diversidade Biológica; de
Roberto Caldas e de Paulo Vannuchi para
a Corte e a Comissão Interamericanas de
Direitos Humanos; e, de forma especialmente
paradigmática, de Roberto Azevêdo para
a Organização Mundial do Comércio. São
conquistas que revelam uma capacidade
propositiva em campos tão diversos quanto a
segurança alimentar, os direitos humanos, a
cooperação econômica e comercial.
É possível afrmar que já não existe debate
internacional de sentido estratégico em que as
impressões digitais da política externa brasileira
não estejam presentes: da democratização das estruturas de governança global e da
consolidação do conceito de desenvolvimento
sustentável, na Rio+20, ao impacto de oscilações
cambiais sobre o comércio e às questões políticas
e morais relacionadas com a proteção de civis
em situações de conﬂito, para mencionar apenas
alguns exemplos.
Ao mesmo tempo, são nítidos os dividendos
obtidos em decorrência do aumento do
número de Embaixadas, no estabelecimento
de relações intergovernamentais com todos os
membros das Nações Unidas. Dividendos que
vão além da dimensão estritamente política,
já em si de relevância intrínseca: a ampliação
do alcance da ação diplomática representa,
também, maior capacidade de apoio ao
setor privado e a outros atores da sociedade
brasileira com interesses que ultrapassam
nossas fronteiras; condições aprimoradas de
identifcação de oportunidades de comércio e
de investimentos; maior e melhor intercâmbio
de conhecimento, inclusive ao abrigo do
programa Ciência sem Fronteiras.
No plano regional, prioridade por defnição,
continuamos a sedimentar o espaço sulamericano como uma zona de paz e de
cooperação, que tem na democracia um
compromisso político irrenunciável, um requisito
essencial dos processos de integração em curso.
Continuamos, também, a promover, em nosso
entorno imediato, uma zona de crescimento
econômico com justiça social, em que as relações
econômicas estão a serviço do desenvolvimento
inclusivo que é nosso propósito comum. Nessa
matéria, o MERCOSUL já representa um
patrimônio de realizações de grande signifcado
prático. O bloco ampliou-se e fortaleceu-se, com
o ingresso da Venezuela como membro pleno.
A Bolívia assinou Protocolo de Adesão para
também tornar-se membro pleno. O Presidente
do Equador ofcializou publicamente a intenção
de trilhar o mesmo caminho. E a Guiana e o
Suriname se estão tornando Estados Associados.
Ao valorizarmos o acervo do MERCOSUL –
que traz ganhos decisivos para nossa indústria,
que gera empregos de qualidade –, trabalhamos
olhando para a frente. Trabalhamos para fazer
mais e melhor. E, para além do MERCOSUL,
mas sempre a partir dele, levamos adiante,
desde há muito tempo, esforços de integração
econômico-comercial com toda a nossa região –
destino, não é demais lembrar, da maior parcela de
nossas exportações de produtos manufaturados.
Sob a égide da ALADI, negociamos uma rede
de acordos que cobre, ou cobrirá, no futuro
próximo, a quase totalidade das trocas em nossa
parte do mundo. Essa já é uma realidade, que
temos que administrar e sobre a qual seguiremos
construindo.
As novas frentes abertas em nossa política
externa, na região e no mundo, adquirem
especial ressonância nos contatos que
mantemos com o conjunto da sociedade
brasileira. Com o Congresso, com o Judiciário
e com os mais diversos segmentos sociais
que, no País, buscam crescente participação
nas dinâmicas de alcance internacional.
Especifcamente quanto aos contatos com a
sociedade civil, que já são frequentes, estamos
agora trabalhando para institucionalizá-los.
A abertura ao diálogo, o saber ouvir e
o fazer-se entender são parte integral do
Governo democrático liderado pela Senhora
Presidenta da República.
A experiência da Comissão Nacional
Preparatória para a Rio+20, valiosa e
efetivamente valorizada por todos os que
dela participaram, nos anima a persistir nessa
direção. Essa experiência nos encoraja a atrair
a sociedade civil em suas múltiplas dimensões
– e, eu diria, a juventude em particular – para
os grandes debates relativos à política externa
brasileira.
Antes do fim do ano, Senhora Presidenta, proporei
a Vossa Excelência projeto, já em gestação, para que se
crie um foro permanente de diálogo com a sociedade civil sobre política externa.
Está claro que a extensão de nossa
presença no mundo nos traz, ao Itamaraty,
responsabilidades acrescidas.
Faço questão de ressaltar nosso dever de
assistência a brasileiros no exterior. A intensifcação
das relações do Brasil com outros países acentua
a importância da atividade consular. É com
satisfação que presto aqui uma homenagem de
reconhecimento ao trabalho, tantas vezes difícil
e tantas vezes silencioso, dos funcionários que se
desdobram para garantir a nossos concidadãos
que se encontram distantes do País, sempre que
necessário, o melhor apoio possível e a adequada
observância de seus direitos.
Senhora Presidenta,
Colegas de todas as gerações,
Senhoras e Senhores,
Algumas breves palavras sobre a escolha,
pela turma que se forma, de Oscar Niemeyer,
como seu Patrono, e de Celso Amorim, como
seu Paraninfo.
É fácil, neste Palácio, fazer o elogio do
grande arquiteto.
Com o passar dos anos, e o crescente
reconhecimento de seu talento, Niemeyer tornou-se
parte indissociável da imagem do Brasil no exterior,
onde teve atuação profissional e presença destacada.
Entre tantas outras realizações, integrou o
seleto comitê dos onze arquitetos que elaboraram
o projeto do edifício-sede das Nações Unidas, um
dos marcos da paisagem urbana de Nova York.
Fica, assim, de Niemeyer não somente o que
ajudou a construir aqui no Brasil. Fica também
a imagem brasileira que ele ajudou a projetar no
exterior, a imagem verdadeira de um país que
encarou de frente a modernidade, que teve a
ousadia de sonhar novas formas de convivência.
Celso, colega e amigo de tantos anos –
como Chanceler, Você deixou um exemplo
que perdurará como referência para todos nós.
Seu conhecimento aprofundado dos dossiês,
sua experiência, sua visão da grandeza do Brasil
e do lugar que lhe cabe no mundo, todas essas
são marcas indeléveis de seu legado como
Ministro das Relações Exteriores.
Vocês não poderiam haver escolhido
melhor Paraninfo.
Meus caros formandos,
Não faltam desafos, obstáculos, situações
de tensão a exigir, de cada um, discernimento,
preparo, tenacidade, imaginação, sangue frio.
Em conversa recente com um grupo de
alunos do Instituto Rio Branco, eu observava
que a diplomacia é uma carreira que envolve a
personalidade em seu conjunto: a capacidade
de iniciativa, de relacionamento humano, de
lidar com imprevistos e com adversidades.
A formação intelectual, o rigor nas análises
e nos pronunciamentos, esses são, sem
dúvida, traços que permanecem essenciais
para o bom desempenho das variadas funções
que lhes serão atribuídas. Mas a disposição de
enfrentar desafos, a coragem e a persistência
na promoção dos valores e dos interesses do
Brasil também o são.
E concluo com uma citação do escritor
moçambicano Mia Couto, que há poucos dias,
em Lisboa, recebeu, das mãos da Presidenta
Dilma Rousseff e do Presidente Cavaco Silva,
o Prêmio Camões de 2013.
Em conferência dirigida a professores e a
alunos de uma instituição de ensino em seu
país natal, afrmou esse expoente da literatura
lusófona, e eu cito:
“Vocês são jovens. Ser jovens é uma
condição inerente, que se exerce sem esforço.
Mais do que jovens, sejam diferentes. Tragam
para nosso tempo o inesperado, o que é novo,
o que é historicamente produtivo. [...] [Não
sejam] jovens de alma envelhecida. [...] [O]
nosso futuro como nação não se constrói
senão com ousadia, com vitalidade e um
infnito respeito pelos outros.”
Muito obrigado.