Entrevista concedida pelo Ministro das
Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, ao jornal O Estado de São Paulo
(Brasília-DF, 05/08/2007)
Divulgação
O Estado de São Paulo
Assunto: Economia
Título: 1n Amorim ainda crê em Doha, mas não
vai entregar armas / Entrevista
Data: 05/08/2007
622
Crédito: Denise Chrispim Marin
Para Amorim, fracasso em Potsdam serviu para
mostrar que interesses pelos quais o Brasil briga
não são só dele
Denise Chrispim Marin
Os recentes percalços da Rodada Doha não
abalaram o reconhecido otimismo do ministro das
Relações Exteriores, Celso Amorim. Na semana
passada, o chanceler declarou-se confiante na
conclusão de um acordo sobre agricultura e
indústria até outubro. Mas deixou claro que não
abaixará suas armas. Em entrevista ao Estado,
Amorim disparou contra os métodos dos
principais atores da Rodada e enfatizou que o
Brasil tem margem para ampliar sua oferta de
abertura do setor industrial. Essa concessão,
entretanto, dependerá de ganhos reais na área
agrícola e de um acordo final equilibrado.
Em seu gabinete, o chanceler indicou que
ainda não digeriu a armadilha preparada pelos
americanos e europeus em Potsdam (Alemanha),
no final de junho, quando se deu o último encontro
do G-4.
Formado por Estados Unidos, União
Européia, Brasil e Índia, esse grupo tentava
alcançar um pré-acordo da Rodada, que facilitasse
o acerto final entre os 150 membros da
Organização Mundial do Comércio. Para Amorim,
a frustração dessa tentativa trouxe pelo menos dois
dados positivos. Primeiro, mostrou que o Brasil
não defende sozinho que o capítulo agrícola é a
razão de ser da Rodada nem resiste sozinho a uma
abertura industrial desequilibrada em relação aos
ganhos em agricultura. Em sua avaliação, o País
está devidamente acompanhado por boa parte do
mundo em desenvolvimento. Segundo, tornou
evidente que a barganha na área agrícola está
restrita às concessões, entre si, dos dois pesos-
pesados da OMC, Estados Unidos e União
Européia.
No início de setembro os presidentes do grupo de negociação de agricultura na OMC,
Crawford Falconer, e o de indústria/serviços,
Donald Stephenson, devem apresentar novas
versões das propostas de suas áreas. A seguir, os
principais trechos da entrevista.
A Rodada Doha fecha ou não?
Eu tenho a convicção que essa Rodada vai
ser concluída. O número de temas em aberto é
pequeno, embora sejam importantes. Há uma
dificuldade física, que é terminar as negociações
de modalidades agrícolas, industriais e de serviços
até outubro, para que esse acordo surta efeito sobre
a renovação da Autoridade de Promoção
Comercial pelo Congresso americano. Isso exigirá
mais engajamento de alguns dos atores principais.
Os temas pendentes são politicamente
complicados. O que mudou para o sr. se mostrar
ainda mais otimista?
O fato de a negociação ter saído do
ambiente do G-4 e passado para o ambiente
multilateral foi importante para alguns atores
perceberem as complexidades dos temas
pendentes. No G-4, o Brasil defendia a posição
de muitos países, mas era percebido como um país
que agia isoladamente, apenas com a Índia a seu
lado, e deixou uma impressão de intransigência.
Agora, tornou-se claro que a dificuldade em
alguns temas é de muitos países. Isso terá de ser
levado em conta pelos mediadores (Falconer e
Stephenson) e pelo diretor-geral da OMC (Pascal
Lamy). Ao manter-se firme em suas posições e
engajado na negociação e ao exercer certa
liderança, o Brasil contribuiu para uma certa
moderação.
Em que sentido?
Nenhum dos grupos de países em
desenvolvimento, por exemplo, recusou os
documentos sobre agricultura e indústria/serviços
apresentados pelos mediadores dessas
áreas.Houve críticas, mas não rechaço. Há
consciência de que o que se juntou em acertos,
até agora, é muito importante para se jogar fora.
Mas os mesmos pontos cruciais continuam
em aberto: subsídios domésticos americanos,
acesso ao mercado agrícola europeu e abertura de
mercado industrial dos países em
desenvolvimento. Na semana passada, Lamy ficou
bastante irritado com a recusa do Brasil em aceitar
o corte de 60% nas tarifas industriais.
Fora um pequeno grupinho de países em
desenvolvimento, que já têm acordos de livre
comércio com todo o mundo, a maioria achou que
o documento do mediador da área industrial não
estava equilibrado. Da Jamaica ao Brasil e ao
Quênia, todos concordamos e deixamos claro que
é a agricultura quem determina o grau de ambição
da Rodada. Ninguém ingressou nessa Rodada por
causa da abertura industrial.As compensações aos
países desenvolvidos, sobretudo da União
Européia, não podem ser maiores que suas
concessões na área agrícola nem podem ser parte
principal da negociação.
No caso industrial, o Brasil continua
reticente a um corte maior que 50% nas tarifas de
importação? Pode se aproximar de 60%, como
sugeriu o mediador?
Isso se tornou irrelevante. Em Potsdam,
chegamos onde podíamos. Agora, está no plano
multilateral. Tudo vai depender do resultado das
consultas dos mediadores em setembro. Nunca
dissemos que o corte de 50% era um ponto final.
O “pequeno grupinho de países”
apresentou proposta mais ousada de abertura
industrial. Vários deles são sócios do G-20. Isso
pode chamuscar o G-20?
O G-20 tem uma bandeira agrícola. Mas
não tem um processo de definição de táticas. A
visão tática desses países é diferente da nossa.
Na área industrial, o Brasil deve se
coordenar mais com a Argentina?
Não vejo grandes contradições entre os
interesses reais dos dois países. Mas, às vezes, as
percepções podem ser diferentes. Vamos continuar
conversando.
“Época de abertura unilateral já passou”
O chanceler Celso Amorim está confiante de que até outubro um acordo no âmbito da
Organização Mundial do Comércio seja alcançado,
apesar do fracasso do encontro de Potsdam, na
Alemanha, em junho entre os países do G-4 (Estados
Unidos, União Européia, Brasil e Índia).
O que falhou em Potsdam?
Esse é um fato histórico interessante, mas
superado. Na reunião, a conversa não avançou em
nenhum dos temas agrícolas. Quando chegamos
nos temas industriais, a pressão dos Estados
Unidos e da União Européia foi despejada sobre
nós. Eles esperavam que o Brasil e a Índia, ao
aceitarem uma abertura maior na área industrial,
funcionassem como exemplo aos demais países
em desenvolvimento. No final, criou-se um mito
que Brasil e Índia saíram das negociações. Na
verdade, foram eles que nos disseram que não
adiantava mais continuar. Respondemos que, se
assim era, não ficaríamos ali para representar o
papel de bobo.
O fato de representantes da Fiesp terem
comentado a negociadores europeus que a
indústria brasileira estaria pronta para uma
abertura maior que a oferta que o sr. defendia
atrapalhou o processo?
Quando você fala na Fiesp você se refere
aos industriais? Eu falo sempre com a Fiesp. Nós
não vamos deixar que o Brasil tenha o seu parque
industrial varrido por um choque de liberalização
sem obter o que quer em agricultura. A época das
aberturas unilaterais já passou.
O foco de resistência dos europeus parecia
o acesso ao mercado agrícola. Isso quer dizer que
os subsídios tampouco estão resolvidos?
A recompensa para os europeus reduzirem
os subsídios agrícolas será o corte dos subsídios
americanos. Estamos em um filme de cowboy,
com um personagem atirando no outro. A
compensação por não dar tiro é não receber tiro.
A gente, provavelmente, não vai conseguir fechar
a Rodada ideal. Mas estamos mais próximos de
chegar a uma Rodada do Desenvolvimento. O
período pós-Potsdam foi educativo. Espero que
624
tenha sido também para o diretor-geral da OMC
(Pascal Lamy).
É possível aos EUA reduzirem os subsídios
como quer o G-20?
Os americanos ponderam que o corte de
subsídios dependerá da abertura de mercados
agrícolas de países em desenvolvimento, como a
Índia, que é aliada do Brasil no G-20. Eu tenho
confiança que é possível chegar a um número
próximo ao que o G-20 havia dito (US$ 12 bilhões
ao ano). Mas, se eu tivesse a certeza, talvez a
negociação estivesse fechada.
Tornou-se freqüente a romaria de
industriais para reclamar do câmbio e pedir
proteção comercial. Essa situação diminui a
margem de manobra dos negociadores?
A valorização do câmbio é uma questão
conjuntural. O Brasil não pode deixar de participar
de uma Rodada que trará muito benefício à
agricultura brasileira e, indiretamente, à indústria
em função de uma questão conjuntural.
Seria arriscado organizar um encontro de
líderes mundiais para superar as pendências da
Rodada, como o presidente Luiz Inácio Lula da
Silva tem insistido tanto? O Brasil pode tomar
essa iniciativa?
Esse encontro tem de vir no momento
certo. A discussão provocada pelo presidente Lula
nas reuniões do G-8 ajudaram a dar maior
visibilidade política aos temas da Rodada. Nós
somos bastante ousados, não temos medo de
desgaste. Mas há sempre um ônus para quem
convoca a reunião. Por outro lado, um líder de
um país em desenvolvimento talvez tenha mais
legitimidade para chamar essa reunião.
