O BRICS SE EMPENHA NA
PROMOÇÃO DA REFORMA DO
FMI E DO BANCO MUNDIAL
(SPUTNIK NEWS 08/07/2015)
08 de julho de 2015 -
O ministro das Relações Exteriores,
Mauro Vieira, está em Ufá, na Rússia,
acompanhando a Presidenta Dilma
Rousseff na 7.a Reunião de Cúpula do
BRICS. Em entrevista exclusiva à
Sputnik Brasil, ele falou sobre as
relações Brasil-Rússia e o que espera
do
encontro
de
Ufá.
A seguir, a entrevista com o Ministro
Mauro Vieira.
Sputnik: Em junho, a Presidenta
Dilma Rousseff foi aos Estados
Unidos; agora, está na Rússia, para a
Cúpula do BRICS. Quais são as
prioridades da política exterior
brasileira?
Mauro Vieira: A política externa é
um instrumento para a promoção do
desenvolvimento do Brasil. No plano
regional, buscamos promover a paz e a
cooperação. Temos avançado muito
nesse campo e contamos hoje com
importantes foros de diálogo. Hoje os
países de nossa região convergem na
defesa da democracia, no combate às
desigualdades e na busca de maior
integração física e de infraestrutura.
Construímos também um importante
espaço de integração econômico-
comercial. O fato de promovermos a paz em
nossa região reforça as credenciais de nossa atuação global. O Brasil defende
uma ordem internacional menos
assimétrica, em que os países em
desenvolvimento
tenham
maior
participação nos processos decisórios.
Essa meta é compartilhada pelos
parceiros do BRICS, com os quais
temos trabalhado para promover uma
reforma efetiva das estruturas de
governança
global.
Sustentamos
também
ser
imperativa
uma
revalorização da diplomacia como
meio de solução de conflitos. O
recurso frequente à força e a sanções
tem contribuído muitas vezes para
agravar conflitos e fragilizar o
multilateralismo.
Desejamos
que
o
tema
do
desenvolvimento – em seus pilares
econômico, social e ambiental – ocupe
posição
central
na
agenda
internacional. A erradicação da
pobreza em escala global ainda é o
grande desafio que temos de enfrentar,
e para isso devemos buscar um
comércio mais justo e equilibrado e um
financiamento adequado para as
necessidades
dos
países
em
desenvolvimento. Não é aceitável que
milhões de pessoas ainda sofram com a
exclusão e a falta de oportunidades.
Não é por acaso que o Brasil prioriza a
educação e a ciência, tecnologia e
inovação: queremos preparar as novas
gerações para o futuro, e a
diversificação de nossas parcerias com
países
desenvolvidos
e
em
desenvolvimento é um importante
instrumento para atingirmos essa meta.
S: Desde o Governo do Presidente
Lula o Brasil postula seu ingresso
como
membro
permanente
do
Conselho de Segurança da ONU. Este pleito permanece no Governo Dilma
Rousseff?
MV: A defesa de uma reforma efetiva
do CSNU é um traço constante da
política externa do Brasil e não está
associado a um governo específico. O
Brasil almeja uma reforma que
contemple a criação de novos assentos
permanentes e não permanentes e um
aprimoramento nos métodos de
trabalho do órgão, entre outros
aspectos de seu funcionamento.
No momento em que celebramos o
aniversário de 70 anos das Nações
Unidas, a reforma do Conselho se
apresenta como uma necessidade
ineludível para adequar a composição
do órgão à realidade contemporânea e
para preservar a credibilidade e a
capacidade de funcionamento da
Organização no campo da paz e da
segurança internacional.
Cabe lembrar que, quando de sua
criação, a ONU contava com 51
Estados-membros. Hoje 193 países a
integram. A despeito disso, o CSNU
ainda reflete o cenário geopolítico e
econômico de 1945, e regiões inteiras,
como a América Latina e a África, não
contam
com
nenhum
assento
permanente.
O Brasil é um candidato natural a
ocupar um dos novos assentos
permanentes num Conselho reformado.
Somos, ao lado do Japão, o país que
foi eleito mais vezes (10) para um
assento não permanente. Continuamos,
com os nossos parceiros do G-4
(Alemanha, Índia e Japão), plenamente
engajados
nas
negociações
intergovernamentais em curso no
âmbito da Assembleia-Geral.
S: Ainda sobre o Conselho de
Segurança: Há mais de 20 anos está na
pauta da Assembleia-Geral das Nações
Unidas o tema da reforma do CSNU,
incluindo o número de seus membros.
O que o Senhor Ministro pensa da
necessidade de reforma da ONU e
particularmente do aumento do número
de membros do Conselho? Seu colega
russo Serguei Lavrov pensa que este
número deve ser em torno de 20
membros.
MV: Como já assinalei, é cada vez
mais clara a necessidade de se
proceder a uma reforma do CSNU,
inclusive no tocante à ampliação de
sua composição. Creio que não se deve
avaliar a eficiência de um CSNU
reformado com base exclusivamente
no número de membros que venham a
integrá-lo; afinal, o órgão sofre hoje de
inegável paralisia e imobilismo e se
demonstra
incapaz
de
dar
encaminhamento
aos
principais
problemas da agenda internacional de
paz e segurança, apesar de sua
composição restrita. Esta combinação
de
falta
de
representatividade,
transparência e eficácia corrói a
própria legitimidade do CSNU, com
danos sensíveis ao multilateralismo.
Penso que o CSNU teria muito a
ganhar, em especial, com a entrada de
novos membros permanentes com real
capacidade de contribuir positivamente
para a busca de consensos no âmbito
do Conselho de Segurança. O Brasil,
que mantém diálogo denso e maduro
com todos os P-5 e com outros países
importantes para a agenda de paz e
segurança
internacional,
estaria
plenamente capacitado a contribuir
para esses esforços. Temos experiência
comprovada em temas relativos à paz e à segurança internacionais, haja vista
nossa atuação como membro não
permanente em 10 mandatos e nosso
importante papel em operações de
manutenção da paz.
S: Há mais de um ano a Rússia é
obrigada a enfrentar uma guerra de
informações imprecisas sobre seu país.
Lamentavelmente, a grande mídia
brasileira tem participação nesse
processo. O importante Fórum
Interparlamentar do BRICS, por
exemplo, foi inteiramente ignorado
pela mídia do Brasil. O que o
Ministério das Relações Exteriores do
Governo brasileiro poderia fazer para
levar ao público opiniões alternativas e
esclarecedoras?
MV: A margem de atuação do MRE
para pautar e direcionar o conteúdo dos
veículos de imprensa brasileiros é
limitada por ser a imprensa brasileira
majoritariamente privada e, portanto,
autônoma na determinação de seus
conteúdos. No entanto, o Governo
brasileiro tem sido bastante ativo e
claro em suas manifestações públicas
em defesa do diálogo e da diplomacia
e contra o recurso frequente a sanções,
especialmente aquelas que fogem do
quadro
multilateral.
Essas
manifestações
oficiais
e
as
manifestações
do
BRICS
têm
repercussões públicas e costumam ser
divulgadas pela imprensa pública e
privada no Brasil.
S: Já há mais de um ano a Rússia é
objeto de sanções. Qual a posição do
Brasil a esse respeito? MV: O Brasil não reconhece, por princípio, sanções adotadas fora do marco da Organização das Nações Unidas. Esse é um corolário de nossa
tradicional defesa do multilateralismo
e de respeito ao Direito Internacional.
Consideramos
que
as
sanções
unilaterais são instrumentos de
legitimidade e eficácia discutíveis, por
isso, não as reconhecemos, nem as
apoiamos. Esse princípio aplica-se às
sanções e contrassanções impostas
unilateralmente por qualquer dos
lados. As sanções não contribuem para
a construção de confiança entre as
partes para uma solução política e
pacífica e impedem a retomada do
crescimento econômico na região.
Devemos sempre que possível
privilegiar o diálogo político e a
diplomacia
como
principais
instrumentos para a superação de
diferenças, pois é a maneira mais
eficaz e menos custosa de solução dos
conflitos.
S: O comércio bilateral Brasil-Rússia
está em torno de US$ 7,5 a 8 bilhões.
Que medidas o Brasil pretende tomar
para que se atinja a meta dos US$ 10
bilhões ao ano?
MV: O Brasil atua em diversas frentes
para ampliar o comércio bilateral com
a Rússia e atingir a meta de US$ 10
bilhões ao ano, estabelecida pelos
Governos dos dois países. Na área de
Promoção Comercial, o Itamaraty atua,
tradicionalmente, na organização de
missões empresariais, na participação
em feiras, na prospecção de mercados,
na realização de estudos e no apoio a
empresários brasileiros e russos que
tencionam
contribuir
para
o
incremento do intercâmbio entre Brasil
e Rússia. Neste ano, apoiamos a participação brasileira
nas
principais
feiras realizadas na Rússia, como a Prodexpo
e a World Food. Participamos,
também, da mostra MITT, importante
feira do setor de turismo. Estamos
elaborando um estudo sobre as
condições de acesso a mercados de
produtos brasileiros à Rússia, de modo
a identificar eventuais óbices para o
melhor fluxo comercial entre os dois
países. Devem ser organizadas também
missões empresariais no âmbito de
visitas de autoridades brasileiras à
Rússia ainda este ano. Esperamos, ademais, que evoluam as
discussões ora em curso entre o
MERCOSUL e a União Eurasiática, o
que poderia nos levar a um futuro
acordo que amplie os fluxos
comerciais entre os dois blocos. S: Em que áreas os projetos entre
Brasil e Rússia mais têm chance de
prosperar?
MV: Brasil e Rússia mantêm, desde
2002, parceria estratégica de densidade
crescente, como atestam as frequentes
visitas recíprocas de alto nível. No
campo político, a Comissão de Alto
Nível Brasil-Rússia (CAN) e a
Comissão
Intergovernamental
de
Cooperação (CIC), que se realizarão
em Moscou no próximo mês de
setembro, estruturam o relacionamento
bilateral. Debatemos, nessas instâncias,
a elaboração e a implementação de
projetos bilaterais em diferentes áreas,
como comércio, investimentos, defesa,
energia,
cooperação
espacial,
educacional, cultural e esportiva.
O comércio bilateral cresceu 88,1%
entre 2005 e 2014. Nosso desafio é
continuar trabalhando para diversificar
e ampliar nossa pauta comercial. Acreditamos que empresas russas
possam participar ativamente do novo
Programa de Investimentos em
Logística, principalmente nos setores
de portos e ferrovias, em que a Rússia
é bastante competitiva. Nosso diálogo
em defesa já resultou na aquisição
brasileira de helicópteros MI-35, bem
como nas negociações em curso para a
compra de unidades do sistema de
defesa antiaérea russo Pantsir S1, com
transferência de tecnologia ao lado
brasileiro. A cooperação na área energética é
muito promissora. Tanto a Gazprom
quanto a Rosneft, que atua na
exploração de hidrocarbonetos na
Bacia do Rio Solimões, já operam no
Brasil. Destaco a recente abertura de
escritório da Rosatom no Brasil, o que
abre perspectivas interessantes de
maior cooperação bilateral em usos
pacíficos de energia nuclear. Na área
educacional, assinou-se, em 2013,
acordo para a participação da Rússia
no Programa Ciência sem Fronteiras.
Destaco, na cooperação cultural, a
bem-sucedida
experiência
de
instalação, em Joinville, da única filial
da Escola do Balé Bolshoi fora da
Rússia, que completou 15 anos em
março último. Há uma interessante coincidência de
megaeventos esportivos no Brasil e na
Rússia, o que nos tem propiciado
avançar no diálogo relativo à
organização e ao legado das Copas do
Mundo FIFA 2014 e 2018, assim como
dos Jogos Olímpicos de Sochi e do Rio
de
Janeiro.
Existem,
portanto,
múltiplas oportunidades de progresso
em variados setores. S: O Novo Banco de Desenvolvimento
e o Acordo Contingente de Reservas
do BRICS já foram aprovados pelo
Congresso Nacional. O que se pode
esperar do bloco BRICS a partir da
Reunião de Cúpula de julho, em Ufá,
na Rússia?
MV: Uma vez concluído o processo de
ratificação do acordo de criação do
Novo Banco de Desenvolvimento
(NBD), caberá agora finalizar os
trabalhos para sua operacionalização.
Estamos empenhados para que as
operações de empréstimo do NBD
comecem a ser realizadas no início de
2016. O NBD, como se recorda,
financiará projetos de infraestrutura e
desenvolvimento sustentável, nos
BRICS e em outras economias
emergentes
e
países
em
desenvolvimento, e será aberto,
oportunamente, para adesão a todos os
membros das Nações Unidas. Nessa
fase inicial, espera-se que o NBD
busque, em princípio, delinear sua
forma de atuação, desenvolver
expertise técnica e consolidar sua
classificação de risco de crédito, bem
como capitalizar-se adequadamente
para assumir projetos de maior vulto. O Arranjo Contingente de Reservas já
foi ratificado por todos os países e
entra em vigor em 30 de julho, quando
já estará plenamente operacional.
Além da implementação desses dois
mecanismos,
o
BRICS
dará
continuidade à sua coordenação em
foros multilaterais, tais como no G20,
e a seu diálogo sobre as principais
questões da agenda econômica e
política internacional. O BRICS segue empenhado na
promoção da reforma de instituições
de governança internacional, como o
FMI e o Banco Mundial, de forma a
torná-las mais representativas e
eficazes. A vertente de cooperação
intra-BRICS também segue se
aprofundando, como é exemplificado
pelo documento "Estratégia para uma
Parceria Econômica do BRICS", a ser
adotado na Cúpula de Ufá. Trata-se de
um roteiro ou "mapa do caminho" que
compila atividades prioritárias em
áreas diversas afeitas às relações
econômicas intra-BRICS, com vistas a
contribuir
para
elevar
nossa
cooperação a um novo patamar.
