Sessão Especial do Conselho de Direitos
Humanos sobre o Haiti
Discurso do Ministro Celso Amorim por ocasião da Sessão Especial
do Conselho de Direitos Humanos sobre o Haiti - Genebra , 27/01/2010
(Versão em português)
13a Sessão Especial do Conselho de
Direitos Humanos
O apoio do Conselho de Direitos Humanos
ao Processo de Recuperação do Haiti após
o Terremoto de 12 de Janeiro, 2010: Um
enfoque a partir dos direitos humanos
“Venham, contemplem estas ruínas
hediondas,
Estes restos, estes fragmentos, estas cinzas
desgraçadas,
Estas mulheres, estas crianças, esmagadas
umas sobre as outras,
Estes membros espalhados sob o mármore
rompido,
Cem mil malsinados devorados pela terra,
Que, sangrando, rasgados e ainda em
estertores,
Terminam seus penosos dias (...) enterrados
sob seus tetos, no horror dos tormentos.”
Esses são os versos iniciais de um poema
de Voltaire sobre o terremoto de Lisboa de
1755. À exceção do mármore, poderiam
igualmente descrever, com lamentável
precisão, o ocorrido em Porto-Príncipe em
12 de janeiro. No século XVIII, o terremoto
de Lisboa desencadeou grande controvérsia
a respeito das mais profundas convicções
filosóficas e teológicas da humanidade. Da
mesma maneira, no mundo globalizado atual,
a destruição de Porto Príncipe e outras cidades
haitianas configura-se em tragédia para a
humanidade como um todo.
Tenho a honra de dirigir-me a este Conselho
pela terceira vez como Ministro das Relações
Exteriores. Minha presença aqui, apenas
três dias após minha visita a Porto-Príncipe,
salienta a importância que o Brasil confere
a este organismo e particularmente ao pleno
diálogo a respeito do auxílio e da reconstrução
do Haiti da perspectiva dos direitos humanos.
O Haiti é, hoje, seguramente, o maior
desafio à capacidade da comunidade
internacional de ajudar a reconstruir um país
devastado de uma maneira que leve em conta
sua soberania e, ao mesmo tempo, estabeleça
as condições para um círculo virtuoso de
desenvolvimento social e econômico com
maior segurança, democracia e plena fruição
dos direitos humanos por todos.
Essa abordagem está no âmago da decisão
brasileira de participar, desde 2004, da ação
coletiva sob o mandato das Nações Unidas.
Do nosso ponto de vista, a segurança, a
assistência humanitária e o desenvolvimento
social e econômico não podem ser encarados
separadamente. São elementos indivisíveis
de uma resposta eficaz e de longo prazo da comunidade internacional, sob a liderança
irredutível dos próprios haitianos, às
conseqüências do terremoto de 12 de janeiro.
O Presidente Lula reafirmou o compromisso
do Brasil ontem, ao anunciar sua intenção de
visitar o Haiti em 25 de fevereiro.
É essencial que generosas ofertas sejam
feitas para o alívio do sofrimento. E a
comunidade internacional deu sua resposta à
emergência. Porém, não basta apaziguar nossa
tristeza e expressar nosso pesar. Temos de
nos certificar de que, ao oferecer assistência
às necessidades básicas dos haitianos por
alimentos, água e saúde, estejamos também
ajudando a aumentar sua auto-estima e
sua dignidade. Não nos cabe substituir as
autoridades haitianas para tomar decisões
sobre as necessidades do povo haitiano e
sobre quais são suas prioridades. Como disse o
Presidente Lula em cerimônia de homenagem
aos 18 militares cujas vidas se perderam no
terremoto: “Vocês não estão sozinhos. Viemos
aqui em nome do Brasil. Trazemos segurança
para suas famílias, trazemos paz. Trazemos
remédios, solidariedade e, acima de tudo, o
respeito do povo brasileiro ao povo haitiano”.
Gostaria também de homenagear Luiz Carlos
da Costa, Vice-Representante das Nações
Unidas no Haiti, e Zilda Arns, a Madre Teresa
brasileira.
O respeito pela autodeterminação em
conjunção com a decisão de ajudar aqueles
extremamente necessitados é o que chamamos
de “não-indiferença”, princípio que não afeta
a não-intervenção, mas traz nova perspectiva
sobre ela.
Após ter visitado o Haiti nove vezes desde
2004, posso garantir: a não-indiferença trouxe
resultados em termos de maior segurança,
de reforço da governança democrática,
de progresso sócio-econômico e de maior
autoconfiança. Nos últimos anos, o Haiti pôde
58
realizar eleições livres e democráticas. Pouco
antes do terremoto, uma alteração no Gabinete
foi aprovada pelo Parlamento em questão
de dias, sem atritos nem violência. Isso é
novidade na política haitiana. Um processo
de reforma constitucional significativo foi
lançado sob a liderança do Presidente Préval
e havia expectativa de que fosse concluído
em um curto espaço de tempo. As autoridades
gozam de legitimidade e, apesar das terríveis
circunstâncias, têm realizado esforços para
ajudar as pessoas a retomarem suas vidas.
Na Conferência dos “Amigos do Haiti”,
que acabou de ser realizada em Montreal, mais
de 20 países e organizações internacionais
anunciaram compromisso de longo prazo, com
uma fase inicial de 10 anos. É uma parceria na
qual o Governo haitiano liderará os esforços
com o apoio da comunidade internacional
e com a coordenação das Nações Unidas.
A reunião no Canadá também decidiu pela
realização de conferência internacional em
março, na sede das Nações Unidas, para dar
seguimento a esse compromisso. Deverá ser
evento inclusivo, do qual participarão todos
aqueles dispostos a ajudar na mitigação do que
já se considera uma das maiores calamidades
de todos os tempos. Nossa tarefa urgente
agora é de cumprir essa promessa com a maior
celeridade. E, para tanto, este Conselho terá
um papel central.
Sr. Presidente,
Conforme preceituado na Declaração de
Viena, a “promoção e a proteção dos direitos
humanos são questões prioritárias para a
comunidade internacional”. Este Conselho
tem o mandato legal e a obrigação moral de
promover os direitos humanos por intermédio
do diálogo e da cooperação e de responder
prontamente às urgências de direitos humanos.
Não há circunstâncias em que tais diretrizes
sejam mais aplicáveis do que no Haiti. Os fatídicos eventos de 12 de janeiro
trouxeram novos e dramáticos desafios para a
promoção de todos os direitos humanos no Haiti.
Neste momento de urgência, a comunidade
internacional concentra-se em fornecer assistência
imediata ao povo haitiano. No entanto, os desafios
de recuperação e de reconstrução, não apenas
de edificações, mas também de instituições,
encontram-se à nossa frente.
A realização desta sessão, em estreita
coordenação com o Haiti e com o amplo
apoio dos membros e dos observadores do
Conselho de Direitos Humanos, demonstra
nossa vontade coletiva de ajudar o Haiti neste
difícil momento de perda e dor.
A sessão de hoje também é um indicativo
de que o Conselho de Direitos Humanos pode
desenvolver uma cultura diversa. As Sessões
Especiais deliberam, na maior parte das vezes,
sobre violações graves aos direitos humanos e
a necessidade correspondente de proteger as
vítimas. Isso é uma obrigação da comunidade
internacional com a qual estamos todos de
acordo. Hoje, porém, estamos aqui não apenas
para proteger, mas também para promover os
direitos humanos.
A promoção de todos os direitos humanos
- econômicos, políticos, civis, culturais e
o direito ao desenvolvimento - deve ser
igualmente integrada aos esforços de ajuda
e de reconstrução do Haiti. Ofereço-lhes o
seguinte exemplo: com a ajuda das agências
das Nações Unidas, o Brasil tem ajudado o
Haiti a estabelecer um centro especial para
proteção de mulheres contra a violência. O
centro encontra-se agora sob os destroços do
Fort National.
Em uma demonstração real da indivisibilidade
dos direitos humanos, eu lhes asseguro de que
o Haiti terá nosso apoio para a satisfação das
necessidades básicas e imediatas de auxílio, para
a reconstrução da infra-estrutura econômica e
social, para a reforma de sua constituição e para
a recuperação de seu patrimônio cultural. Como
se ressaltou em recente artigo de jornal, os murais
da Catedral da Santíssima Trindade em Porto-
Príncipe, que representam as histórias da Bíblia
com figuras negras, devem ser restaurados.
O Conselho pode fornecer assistência em
áreas como acesso a alimentos, direito à saúde,
habitações adequadas, proteção de menores, entre
outras, com base no conhecimento acumulado e
na experiência de detentores de mandatos bem
como com a Equipe Conjunta de Proteção.
Sr. Presidente,
Todos sabemos que os desastres naturais
podem ocorrer em países ricos ou pobres.
Porém, os terríveis efeitos destes eventos são
obviamente mais sérios em nações afligidas por
dificuldades econômicas ou sociais. A pobreza
endêmica, a desnutrição, o analfabetismo e o
desemprego generalizado, para não mencionar
a ausência de condições para o trabalho
decente, eram todos componentes do círculo
vicioso do qual o Haiti tentava escapar antes
do desastre. Eles não vão desaparecer com a
partida das equipes de ajuda e das câmeras de
televisão. Esse é o motivo pelo qual a atenção
deste Conselho ao Haiti é tão importante.
Em minha visita ao Haiti, vi a destruição de
cima, de um helicóptero, e de perto, nos becos
que tive que atravessar para chegar ao Centro
Cultural do Brasil, que no momento abriga
nossa Embaixada. No Batalhão Brasileiro, vi
cenas de cirurgias, amputações, substituição de
ossos por dispositivos de metais. Vi, também,
o nascimento de uma criança. Recebeu o
nome de Marly, em homenagem a enfermeira
que assistiu à mãe no parto. Que a imagem
de Marly possa inspirar nossas esperanças e
nossas ações.
Obrigado.
