ALMOÇO EM HOMENAGEM AO CHANCELER DO PERU
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, PROFESSOR CELSO LAFER, NO ALMOÇO EM HOMENAGEM
AO CHANCELER DO PERU. BRASÍLIA, 7 DE JUNHO DE 2002
Excelentíssimo Senhor
Doutor Diego García-Sayán,
Ministro das Relações Exteriores do Peru,
É com particular satisfação que o Governo
brasileiro recebe Vossa Excelência e a ilustre
comitiva que o acompanha, em sua primeira
vista oficial a nosso País.
A presença de Vossa Excelência em
Brasília dá-nos a oportunidade de prosseguir e
aprofundar o diálogo construtivo e mutuamente
proveitoso que nossos dois Governos vêm
promovendo, bem como ampliar as áreas de
interesse para o relacionamento bilateral.
O Brasil e o Peru têm uma longa tradição
de cooperação e entendimento que transcende
a simples boa vizinhança.
Desfrutamos, hoje, de elevado grau de
convergência em matérias da mais alta
signifcação, como são as questões relacionadas
ao meio ambiente, à proteção e promoção dos
direitos humanos, e ao aperfeiçoamento dos
mecanismos multilaterais de preservação das
instituições democráticas, entre muitos outros
temas igualmente importantes.
Desejo assinalar, de modo especial, a
frutífera colaboração que logramos estabelecer
no concernente à implementação das decisões
emanadas da Primeira Reunião de Presidentes
da América do Sul, em 2000, que se está
traduzindo no bom encaminhamento dos
projetos identificados no âmbito da Iniciativa
para a Integração da Infra-Estrutura da
América do Sul. Nesse mesmo contexto, cabe
destacar o profícuo intercâmbio de idéias em
relação à Segunda Cúpula da América do Sul,
a realizar-se em Guayaquil, no próximo mês.
Igual importância atribuo à convergência
de pontos de vista entre o Brasil e o Peru
no que se refere ao Tratado de Cooperação
Amazônica. É de sublinhar-se, a esse
respeito, a contribuição eficiente e tempestiva
proporcionada pelo Peru para fazer avançar
as providências relacionadas à conversão
do Tratado em organismo internacional –
a Organização do Tratado de Cooperação
Amazônica, OTCA – e a instalação no Brasil,
no curto prazo, de sua Secretaria Permanente.
No plano bilateral, são significativamente
auspiciosos os progressos alcançados no que
tange à cooperação ambiental fronteiriça,
cujo primeiro fruto é o Seminário de Ações
Executivas da Política Ambiental Fronteiriça,
que se realizou em Tabatinga, de 21 a 24 de
maio passado. Estou certo de que esse foi um
passo importante em direção a uma eficaz
cooperação que não se limitará a medidas de combate aos ilícitos ambientais, mas também
abrirá canais para uma ampla conjugação de
esforços dos organismos especializados dos
dois países, em benefício das populações
fronteiriças e das comunidades indígenas que
lá se encontram.
A Amazônia é nossa mais marcante
coincidência. O espaço que antes nos separava
é hoje o cenário preferencial em que se medirão
os resultados de nossos compromissos e de
nossas ações, quer no plano bilateral, quer no
âmbito da futura OTCA. Esses compromissos
são os do desenvolvimento sustentável e do
progresso das populações daquela região,
responsabilidade inescapável e exclusiva dos
países amazônicos, aos quais corresponde
exercê-la de forma inteiramente soberana.
Para além da cooperação subregional, o
Brasil atribui prioridade à construção de um
espaço econômico-comercial sul-americano,
que constitui a meta a que queremos chegar nas
negociações entre o Mercosul e a Comunidade
Andina de Nações. A vontade política que se
imprimir a essas negociações, assim como o
empenho que se aplicar à implementação das
iniciativas de interconexão física, estão na
base da integração continental, com a qual nos
habilitaremos a melhor enfrentar os desafios
que nos impõem, de um lado, a globalização
e as pressões protecionistas e, de outro,
nossas próprias insuficiências e desequilíbrios
estruturais.
Senhor Chanceler,
O relacionamento entre nossos dois países
alcançou notável maturidade. Desenvolvemos
um diálogo fluido em todos os níveis e em todas
as áreas. Estabelecemos eficientes canais de
comunicação, por meio de grupos de trabalho,
que põem em contato as instâncias técnicas de
cooperação num e noutro país. A revitalização
desses canais e seu aproveitamento integral é
nossa tarefa daqui para a frente, junto com a
concretização de iniciativas que levem a uma
efetiva integração.
Estou seguro, Senhor Chanceler, que sua
estada entre nós muito contribuirá para que
alcancemos esse objetivo.
Com essa convicção, convido os presentes
a um brinde ao constante desenvolvimento das
relações entre o Peru e o Brasil, à felicidade
pessoal de Vossa Excelência e à saúde do
Presidente Alejandro Toledo.
