DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, ANTONIO DE
AGUIAR PATRIOTA, NA CERIMÔNIA DE TRANSMISSÃO DO CARGO DE
SECRETÁRIO-GERAL DAS RELAÇÕES EXTERIORES DO EMBAIXADOR RUY
NUNES PINTO NOGUEIRA PARA O EMBAIXADOR EDUARDO DOS SANTOS
BRASÍLIA, 1º DE MARÇO DE 2013

[Nominata]
É sempre um privilégio dirigir-me aos
colegas.
A velocidade e a intensidade das nossas
atividades diplomáticas tornam menos
freqüentes do que seria desejável – certamente
menos freqüentes do que eu gostaria que
fossem – as ocasiões em que podemos nos
reunir em torno de acontecimentos que dizem
respeito ao nosso Ministério.
Hoje essa ocasião se apresenta – e por
motivos muito especiais.
Toma posse um novo Secretário-Geral, o
Embaixador Eduardo dos Santos, e despedese – não apenas do cargo de Secretário-Geral,
mas da carreira ativa – um grande diplomata
e querido colega, o Embaixador Ruy Nunes
Pinto Nogueira.
O Embaixador Ruy Nogueira concluiu há
dois dias uma trajetória de mais de cinqüenta
anos a serviço do Brasil. Foi um profssional
exemplar, um trabalhador incansável, um
companheiro que conquistou o respeito dos
pares. Para mim, como para tantos dos aqui
presentes, um amigo sincero e generoso.
Poucos terão a amplitude da experiência do
Embaixador Ruy. E sobre poucos se poderá
dizer que desempenharam suas funções
com tamanho profssionalismo e tamanha
dedicação.
Na promoção comercial, no trabalho
com a imprensa, na Subsecretaria-Geral de
Cooperação e Comunidades Brasileiras, como
Embaixador na Venezuela – em um período
importante para o fortalecimento da parceria
estratégica com esse país –, antes como
Cônsul em Londres: em todas as frentes em
que se engajou, agiu com destacado sentido
de missão. Com a determinação e, ao mesmo
tempo, com a serenidade de quem sempre
trabalhou pelos mesmos elevados propósitos,
em favor da nossa instituição, da nossa política
externa, do nosso País.
Na Secretaria-Geral, não foi diferente.
Na qualidade de Chefe da Casa – como por
vezes nos referimos ao Secretário-Geral –, o
Embaixador Ruy Nogueira mostrou, a cada
dia, o valor de um conjunto de qualidades que,
algumas inerentes a sua própria personalidade,
consolidou ao longo de meio século de serviço
público. E quando digo a cada dia, penso
também nos sábados, domingos e feriados em
que o Embaixador Ruy podia ser encontrado
no Itamaraty, lendo telegramas e despachando
com assessores. Para além do que já pudemos conversar
nos últimos dias, meu caro Ruy, quero deixar
registrada, de público, minha gratidão pelos
mais de dois anos em que Você ocupou o
mais alto cargo reservado a um diplomata de
carreira. Sou profundamente reconhecido a
sua lealdade e a sua efciência.
Não a lealdade cega, de quem concorda
sempre, mas a genuína lealdade, que implica
não silenciar sobre o que possa soar incômodo.
Não a efciência burocrática, de quem quer
apenas cumprir as obrigações, mas a efciência
que se traduz em contribuições efetivas.
Por essa lealdade, por essa efciência, serei
sempre agradecido.
Com a habilidade e a prudência que são
sua marca registrada, e com a discrição que
a acompanha, Você foi um solucionador de
problemas.
Mas, mais do que isso, com sua
sensibilidade e seu conhecimento dos assuntos
do Itamaraty, Você foi um conselheiro fel e,
em tantos casos, decisivo.
Não posso deixar de reiterar sempre os
meus agradecimentos.
Caros colegas, Senhoras e Senhores,
O Brasil vive um momento de mudanças
históricas.
Avançamos no combate à pobreza com
decisão e efcácia, mas com a consciência –
como afrmou a Presidenta Dilma Rousseff, há
poucos dias, quando anunciou o fortalecimento
do programa Bolsa Família – de que esse é
apenas o começo.
Agora, sem prejuízo da continuada atenção,
sempre prioritária, à agenda social, podemos
concentrar renovados esforços sobre um
novo horizonte de desenvolvimento nacional
– com educação de qualidade e para todos;
com ciência, tecnologia e inovação, postas a
serviço de um País apto a gerar oportunidades
e melhores condições de vida para um número
cada vez maior de brasileiros.
No Itamaraty, nosso empenho vem sendo o
de assegurar uma atuação externa que reﬂita
as demandas e os desafos próprios deste
momento de importantes transformações.
A tarefa não é menor, como sabemos
todos. Exige visão de conjunto, e de médio
e longo prazos, para a concepção de linhas
de ação capazes de dar conta da realidade
em mutação. Exige capacidade operacional
para traduzir linhas de ação em resultados
concretos. Exige, enfm, um exercício de
constante modernização diplomática.
Ainda são muitos os desafos que nos
confrontam no Brasil. Muitos deles estão
diretamente ligados ao novo horizonte de
desenvolvimento a que me refro. Outros
têm relação com defciências que persistem
em educação, saúde, transportes, segurança
pública, saneamento básico.
Mas o fato é que o País melhorou muito
em relativamente pouco tempo. Ainda hoje lia
na imprensa que, segundo dados compilados
pelo IPEA, a desigualdade de renda no Brasil
atingiu em 2011 o menor patamar desde a
década de 1960.
Demonstramos ser possível, em ambiente
de plena democracia e de estabilidade
macroeconômica, crescer de forma sustentada
– e ambientalmente sustentável – com redução
das desigualdades. Aprendemos, e revelamos
ao mundo, que boas políticas sociais se
mostram, também, boas políticas econômicas.
Descobrimos, em suma, e compartilhamos
com a vizinhança sul-americana e com
parceiros de diferentes quadrantes, que o
objetivo da equidade, além de um imperativo
ético e moral, leva a dinâmicas econômicas
mais consistentes.
Vivemos hoje essa realidade.
No Itamaraty, ao mesmo tempo em
que trabalhamos para aprimorá-la, nos
benefciamos dela, com as possibilidades
que nos abre para uma renovada inserção  internacional.
E desenvolvemos essa renovada inserção
em um mundo que, ele próprio, se transforma
em ritmo acelerado e nos oferece oportunidades
de ação externa em alguns casos inéditas.
Ficou para trás a unipolaridade da última
década do século XX. Hoje, nenhum país
individualmente, ou grupo de países, será
capaz de moldar a ordem internacional
das próximas décadas. O poder mundial
desconcentra-se.
A crise econômica e fnanceira
internacional, em seus dois momentos – em
2008, com epicentro nos EUA, e a partir de
2010, na Europa –, acelerou esse processo de
difusão do poder.
Há uma transição em curso. Os países em
desenvolvimento passam a responder por
um percentual mais signifcativo da riqueza
global, e já respondem por mais da metade
do crescimento da economia mundial. Em
algum momento dos próximos anos – as
estimativas variam conforme o analista –,
presenciaremos um evento raro na história das
relações internacionais: a substituição de um
país por outro na posição de maior economia
do mundo.
Os contornos exatos do sistema
internacional em formação são incertos, mas
há algo de que ninguém duvida: o século
XXI será marcado por alguma forma de
multipolaridade.
E nós somos a Chancelaria de um dos polos
ditos “emergentes”.
Um polo que se sedimenta, interna e
externamente, sob o signo da inclusão.
E que, portanto, representa um vetor de
democratização. O que, no plano internacional,
se traduz no reforço do multilateralismo.
Um polo que sobressai por seu caráter
pacífco; por seu compromisso com o diálogo
e a persuasão como instrumentos de atuação
internacional; por sua posição em um espaço
geográfco livre de armas de destruição em
massa, em que predominam a cooperação e a
democracia.
Não abordarei hoje, mais detidamente,
as linhas mestras da nossa política externa,
conhecidas de todos aqui.
Mas, em um esforço de síntese,
reafrmo o compromisso do Brasil com a
integração regional – sobretudo por meio do
MERCOSUL, da UNASUL e da CELAC –;
nosso engajamento nas relações com os pólos
estabelecidos e “emergentes”; a importância
atribuída ao mundo em desenvolvimento
– não apenas em nosso entorno, mas na
África, no Oriente Médio, na Ásia –; e
nossa participação permanente nos grandes
debates internacionais, do desenvolvimento
sustentável à paz e segurança, inclusive nos
aspectos relacionados com a articulação
de mecanismos de governança mais
representativos da pluralidade da comunidade
de nações, mais cooperativos e efcazes.
Caros colegas, amigos todos,
Da perspectiva do Ministério das Relações
Exteriores, esse quadro aponta para uma pauta
de trabalho crescentemente complexa. É um
quadro que requer, como faço sempre questão
de assinalar, a continuada qualifcação
dos funcionários do Serviço Exterior. Que
demanda precisamente aquilo que tem sido
a grande força deste Ministério – os seus
recursos humanos –, mas que precisamos
aprimorar sempre e cada vez mais.
O Itamaraty não pode descansar sobre suas
conquistas, sua reputação de excelência. Temos
que identifcar as insufciências, atualizar
nossos métodos de trabalho, aprofundar
conhecimentos sobre nossa região e sobre um
universo ampliado de interlocutores.
O Itamaraty cresceu em número de postos
no exterior, em número de funcionários, na
quantidade de temas tratados. Para toda instituição de maior porte, o
profssionalismo não é um acessório opcional.
É uma necessidade que se impõe.
Profssionalismo na administração interna e
na organização funcional. Profssionalismo no
planejamento diplomático e na elaboração das
informações. Profssionalismo na coordenação
de posições, nas consultas e contatos com
outros órgãos do Governo, com o Congresso
Nacional e com a sociedade, na participação
em reuniões, dentro e fora do País.
Profssionalismo, também, na atitude
individual. Esperamos todos, de cada um, o
comportamento respeitoso e solidário que
reconhecemos no Secretário-Geral que parte,
e no que assume suas funções. Nem há espaço
em nossa instituição para que seja de outro
modo.
Não digo nada de novo ao afrmar que a
Secretaria-Geral é uma engrenagem essencial
na mobilização dessas várias vertentes do
profssionalismo que cultivamos. A SecretariaGeral garante a concertação entre as diversas
áreas do Itamaraty e a ﬂuidez do cotidiano
das relações com o conjunto da Esplanada. É
central para que a nossa máquina, que tende
a crescer e sofsticar-se cada vez mais, se
apresente sempre bem calibrada.
O Embaixador Ruy Nogueira esteve,
invariavelmente, à altura do cargo. Sucedê-
lo será um desafo. E não poderíamos nos dar
ao luxo de escolher alguém que precisasse ser
treinado na função.
Por isso a escolha do Embaixador Eduardo
dos Santos, a quem tenho a honra, hoje, de
formalmente empossar como Secretário-Geral
das Relações Exteriores.
Foi com convicção pessoal e institucional
que submeti seu nome à Senhora Presidenta
da República.
O Embaixador Eduardo dos Santos
traz a bagagem de sua inteligência, de sua
cultura diplomática e de sua também ampla
experiência.
Foi, e com grande êxito, Embaixador em
Montevidéu e em Assunção – seguindo os
passos, Eduardo, para os que se interessam
por História Diplomática, do Visconde do
Rio Branco no século XIX. Desempenhou
atividades de grande responsabilidade em
Brasília. Conhece como poucos o Itamaraty,
os caminhos da diplomacia e, mais além, a
Esplanada e o Parlamento.
É um modelo de comportamento humano,
de cortesia, de sensibilidade, de equilíbrio,
de justiça e de frmeza na defesa de todos
esses atributos. Marca que procuro, desde o
primeiro dia como Ministro, imprimir a minha
gestão.
Você goza, Eduardo, da admiração e da
afeição dos colegas.
Tem meu apreço pessoal e minha total
confança.
Você sabe que contará com meu apoio
irrestrito na condução da Secretaria-Geral.
Senhoras e Senhores,
Esta solenidade é, de certo modo, uma
celebração do que têm de melhor os nossos
profssionais.
Profssionais como o Embaixador Ruy
Nogueira, a quem homenageamos por uma
vida consagrada ao Itamaraty e ao Brasil, e
a quem desejamos, juntamente com Guida,
toda a felicidade na nova etapa que estão
começando.
E profssionais como o Embaixador
Eduardo dos Santos, que tanto trabalho terá
pela frente, mas que terá sob sua chefa uma
equipe de Subsecretários-Gerais e demais
funcionários que constitui o mais valioso
patrimônio deste Ministério.
Eduardo, Beth, sejam bem-vindos e contem
conosco.
Muito obrigado a todos.