Painel Internacional sobre “Ações
Afirmativas e Objetivos do Milênio”
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, na sessão de abertura do Painel
Internacional “Ações Afirmativas e Objetivos do
Milênio”, realizada no Auditório Finatec, Campus da
Universidade de Brasília, no dia 29 de junho de 2005
Ministra Matilde Ribeiro, Embaixadores de
outros países, líderes religiosos e participantes deste
Seminário,
Queria, em primeiro lugar, parabenizar a
Ministra Matilde e seus colaboradores da Secretaria
Especial para a Promoção da Igualdade Racial pela
realização deste Painel Internacional que é
extremamente oportuno. Este é um debate que
devemos desenvolver e aprofundar em nosso país.
Eu dizia antes - a um jornalista que me perguntava o
que nós esperávamos como resultado desse Painel -
que na área de direitos humanos, e também na área
de convivência dos povos, das religiões, das culturas
e das raças, não há aqueles que ensinam e aqueles
que aprendem. Todos ensinam e todos aprendem e
é somente demonstrando nossa capacidade, nossa
abertura para o pleno entendimento do problema do
outro que nós teremos condições de fazer reais
progressos.
Os Senhores já terão ouvido, ou ouvirão
durante o dia de hoje, sobre a importância que a
Secretaria da Promoção da Igualdade Racial tem no
Brasil. Aqui no Brasil sempre tivemos a pretensão
de dizer que éramos uma democracia racial e nos
orgulhávamos de não termos dispositivos legais ou
dispositivos regulamentares que criassem diferenças
entre raças ou entre credos religiosos ou entre
culturas. Mas todos nós sabemos que há formas,
algumas delas bem sutis, outras nem tanto, de manter
sempre presente a discriminação. A criação da
Secretaria da Promoção da Igualdade Racial pelo
Presidente Lula, com nível de Ministério, foi algo
excepcionalmente importante porque deu status
político a um problema que existia de forma latente
na sociedade, o qual muitos de nós reconhecíamos,
mas que a sociedade como um conjunto procurava
disfarçar. A criação dessa Secretaria e o trabalho que
a Ministra Matilde e seus colaboradores têm feito é
de extrema importância, não só para aqueles que
podem se beneficiar da promoção da igualdade racial,
mas para todos os brasileiros. Usando uma expressão
do filósofo, que agora faria cem anos, Jean-Paul
Sartre, “você não tem o homem integral enquanto
não tiver todos os homens”, ou mulheres, no caso
também. Nós, brasileiros, independentemente da
origem e do nível escolar que tenhamos, só
poderemos nos sentir integralmente brasileiros
quando todos estivermos totalmente participantes na
sociedade brasileira.
Embora o Brasil seja um país em que
curiosamente o convívio, sobretudo nos momentos
de lazer, entre as raças e os povos sempre foi muito
fácil, na hora do trabalho, na hora das posições
políticas, na hora das posições elevadas na burocracia civil e militar as diferenças apareciam. Basta olhar
para o serviço diplomático brasileiro onde até hoje a
presença de negros é muito pequena e não decorreu
isso, pelo menos no período da minha vida
profissional, de nenhuma discriminação ativa, mas de
formas sutis de discriminação, de formas que se
baseiam, inclusive, em diferenças sociais e em
diferenças de formação cultural e educacional. Isso,
a meu ver, justifica a ação afirmativa. A ação
afirmativa nada mais é do que tentar igualar as
possibilidades daqueles que tiveram condições menos
favoráveis durante a sua infância e adolescência.
Como todos sabemos por várias pesquisas
feitas no Brasil, se você é mulher e negra a chance
de ser pobre é muito maior. Na minha geração havia
uma crença, mesmo das pessoas que se
consideravam progressistas, de que no Brasil não há
um problema racial, e sim um problema social, e que
se resolvermos o problema social nós resolveremos
o problema racial. Creio que a questão é mais
complexa e que, hoje em dia, ela se coloca mais no
sentido inverso: se você resolver o problema racial
você resolve em grande parte o problema social,
porque número significativo dos pobres são negros
ou são de origem indígena ou são de outras origens.
Por esse motivo, introduzimos no Ministério das
Relações Exteriores um programa de ação afirmativa.
Para ser justo, esse programa se iniciou no Governo
anterior, mas nós o temos desenvolvido com afinco.
E, quando digo isso, não é porque as pessoas
de origem africana precisam ter acesso ao Ministério
das Relações Exteriores. Nós no Itamaraty é que
precisamos que elas façam parte do nosso Ministério,
para que nosso país esteja adequadamente
representado. Eu me lembro, quando jovem ainda,
de que tinha colegas de colégio que eram judeus e
eles achavam que não podiam entrar no Ministério
das Relações Exteriores porque seriam discriminados.
Nunca vi efetivamente discriminação ativa nesse caso,
mas se a percepção existe é porque algo estava
errado. Precisamos vencer os elementos que levam
a essas percepções. Muitas vezes, a sensação de
190
que existe ou de que pode existir uma discriminação
já é, em si mesmo, uma forma de discriminar, de fazer
com que o outro tenha essa sensação. Quando
desenvolvemos a ação afirmativa no Itamaraty por
um sistema de bolsas, um sistema que eu acho que
ajuda inclusive na própria auto-estima dos candidatos,
estamos realmente atacando diretamente esse ponto.
Queria dizer que a parceria entre o Ministério
das Relações Exteriores e a Secretaria da Promoção
da Igualdade Racial tem sido intensa, dentro e fora
do Brasil. Eu e a Ministra Matilde visitamos vários
países; ela também participou de visitas do Presidente
da República e fez suas próprias visitas em que eu
não estava. Nossa intensa relação com a África hoje
em dia tem um aspecto muito importante que é a
dimensão interna. E talvez o momento de auge desse
sentido de que a nossa relação com a África não é
apenas uma relação com um outro continente, mas
uma relação conosco mesmo, foi dada quando o
Presidente Lula esteve no Senegal e lá, em nome dos
brasileiros, em nome de todos nós,
independentemente da nossa cor, independentemente
do nosso credo religioso, independentemente do
nosso passado cultural, mas todos nós que de alguma
maneira fazemos parte da elite econômica, comercial,
política, cultural deste país, salientou que temos uma
dívida muito forte com a África. Foi por isso que o
Presidente Lula pediu perdão aos africanos, aos
descendentes daqueles que foram escravos e que
ajudaram de maneira dramática por vezes, de maneira
muito importante, a construir este país.
A mesma coisa eu diria sobre nossa relação
com o Haiti. Recomendaria muito aos que estão aqui,
se tiverem a ocasião, de irem ver uma exposição de
pintura que está no Centro Cultural Banco do Brasil,
que tenho certeza enriquecerá a alma de todos. Trata-
se de uma exposição sobre pintura naïf do Brasil e
do Haiti. E é muito difícil distinguir o que é do Brasil
e o que é do Haiti nessas pinturas. Essas
aproximações que têm como instrumento a política
externa nos ajudam a nos redescobrir a nós próprios,
a nos orgulharmos da contribuição africana, da contribuição indígena, como também da contribuição
de árabes, de judeus, de todas as religiões que
formam este nosso país tão rico, tão diversificado,
mas um país onde há muito por fazer para chegarmos
à sociedade sempre diversificada e harmoniosa que
desejamos.
Queria com muita alegria saudar os Ministros
e Vice-Ministros que estão aqui. Fico muito feliz de
ver, por exemplo, os Ministros do Senegal e do
Cameroun, países que visitamos recentemente, e
também o Ministro de Cuba e outras autoridades.
Queria dizer que esse encontro internacional é parte
de iniciativa maior ainda: uma grande Conferência
Nacional sobre essas questões. Ele testemunha a
vitalidade da Secretaria da Promoção da Igualdade
Racial como uma Secretaria que certamente tem lugar
importante no nosso Governo, uma Secretaria que
nos orgulha porque não podemos olhar a existência
de Ministérios ou de Secretarias apenas pelo volume
de recursos que eles movem. Creio que muitas vezes
é até o contrário, você pode ter Secretarias,
Ministérios e Ministros que movem recursos
relativamente pequenos comparados com o conjunto
do orçamento do país, mas que movem idéias,
sentimentos, relações sociais, e certamente esse é o
papel da nossa Secretaria, da Ministra Matilde e de
toda a equipe que ela chefia.
Espero que neste dia de hoje quem tiver
também ocasião de ficar para a Conferência Nacional
possa se beneficiar um pouco das experiências que
nós temos tido e, ao mesmo tempo, que nós
possamos também ouvir um pouco da experiência
de outros porque, como disse há pouco, nessas
questões de direitos humanos, de direitos sociais,
ninguém pode se arrogar a posição de estar ensinando
para outro que estaria aprendendo. Todos nós
estamos ensinando e todos nós estamos aprendendo.
Então muito obrigado.
Parabéns, Matilde, parabéns a todos.
