
“Brasil e Haiti: ParCeria Para o desenVolVimento”
(folHa de s. Paulo, 15/01/2012)
Neste mês de janeiro, o mundo recorda
um momento de dor: o terremoto que vitimou
mais de 300 mil pessoas no Haiti, em 2010.
Entre elas, estavam os brasileiros zilda
Arns, Luis Carlos da Costa e 18 militares.
O Brasil, já comprometido com a causa do
desenvolvimento haitiano, aprofundou seu
apoio à reconstrução do país.
O Brasil lidera a missão de paz da ONU,
colaborando para a manutenção da segurança
e estabilização do Haiti. Além da promoção
do diálogo político e o fortalecimento
institucional do Estado haitiano, a missão
passou a trabalhar, com a ajuda do Brasil, pelo
desenvolvimento econômico e social do país.
No plano bilateral, temos cooperado nas
áreas agrícola, de saúde e de infraestrutura,
entre outras. Destacam-se a implementação
de unidades de saúde, o fortalecimento da
segurança alimentar do povo haitiano e o
projeto de construção de uma usina hidrelétrica
na região de Artibonite.
A viagem da Presidenta da República,
prevista para o início de fevereiro, reﬂete o
contínuo engajamento do Brasil com o povo
haitiano, assim como o espírito de solidariedade
que tem guiado as ações brasileiras. Os
resultados resultados são positivos, apesar do
grande desafo de reconstrução.
Esse espírito nos leva a tratar da questão
migratória com sensibilidade humanitária
e solidária. Preocupa que cidadãos
haitianos sejam vítimas de intermediários
inescrupulosos, que sejam objeto de extorsão,
de violência e de abusos.
Tornou-se necessário, assim, implementar
medidas de ordenação do ﬂuxo migratório de
haitianos para o Brasil, de modo a garantir o
respeito à dignidade e aos direitos humanos
dos migrantes.
O Conselho Nacional de Imigração
(CNIg) adotou uma resolução que permitirá
a concessão de até 1.200 vistos de trabalho
por ano, além dos concedidos normalmente.
Por instrução da Presidenta da República, os
mais de 4.000 haitianos que já ingressaram
em território nacional terão sua situação
regularizada. O governo brasileiro está
comprometido em oferecer condições aos
migrantes haitianos para que eles possam se
estabelecer no país de forma digna.
é importante salientar que as novas
medidas contam com o apoio do governo
haitiano e das instâncias relevantes das Nações
Unidas em temas migratórios. Erra quem vê
na nova medida uma restrição à entrada de haitianos no Brasil. Pelo contrário, trata-se
de uma abertura, em caráter excepcional, que
estabeleceu condições especiais de ingresso
no Brasil, para além da liberdade de ingresso
já permitida.
Essa manifestação adicional de
solidariedade é bem recebida por todos
aqueles, inclusive as autoridades haitianas,
que se insurgem contra o tráfco de imigrantes.
O Brasil está cooperando com as
autoridades dos países vizinhos no
aprimoramento do controle e da fscalização
das fronteiras, com o objetivo de repreender
as redes de intermediários. Nesse contexto,
acolhemos com satisfação a decisão peruana
de exigir visto aos haitianos que ingressem em
seu território.
O governo brasileiro responde, assim,
ao desafo de estabelecer mecanismos
de regularização migratória, em defesa
dos direitos humanos, com espírito de
solidariedade fraterna, em repúdio à
exploração de imigrantes vulneráveis.
Dois anos depois do terremoto, há sinais
animadores no Haiti. A democracia ganha
raízes sólidas, com a transferência de poder
entre governos eleitos em 2011. A epidemia
de cólera está sob controle. O crescimento
econômico é signifcativo.
O Brasil vê com otimismo o futuro do
nosso país irmão do Caribe, ao qual nos unem
laços de fraternidade e a crença em um destino
comum e próspero para a América Latina e o
Caribe.
JOSé EDUARDO CARDOzO, 52, é
MINISTRO DA JUSTIçA.
ANTONIO DE AGUIAR PATRIOTA, 57, é
MINISTRO DAS RELAçõES ExTERIORES