Segurança Hemisférica
Discurso do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, no debate geral da
Conferência Especial de Segurança, no âmbito da OEA,
no México, em 28 de outubro de 2003
Senhor Presidente,
Agradeço,inicialmente, a Vossa
Excelência, Senhor Secretário de Relações
Exteriores, pela calorosa acolhida.
A atuação do México no campo da
segurança internacional é amplamente
conhecida e apreciada, inclusive em vários
grupos em que lutamos pelos mesmos ideais.
Senhor Presidente,
Cheguei mais tarde a esta Conferência,
pois acabo de vir da Bolívia, onde fui
expressai o apoio do Brasil e do Presidente
Lula ao povo e ao Governo daquele país
irmão, hoje empenhados em superar as
causas dos trágicos acontecimentos da
semana passada. Constatei, em todas as
conversas que tive, com autoridades do
Governo - inclusive o Ministro das Relações
Exteriores aqui ao meu lado -, com membros
da Igreja e representantes dos movimentos
sociais, a percepção muito clara de algo que
devemos ter também presente nesta sala; não existe segurança política sem segurança
econômica, e não há segurança econômica
sustentável sem justiça social.
A história da nossa região demonstrou que
a melhoria das condições de vida do povo
não é uma conseqüência automática do
crescimento econômico, embora possa ser
por ele facilitada. Sabemos que o comércio
livre e justo é um instrumento poderoso para
promover o desenvolvimento econômico.
Mas, para se transformar em instrumento de
progresso social, o comércio deve beneficiar
tanto o empresário exportador competitivo,
que contribui para criar riquezas, como o
pequeno produtor que precisa de sua
atividade para subsistir. Esse foi o sentido
da atuação de meu país, juntamente com
vários outros, nas negociações ocorridas há
dois meses em Cancún. Esse tem sido nosso
objetivo em outras negociações comerciais.
Os arsenais de subsídios de que hoje
dispõem os países mais ricos prejudicam os
produtores, tanto grandes quanto pequenos.
Suas colheitas, sem destino no mercado,
tomam-se, por assim dizer, uma palha seca
que alimenta o fogo da violência social no
campo e nas cidades.
Tampouco se podem ignorar as legítimas
aspirações dos países mais pobres - a grande
maioria de nosso hemisfério - de adotarem
políticas de desenvolvimento que conduzam
a uma mudança qualitativa nos planos
industrial e tecnológico e, sobretudo, a uma
maior inclusão social. Essa é também uma questão de segurança, que assim deve ser
encarada.
Senhor Presidente,
Passada a ilusão de que o fim da Guerra
Fria traria uma era de crescente paz e
desenvolvimento, somos forçados a constatar
que vivemos um momento de grande
instabilidade. Assistimos à exacerbação de
conflitos étnico-religiosos, a tragédias
humanitárias, ao recrudescimento do
terrorismo, à expansão do crime organizado
transnacional.
Verificamos que não houve progresso
satisfatório em matéria de desarmamento
nuclear, que persistem graves riscos de
proliferação de armas de destruição em
massa, e que, em termos globais, houve uma
lamentável retomada de gastos militares.
No plano político estratégico, causam preocupação os novos papéis na área da
segurança, que se autoatribuem alianças
militares de defesa coletiva; as doutrinas que
confundem, de forma perigosa, noções
consagradas sobre legítima defesa,
soberania, integridade territorial e a
autoridade do Conselho de Segurança das
Nações Unidas.
Atravessamos uma séria crise de
governança global, que exige uma reflexão
coletiva sobre os mecanismos que críamos
no pós-II Guerra para promover a paz e a
segurança, o bem-estar e o desenvolvimento.
Oportuno revela-se o alerta do Secretário Geral das Nações Unidas, Kofi Annan:
"Estamos diante de uma encruzilhada. Este
pode ser um momento não menos decisivo
que o de 1945. Precisamos decidir se podemos
continuar nas bases então acordadas ou se
mudanças radicais se fazem necessárias."
Senhor Presidente,
Esse é o contexto geral em que nos
reunimos aqui no México para rever os
princípios e mecanismos de que dispomos
para promover a segurança nas Américas.
Conta a nosso favor o fato de termos vivido
praticamente livres de tensões e conflitos
armados, pelo menos no grau que se verifica
em outros continentes. Além disso, revela-se extremamente remota a possibilidade de
atos beligerantes provenientes de Estados
extra-hemisféricos.
Talvez por essa razão, o foco de nossas
atenções tenha-se concentrado em
problemas, de natureza não estritamente
estatal, mas que afetam a segurança da
coletividade.
Será sempre subjetivo e, até certo ponto,
arbitrário o limiar que separa as ameaças
"tradicionais" das chamadas "novas
ameaças". Basta lembrar, por exemplo, que
o problema da proliferação de armas de
destruição em massa existe há quase sessenta
anos, ou que, muito antes, ao longo dos
séculos, práticas terroristas estiveram
associadas a movimentos políticos de
variada conotação. A escala pode ser outra.
A consciência dos problemas pode ser mais
viva. Nossa tolerância com atos bárbaros,
que ceifam vidas civis inocentes, é
justificadamente muito menor,
Ainda assim, não creio que devamos
superestimar a novidade das ameaças, nem
mesmo desvinculá-las de questões que não
soubemos ou não pudemos resolver.
A proliferação de armas de destruição em
massa deve certamente ser combatida e suas múltiplas causas devem ser atacadas. Mas é
difícil, a uma análise que se queira lúcida e
abrangente, não reconhecer que a posse
continuada de arsenais mortíferos por parte
das potências nucleares é, em si mesma, um
incentivo (ainda que não uma justificativa) à proliferação.
Isso não diminui a utilidade do exercício
de reflexão sobre a diferenciação entre a
temática tradicional e propriamente de defesa
e os desafios de segurança que testemunhamos
no nosso dia-a-dia. Diretamente ou não, todas
as nossas sociedades sofrem os efeitos da
criminalidade, da corrupção, da lavagem de
dinheiro, do fácil acesso - legal ou ilegal - às
armas de fogo, do tráfico de menores, da
delinqüência pelas drogas, dos delitos
ambientais, das epidemias de elevado impacto
social, como a da AIDS, ela própria
considerada uma ameaça à segurança
internacional pelas Nações Unidas.
Senhor Presidente,
Ao constatarmos a existência de ameaças
e desafios comuns e a necessidade de
enfrentá-los de maneira concertada e
cooperativa, devemos também reconhecer a
importância das especificidades tanto
nacionais, como regionais e sub-regionais.
Ao longo das últimas décadas, latino-americanos e caribenhos integramos a região
que menos gastou em armamentos no
mundo. Fomos também pioneiros na adoção
de instrumentos na área do desarmamento e
da não-proliferação, bem como na promoção
da confiança mútua e da transparência.
O projeto, para nós estratégico, da
integração regional permitiu-nos superar
percepções de rivalidade - o que é, aliás,
invejado por outras regiões do mundo - e
consolidar nossa região como um espaço de
paz, diálogo e cooperação. Somos Partes em
todos os tratados internacionais relevantes
na área do desarmamento e da não proliferação. Não possuímos, nem queremos
possuir, armas nucleares, químicas ou
biológicas.
Não participamos de alianças militares
cujo escopo de ação possa conflitar com a
autoridade legítima e exclusiva de que desfruta, nessa matéria, o Conselho de
Segurança das Nações Unidas.
Dispomos de uma identidade estratégica
própria, que nos leva a trabalhar em tomo de
uma agenda positiva. O Presidente Lula tem
reafirmado a importância do MERCOSUL e
o caráter fundamental da parceria com a
Argentina. Na área de segurança, firmamos a
Declaração Política do MERCOSUL e Países
Associados como Zona de Paz.
Estabelecemos igualmente um Plano Geral de
Cooperação e Coordenação Recíproca para a
Segurança Regional, que detalha medidas
para enfrentar problemas como narcotráfico,
crime organizado, terrorismo, tráfico de
menores, contrabando, ilícitos ambientais e
questões migratórias.
Ainda este ano, o Ministro da Defesa,
Embaixador José Viegas Filho - que me dá a
honra de sua presença aqui ao meu lado na
delegação - , liderou a iniciativa de reunir,
no Rio de Janeiro, pela primeira vez, todos
os Ministros da Defesa da América do Sul.
Temos estabelecido Grupos Bilaterais de
Defesa e Grupos de Trabalho em temas de
segurança com diversos de nossos vizinhos.
É também com grande satisfação que
informo a esta Conferência que o plenário
da Câmara de Deputados do Brasil aprovou,
na última quinta-feira, o Estatuto do
Desarmamento, que restringe a posse, o uso
e a venda de armas de fogo. Embora de
natureza interna, essa medida vai no mesmo
sentido das aspirações internacionais por
maior controle e restrição à posse e ao tráfico
de armas pequenas e leves.
Senhor Presidente,
Na análise do vínculo jurídico entre a
Junta Interamericana de Defesa e a OEA deverão ser levados em devida consideração
os critérios acordados em seguidas
Assembléias-Gerais desta Organização.
Esses critérios prescrevem que a JID deve
continuar a ser um órgão de assessoramento
técnico-militar da OEA, sem funções
operacionais. Entendemos que a Comissão
de Segurança Hemisférica permanecerá
como ponto focal do sistema de segurança
interamericano.
O espírito de solidariedade em nossas
relações hemisféricas rapidamente se
manifestou em resposta aos hediondos
atentados terroristas de 11 de setembro de
2001. O Brasil tomou, então, a iniciativa de acionar os mecanismos previstos no Tratado
Interamericano de Assistência Recíproca.
Reconhecemos, porém, que o TIAR,
moldado, como foi, em outras circunstâncias
históricas, deve ser revisitado. Outros
instrumentos requerem urgente reforma. Em
conformidade com o mandato que iremos
aprovar, o Brasil pretende dar sua contribuição
ao trabalho de exame e avaliação desses
acordos pela Comissão de Segurança
Hemisférica.
Uma palavra adicional sobre o terrorismo.
Os brutais atentados de 11 de setembro
abriram um ciclo de violência cujo desenlace
ainda não vislumbramos. Mais recentemente,
o povo brasileiro foi direta e profundamente
abalado com a morte de um de nossos mais
eminentes compatriotas, o Alto Comissário
para Direitos Humanos, Sérgio Vieira Mello,
no ataque terrorista contra a sede da ONU em
Bagdá.
A esse propósito, cito as palavras que
pronunciou o Presidente Lula no recente
encontro de alto nível promovido pela Noruega
em Nova York: "O principal empecilho a uma
cooperação mais efetiva contra o terrorismo é
político. O ódio que anima os extremistas não
se dissipará pelo emprego de métodos
repressivos. São necessárias iniciativas
diplomáticas, legitimadas pelo direito
internacional. A luta contra o terrorismo não
pode ser encarada como incompatível com a
promoção e o fortalecimento dos direitos
humanos, inclusive o direito a uma vida digna."
Muito obrigado.
