CURSO DE NEGOCIAÇÕES COMERCIAIS
INTERNACIONAIS DO INSTITUTO RIO BRANCO
AULA DE ABERTURA DO CURSO DE NEGOCIAÇÕES COMERCIAIS
INTERNACIONAIS DO INSTITUTO RIO BRANCO, PROFERIDA PELO
MINISTRO CELSO LAFER. BRASÍLIA, 24 DE ABRIL DE 2001
Recebi com prazer o convite do Embaixador
André Amado para participar da abertura
deste Curso de Negociações Comerciais
Recentemente tive a oportunidade de fazer
aqui palestra ampla sobre a política externa.
A abertura deste curso me dá oportunidade
de tratar agora de forma mais específica das
atividades que vocês, em breve, deverão
desenvolver.
Vocês começam na carreira diplomática em
momento em que o Brasil – e o Itamaraty em
particular - enfrenta o desafio de negociação
simultânea de importantes acordos, de cunho
econômico: na OMC, na ALCA, com a União
Européia e no Mercosul.
Estamos entrando em uma etapa decisiva
na ALCA, o que implicará aumento na carga
de trabalho, com maior volume de documentos
a serem analisados e com crescente número de
reuniões internas e externas.
Na última reunião do Comitê de
Negociações Bi-regionais em Bruxelas, em
março, a Comissão Européia manifestou
claramente o desejo de intensificar as
negociações com o Mercosul.
Embora não haja certeza quanto ao
lançamento de uma nova rodada na OMC,
não é uma hipótese que possa ser descartada.
Em novembro teremos reunião ministerial
da OMC em Doha, Catar, onde se verificará
a real possibilidade desse lançamento. No
MERCOSUL, o número de comitês e reuniões
em curso para o aprofundamento da união
aduaneira exigem envio de delegações cada
vez mais especializadas.
A realização do curso e a decisão de
designá-los para estágios profissionalizantes
em Bruxelas e Genebra respondem, portanto,
à necessidade de reforçar a capacidade de
atuação do Itamaraty para fazer frente às
essas negociações que serão cruciais para a
determinação de nossa inserção internacional
nas próximas décadas.
Em meu discurso de posse, lembrei
que meu percurso pessoal está ligado ao
tratamento das questões dos direitos humanos,
do meio ambiente, do desarmamento, da
não-proliferação e eliminação de armas de
destruição em massa. A importância
das Américas para nossa política externa é
uma evidência que dispensa repetição. Mas o
ponto crítico, o foco das atenções da opinião
pública nesse momento são as negociações
comerciais. A competência com que desempenharmos essa tarefa será crucial não
apenas para o interesse nacional, mas também
para a própria legitimidade do Itamaraty no
Governo e perante a sociedade.
A pauta das negociações econômicas
tornou-se mais extensa e mais complexa nos
últimos anos. As quatro primeiras rodadas
de negociações comerciais multilaterais
sob o GATT, nos anos 40 e 50, limitaram-se
praticamente a negociações tarifárias, entre
poucos países, e puderam ser concluídas em
poucos meses. Desde então, cada nova rodada
tem agregado temas, que vêm-se tornando
sempre mais complexos tecnicamente.
Embora a cobertura de imprensa
sobre questões comerciais atribua ênfase
desproporcional à questão tarifária, as
negociações comerciais internacionais dizem
cada vez mais respeito à elaboração de normas
internacionais voltadas para a regulamentação
de matérias que antes estavam exclusivamente
na esfera de competência interna dos Estados,
como as normas sanitárias e os regulamentos
técnicos; os incentivos governamentais; a
defesa comercial e a propriedade intelectual.
Para ilustrar o tipo de problemas que
estaremos enfrentando, vou me permitir dar
alguns exemplos.
Regras de origem: embora a cláusula
de nação mais favorecida estabeleça que
as importações devam receber o mesmo
tratamento independentemente de sua origem,
na verdade a determinação da “nacionalidade” é
fundamental (1) para determinar se um produto
receberá preferências, no caso de uma zona de
livre comércio e (2) se eventuais restrições
específicas se aplicam ou não a um bem. No
primeiro caso, se as chamadas “regras de
origem preferenciais” forem excessivamente
permissivas, podem estimular a proliferação
de operações de “maquiagem”, em que
produtos importados de outras regiões com
modificações mínimas recebem tratamento
preferencial ou, se forem excessivamente
rígidas, podem aumentar o desvio de comércio,
obrigando as empresas a utilizarem insumos
mais caros de produtores de dentro da zona
de livre comércio. As “regras de origem não
preferenciais”, por sua vez, determinarão, por
exemplo, se medidas antidumping aplicadas
a fotocopiadoras japonesas poderão ser
estendidas a fotocopiadoras produzidas no
Brasil com partes importadas do Japão. Há
alguns anos, os EUA modificaram as regras
de origem aplicáveis a têxteis, determinando
que a origem definitiva seria a do país de
produção do “pano cinza”, que são os rolos
de tecido que posteriormente serão tingidos e
cortados. A manutenção dessa regra faria com
que os lenços e gravatas das grandes grifes
européias, que são produzidos a partir de seda
importada da Ásia, fossem vendidos nos EUA
como “made in Thailand” ou made in China,
sujeitando-os às quotas têxteis estabelecidas
para aqueles países e, mais ainda, reduzindo o
excedente de valor das marcas vendidas como
made in France ou made in Italy.
Agricultura: o comércio de produtos
agrícolas esteve à margem das regras
multilaterais até a Rodada Uruguai. Nos anos
70, a preocupação do Itamaraty era com os
acordos internacionais de produtos de base,
cuja complexidade era muito mais política do
que técnica. Naturalmente, os exportadores
agrícolas como o Brasil gostariam que se
aplicassem desde já aos produtos agrícolas
as mesmas regras que se aplicam aos
bens manufaturados, como a proibição de
concessão de subsídios à exportação ou de
subsídios domésticos específicos. Até agora,
no entanto, somente foi possível iniciar o
processo de incorporação da agricultura, que
será longo e difícil. As três grandes rubricas
sob as quais se englobam as barreiras ao comércio agrícola - tarifas, subsídios à
exportação e medidas de apoio interno -
envolvem aspectos de grande complexidade,
como o conceito de “medida equivalente
de apoio” ou a ajuda alimentar, que sob a
bandeira de nobres propósitos muitas vezes
não passa de um subsídio disfarçado.
O Brasil, por exemplo, esteve envolvido
em uma disputa com a União Européia em
torno de uma quota tarifária para carne de
frango, na qual nosso objetivo era participar
da administração da quota para que nossos
produtores recebessem ao menos parte
do diferencial de preço entre o mercado
internacional e o mercado comunitário. O
“panel” não atendeu a nosso pleito principal,
mas acabou-nos dando razão em relação a
uma questão acessória – a forma como a UE
calculava o preço de referência que serve
de base para a aplicação de salvaguardas
especiais para produtos agrícolas. Esta
decisão do “panel” acabou levando a UE
a negociar com o Brasil uma solução que
contemplava nosso objetivo inicial de
participar da administração da quota tarifária.
Serviços: o comércio de serviços talvez
dê a melhor demonstração das alterações
ocorridas nas regras do sistema de comércio
multilateral. Como as tarifas não são um
instrumento de proteção contra a concorrência
dos serviços prestados por concorrentes
estrangeiros, criou-se durante a Rodada
Uruguai um Acordo Geral sobre Comércio
de Serviços com parâmetros completamente
distintos dos que regem o GATT. Criaram-se categorias de prestação de serviços – as
chamadas modalidades de prestação – que
abrangem (1) o movimento transfronteiras
de serviços, (2) o movimento transfronteiras
de consumidores, (3) a presença comercial
e (4) a presença de pessoas naturais, que
são utilizadas para a definição de listas de
compromissos por parte dos países-membros.
A evolução tecnológica e a redução de custos
de transporte e comunicações tem feito com
que serviços que não eram comercializáveis
internacionalmente se tornem, ou que
possam ser prestados através de modalidades
diferentes. A telemedicina, por exemplo,
faz com que serviços que antes requeriam o
movimento de consumidores (modalidade 2)
se transformem em serviços transfronteiras.
A editoração eletrônica em língua inglesa é
cada vez mais feita na Índia, obviando assim
o movimento de pessoas naturais.
Ao contrário dos bens, que devem
ingressar no país através de portos, aeroportos
e pontos definidos na fronteira terrestre,
onde estão sujeitos ao pagamento de imposto
de importação, é muito difícil regular o
movimento de consumidores ou o comércio
transfronteiras de serviços, que cada vez
mais é feito por via eletrônica. Além disso,
o Brasil tradicionalmente é um país aberto
ao investimento estrangeiro. Grosso modo,
por conseguinte, o Brasil está amplamente
aberto ao comércio internacional de serviços,
no qual temos um déficit estrutural. O
desafio que se coloca nesta situação é o de
criar condições para o desenvolvimento dos
setores domésticos de serviços, inclusive de
aumento de nossas exportações, que ainda são
muito pequenas, em um contexto de quase
total abertura e em que os setores produtivos
nacionais não estão tão bem aparelhados e
mobilizados para defender seus interesses
como é o caso quando se trata de acesso a
mercado para bens.
Barreiras técnicas: quanto mais
sofisticados os bens, maior o número de
regulamentos e normas técnicas que a eles
se aplicam. Os produtos mais dinâmicos no
comércio internacional – eletroeletrônica,
químicos, bens de informática – estão sujeitos a regulamentos e normas cada vez
mais numerosos e complexos. Existe uma
defasagem entre o surgimento de alguns
destes padrões nos países desenvolvidos
e sua disseminação e transformação em
padrões internacionais. Além disso, é difícil
para uma país de desenvolvimento participar
adequadamente na formulação de todos os
padrões internacionais. Existe assim uma
tendência ao que se poderia denominar
de “harmonização hegemônica” ou, pior
ainda, ao estabelecimento de um sistema em
dois níveis, com os países desenvolvidos
chegando a acordos de reconhecimento mútuo
e certificação entre eles, deixando de fora os
produtos dos países em desenvolvimento, até
mesmo em função de preconceitos culturais.
Essa discriminação seria maior para produtos
mais sofisticados – sujeitos a maior número de
padrões – do que para produtos mais simples,
o que poderia gerar um efeito semelhante ao
escalonamento tarifário para as exportações
industriais dos países em desenvolvimento.
Cada um dos temas que vem sendo
negociados na OMC, na ALCA, no Mercosul,
como propriedade intelectual – objeto de um
“panel” pedido pelos EUA para questionar
dispositivos de nossa Lei de Propriedade
Industrial -, incentivos à produção e à
exportação – tema da disputa Embraer
X Bombardier -, política de concorrência,
compras governamentais, comércio
eletrônico, requer conhecimento aprofundado.
Por este motivo determinei a reorganização da
área econômica do Ministério, com a criação
de divisões estruturadas em torno de temas
técnicos e que se ocuparão destes assuntos
em todos os foros onde eles sejam tratados.
É eficiente que haja especialistas temáticos,
que acompanhem as negociações em todos
os foros, do que manter equipes semelhantes
para cada instância negociadora. É necessário
que aumentemos nossa eficácia – e o aumento
do número de diplomatas na área econômica
tem esse objetivo -, mas também é necessário
utilizar de forma mais racional nossos
recursos, que continuarão aquém do ideal.
Se pensarmos em termos dos objetivos
permanentes básicos da política externa de
qualquer país – preservação da soberania e da
autonomia em relação a outros países, busca
do bem-estar e do prestígio – parece claro que,
para o Brasil, os maiores desafios se situam
no plano econômico. Daí decorre a ênfase que
venho atribuindo às negociações comerciais,
objeto do curso que hoje se inicia.
