I Conferência Ministerial da Organização Mundial do Comércio


Discurso do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, na I Conferência
Ministerial da Organização Mundial do Comércio,
Cingapura, 9 de dezembro de 1996.

Senhor Presidente,
Permita-me em primeiro lugar felicitá-lo e
expressar nossos agradecimentos às autoridades e
ao povo da república de Cingapura, os quais não
pouparam esforços no sentido de propiciar excelentes
condições de trabalho para os participantes da
Conferência.
Gostaria também de manifestar nosso apreço
pelo trabalho realizado pelo Embaixador Renato
Ruggiero na qualidade de Diretor-Geral da
Organização Mundial de Comércio.
O grau de importância que o Brasil atribui a
esta I Conferência Ministerial da OMC pode ser
medido pela presença de três Ministros de Estado
em nossa Delegação, bem como de destacados
membros do Congresso Nacional e de importantes
representantes do setor privado.
Durante o trabalho preparatório da
Conferência, insistimos em que a Conferência
Ministerial de Cingapura deveria se concentrar
prioritariamente na avaliação da implementação dos
acordos da Rodada Uruguai e do funcionamento da
OMC.
O Brasil avalia positivamente os dois
primeiros anos de funcionamento da Organização
Mundial de Comércio. Já incorporamos
completamente os acordos da Rodada Uruguai à
nossa própria legislação interna e também adotamos
regulamentação complementar em várias áreas. Para
ampliar a coordenação em nível ministerial, o
Presidente Fernando Henrique Cardoso decidiu criar
a Câmara de Comércio Exterior, diretamente
subordinada à Casa Civil e composta dos Ministros
e funcionários graduados responsáveis por nosso
comércio exterior.
Temos observado integralmente nossos
compromissos no que tange à redução de tarifas com
base na cláusula de nação mais favorecida. Nas
ocasiões em que fomos compelidos a recorrer à
adoção de medidas de defesa contra práticas
comerciais desleais ou medidas de salvaguardas,
seguimos rigorosamente as regras e procedimentos
contidos nos acordos da OMC.
Do ponto de vista do Brasil, uma das
realizações fundamentais da Organização Mundial do
Comércio diz respeito ao funcionamento do
mecanismo solução de controvérsias. Acreditamos
que o funcionamento do Órgão de Solução de
Controvérsias (OSC) e do Órgão de Apelação tem
representado um progresso significativo em relação
aos procedimentos de soluções de controvérsias
previstos no antigo GATT. O mecanismo em vigor
na OMC associa a possibilidade de se criar
jurisprudência com a busca de soluções criativas pelas partes em litígio. A relativa automaticidade no
processo de estabelecimento de painéis incorporada
no “Entendimento sobre Solução de Controvérsias”
tem sido fundamental para que as partes em conflito
explorem todas as possibilidades de solucionar suas
diferenças por meio de consultas.
Devemos insistir na imediata e completa
observância das decisões no âmbito do
“Entendimento sobre Solução de Controvérsias”.
Com relação aos temas pendentes da Rodada
Uruguai, o Brasil reafirma seu compromisso com a
modernização e a liberalização em todos os setores
ora em negociação. Apresentamos, assim, ofertas
substantivas em transportes marítimos e
telecomunicações básicas. Em ambos os setores,
assim como em serviços financeiros, temos buscado
empreender reformas legislativas amplas e coerentes
no nível nacional. Os resultados alcançados até agora
no nível multilateral enfatizam a importância da idéia
de liberalização progressiva. Dado que nem todos
os países começaram do mesmo ponto, nem todos
poderão alcançar imediatamente o mesmo nível de
comprometimento. O estabelecimento, agora, de
objetivos excessivamente ambiciosos somente serviria
para colocar em risco nossas possibilidades de
sucesso.
Em Marraqueche adotamos uma Decisão
sobre Comércio e Meio Ambiente, a qual
estabeleceu um foro para discutirmos a relação entre
a defesa e a preservação de um sistema multilateral
de comércio aberto, não discriminatório e equânime,
de um lado, e a proteção do meio ambiente e a
promoção do desenvolvimento sustentável, de outro.
Logo depois, durante as reuniões que tive o privilégio
de presidir, ainda na fase preparatória da OMC, teve
início um interessante debate, baseado na agenda
definida na Decisão de Marraqueche.
O trabalho do Comitê sobre Comércio e
Meio Ambiente, presidido pelo Embaixador Sanchez
Arnau, tem servido ao propósito de identificar as
sinergias entre liberalização comercial e a promoção
do desenvolvimento sustentável. A OMC começou,
dessa forma, a cumprir sua função de ajudar a
alcançar as metas de desenvolvimento sustentável
incorporadas na Declaração do Rio de Janeiro. Em
um aspecto, em particular, ela pode contribuir para
alcançar o desenvolvimento sustentável: a eliminação
das restrições comerciais que afetam os países em
desenvolvimento. Esperamos que se possa obter
brevemente avanços nessa direção.
Gostaria agora de discorrer sobre pontos
específicos de especial importância para o Brasil.
Em sua condição de país com interesses
comerciais globais, com participação significativa dos
produtos agrícolas em sua pauta de exportações, o
Brasil conclama todos os membros a cumprir,
integralmente e nos prazos previstos, os
compromissos relativos ao Acordo de Agricultura.
Nesse sentido, apoiamos fortemente o início, a partir
de 1997, de trabalhos preparatórios consistentes no
Comitê de Agricultura, com vistas a iniciar a troca de
informações necessárias para encetar as negociações
mencionadas no artigo 20 daquele Acordo.
Após termos cumprido a difícil tarefa política
de incorporar o setor agrícola às regras da
Organização, devemos enviar um claro sinal à opinião
pública de nossos países de que a agricultura é uma
prioridade em nosso trabalho futuro. Um processo
verdadeiramente significativo de liberalização
comercial deve necessariamente incorporar
disciplinas mais fortes no sentido de reduzir subsídios,
bem como compromissos efetivos e ampliados de
acesso a mercados. Infelizmente, verificamos que falta
claramente vontade política nessas áreas.
Na verdade, dificilmente poderíamos
conceber qualquer declaração Ministerial emanada
dessa Conferência que não contivesse uma forte
referência específica ao trabalho futuro nesse setor.
A proposta de inclusão de alguns novos itens
na já sobrecarregada agenda da Organização
Mundial do Comércio merece consideração mais
detalhada.
Já indicamos nossa disposição de aceitar a
criação de um Grupo de Trabalho no âmbito da OMC para tratar do tema comércio e investimento.
Esse Grupo de Trabalho deveria permitir a plena
compreensão, pelos Estados Membros, de todas as
implicações do relacionamento entre comércio e
investimento. Estaremos preparados para nos engajar
em amplas negociações acerca de um acordo sobre
investimentos e consideramos que as mesmas devem
ser conduzidas no âmbito de uma organização
verdadeiramente multilateral, como a OMC.
No que tange ao papel que a UNCTAD
poderia desempenhar em tal processo, acredito que
a cooperação entre as duas organizações certamente
contribuiria para um melhor entendimento das
implicações de um acordo negociado na OMC,
permitindo, dessa maneira, que os membros desta
Organização tomem a decisão apropriada acerca de
como tratar o tema no futuro.
O Brasil considera que o trabalho proposto
sobre “políticas de concorrência” é um complemento
necessário ao trabalho na área de investimentos.
Nesse sentido, apoiamos a criação de um Grupo de
Trabalho para examinar as regras da OMC existentes
na área de comércio e concorrência, bem como a
necessidade de fortalecer as disciplinas relativas a
práticas comerciais restritivas.
No que tange a compras governamentais,
poderíamos nos associar à proposta de criar um
Grupo de Trabalho para discutir e negociar um
conjunto de princípios e procedimentos relativos à
transparência das práticas de compras
governamentais quanto aos métodos de licitação, bem
como a notificação de oportunidades licitatórias
oferecidas por governos federais ou centrais. O
Grupo de Trabalho deveria reportar suas conclusões
à II Reunião Ministerial da OMC em 1998.
O Brasil não tem nenhuma dificuldade com a
questão do respeito aos padrões trabalhistas básicos.
Assinamos um número significativo de convenções
da Organização Internacional do Trabalho relativas
a esses temas. O Governo brasileiro tem apresentado
um histórico firme e coerente de respeito aos direitos
humanos fundamentais, particularmente na área de
direitos trabalhistas.
No Brasil não há limites ou obstáculos à livre
negociação entre empregados e empregadores, nem
à criação de sindicatos trabalhistas.
Nossa legislação não tolera trabalho forçado,
nem a exploração de mão-de-obra infantil, e casos
isolados de violações têm sidos investigados e
punidos. Não obstante, temos dificuldade em ver
como uma organização orientada para o
estabelecimento de regras, como a OMC, poderia
tratar do tema do cumprimento de padrões
trabalhistas. O Brasil deseja enfatizar sua
preocupação com a possibilidade de que a proteção
de padrões trabalhistas básicos, que é em si mesma
uma meta a ser buscada por todos, seja utilizada como
pretexto para lidar com o problema do desemprego
estrutural nas economias desenvolvidas.
Acreditamos que a Organização Internacional
do Trabalho é o foro adequado para tratar do tema
do cumprimento de padrões trabalhistas básicos e
que qualquer declaração sobre esse ponto pela
Conferência Ministerial não deveria contemplar
qualquer seguimento do tema no âmbito da OMC.
Por fim, gostaria de tratar do tema do
regionalismo no contexto do sistema multilateral do
comércio, com base na experiência brasileira na
matéria. O Brasil apóia o trabalho em curso na OMC
no sentido de analisar as implicações dos acordos
regionais de comércio para o sistema multilateral.
Acreditamos que tal exercício servirá para esclarecer
dúvidas suscitadas pelo estabelecimento de acordos
regionais de comércio, mais ambiciosos por definição
do que qualquer iniciativa multilateral.
Nossa própria experiência tem demonstrado
que acordos regionais de comércio podem reforçar
e beneficiar o sistema multilateral de comércio.
O MERCOSUL representa não somente um
compromisso de liberalização mas também — e
principalmente — uma decisão de fortalecer o diálogo
político e a coordenação propiciados pela
redemocratização da região. A necessidade de
integrar nossos países numa economia globalizada levou-nos a adotar uma forma aberta de regionalismo,
como evidenciada pelo significativo aumento do
comércio com países não-membros desde a criação
da união aduaneira. Esse aumento — de 25 para 55
bilhões de dólares em cinco anos — é a prova cabal
da natureza aberta do Mercosul.
Do ponto de vista político, o MERCOSUL
representa somente parte de um processo em que
outros componentes democráticos estão presentes,
tais como respeito aos direitos humanos, proteção
do meio ambiente e iniciativas relacionadas à paz e
segurança internacionais. Vamos fortalecer e
aprofundar o Mercosul ao mesmo tempo em que o
manteremos plenamente compatível com a OMC,
que é a base e o principal suporte do sistema
multilateral de comércio.
Muito obrigado.
