DISCURSO PROFERIDO PELO MINISTRO ANTONIO
DE AGUIAR PATRIOTA DURANTE SOLENIDADE EM
COMEMORAÇÃO DO DIA DA ÁFRICA, BRASÍLIA, 25/05/2011
Senhoras e Senhores,
Antes de mais nada, creio que falo em
nome de todos, mas do Itamaraty muito
particularmente, ao render homenagem a um
dos brasileiros que mais lutaram pela igualdade
racial, Abdias do Nascimento, falecido ontem.
Senador, deputado, jornalista, ator - ainda
em 2006, já com mais de 90 anos, Abdias foi
homenageado e teve participação destacada
na II Conferência de Intelectuais da África e
da Diáspora, promovida, em Salvador, pelo
Brasil e pela Comissão da União Africana.
O Brasil perde um cidadão de valor imenso,
que continuará a inspirar, com seu legado,
gerações de defensores da justiça social e da
igualdade de direitos.
E eu pediria a todos que observássemos um
minuto de silêncio em homenagem a Abdias
do Nascimento. Muito Obrigado.
Tenho hoje a satisfação de recebê-los
para a comemoração de uma data a um só
tempo simbólica e plena de conteúdo: o Dia
da África celebra o espírito de união dos
povos africanos e convida a reflexões sobre
conquistas alcançadas e novos desafios.
Para o Brasil, país que valoriza cada vez
mais a fundamental contribuição africana
no processo de formação de sua identidade,
a comemoração do Dia da África ganha
significado adicional. Para nós, brasileiros, o
25 de maio representa também a celebração
dos laços que unem a África e o Brasil: não
apenas os laços históricos, mas a dimensão
atual de um relacionamento vivo, dinâmico e
cada vez mais diversificado.
Neste ano de 2011, é interessante quantificar,
em termos socioeconômicos, o que significou
para a África a primeira década do Séc.XXI.
Na década que passou, a África
apresentou índices de crescimento acima da
média mundial. Dos dez países com maior
crescimento, seis são africanos. O crescimento
da África Subsaariana entre 2000-2010 foi
em média de 5.7%, taxa que contrasta com
os 2.4% das duas décadas anteriores. A alta
dos preços de produtos de base explica apenas
parte desse crescimento. Há que se considerar
a ampliação dos mercados internos, processos
de urbanização acelerados, melhores práticas
de gestão e crescimento do investimento.
A curva ascendente, especialmente índices
de consumo interno com crescimento mais
acentuado do que nos países desenvolvidos,
levou o continente a recuperar-se da recente
crise financeira com relativa rapidez.
Desafiando os céticos, a África aparece hoje no imaginário mundial como espaço em
dinâmico processo de transformação política
e econômica; um verdadeiro espaço de
oportunidades. Aos investimentos que buscam
desenvolver o potencial do continente na
mineração e na agricultura, somam-se grandes
projetos em telecomunicações, infra-estrutura
e expansão bancária, entre muitos outros.
A rápida diversificação observada em várias
economias, a partir das melhores condições
básicas para a expressão do impulso de
inovação – muito presente entre os africanos
-, faz com que cresçam as expectativas de
que a África venha a consolidar-se como um
centro manufatureiro moderno, com crescente
geração de emprego.
Esse cenário contribuiria para enfrentar
o importante desafio de acolher nas grandes
cidades africanas o contingente jovem que
busca ingressar no mercado de trabalho, e
não por acaso a União Africana escolheu
como tema para o Dia da África de 2011 a
“aceleração do emprego de jovens como fator
de desenvolvimento sustentável”.
O continente africano encontrou o caminho
da paz e da estabilidade. Diversos países
tiveram transições democráticas bem sucedidas.
Observa-se aperfeiçoamento institucional e
crescente liberdade de expressão.
Ao longo desse período, a África
desenvolveu parcerias que abriram novas
alternativas ao, freqüentemente assimétrico,
relacionamento norte-sul. Movido por um
desejo de reconciliação plena com a sua
própria história e de engajamento mais
profundo com sua vizinhança no Atlântico Sul,
o Brasil quer ser co-partícipe deste momento
de transformações e renascimento da África.
O Governo da Presidenta Dilma Rousseff,
comprometido em desenvolver as relações
do Brasil com a África, conta hoje com sólidos
instrumentos, estabelecidos ao longo da última
década, para a ação diplomática inovadora e criativa.
54
Aumentamos nossa rede de Embaixadas,
de modo a aperfeiçoar a atenção às
especificidades das relações com cada país.
Nos últimos anos, o Brasil abriu ou reativou
Embaixadas em 19 países africanos (são hoje
37 embaixadas no total). Em 2010, com o
estabelecimento de relações diplomáticas com
a República Centro-Africana, passamos a ter
relações com todos os 53 países da África,
que, aliás, passarão a ser 54 esse ano, com o
ingresso do Sudão do Sul nas Nações Unidas.
Esse movimento tem sido de mão dupla: desde
2003, dezessete Embaixadas africanas foram
instaladas em Brasília, tornando a cidade a
capital latino-americana com o maior número
de Embaixadas africanas.
Investimos em amplo programa de
cooperação técnica, que objetiva compartilhar
experiências que tiveram êxito no Brasil. Uma
das ênfases tem sido a agricultura, reflexo de
percepção da existência de grande potencial
nessa área, e do amplo conhecimento
adquirido, no Brasil, na superação de desafios
agrícolas a partir de pesquisa aplicada. A
preocupação com a saúde também é fruto
do interesse em projetar, em solo africano,
histórias de sucesso identificadas dentre as
políticas públicas brasileiras, do que são
exemplo ações de combate ao HIV/AIDS e à
anemia falciforme.
A sociedade brasileira tem participado,
com entusiasmo, desse processo. O interesse
cultural, que sempre existiu, ganhou novo
fôlego nos últimos anos. Festivais, exposições
e eventos culturais que celebram as afinidades
espontâneas entre o Brasil e a África têm-se
realizado com regularidade.
As entidades de promoção da igualdade
racial e de valorização da cultura negra são
verdadeiros motores do movimento que
aproxima Brasil e África, e traduzem anseios
da sociedade brasileira que, na verdade,
independem de considerações de política externa. O Brasil defendeu a declaração,
pelas Nações Unidas, de 2011 como Ano
Internacional
dos
Afrodescendentes.
Doravante, a cada 25 de maio, o Brasil poderá
comemorar a determinante matriz africana na
composição de sua identidade. E aproveito
para lembrar que o Censo de 2010 revelou um
Brasil majoritariamente afrodescendente.
No meio acadêmico, o interesse pela
África é renovado. Hoje celebramos o início
das atividades da Universidade da Integração
Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira
(UNILAB), em Redenção, no Ceará. O projeto
da UNILAB traz a perspectiva de uma nova e
mais amadurecida etapa em nossa cooperação
educacional. No ensino médio, a disciplina
de História da África vem preencher, a bom
tempo, lacuna que não podemos mais admitir.
A iniciativa privada brasileira despertou para
as oportunidades do “renascimento” africano:
o comércio entre Brasil e África passou de
US$ 5 bilhões, em 2002, a US$ 25,9 bilhões,
em 2008. Apesar da retração verificada em
2009, por conta da crise financeira mundial,
a recuperação em 2010 revelou o expressivo
índice de crescimento, no período, de 240%.
Temos investimentos importantes em diversos
países, principalmente em construção e
mineração. O desafio, agora, é diversificar as
pautas comerciais e os investimentos, com a
progressiva estruturação de mecanismos de
incentivo que permitam que mais empresas
cruzem o Atlântico. A conectividade aérea
e marítima permanece muito aquém das
possibilidades, e seu incremento continuará a
ser um objetivo estratégico.
Em paralelo ao relacionamento bilateral
com os países do continente individualmente,
o Brasil estabeleceu interlocução com vários
organismos regionais africanos, multiplicando
nossa capacidade de coordenação sobre temas de
interesse mútuo.
Participamos das atividades da Comunidade
dos Países de Língua Portuguesa (CPLP),
em suas vertentes de concertação político-
diplomática, de difusão da língua portuguesa e
de cooperação. Em 2006, o Brasil estabeleceu
representação diplomática própria junto à
CPLP, em Lisboa. Hoje, temos representação
residente em todos os países da CPLP.
Lembraria a realização de duas edições,
em 2006 e em 2009, da Cúpula América
do Sul-África (a ASA, como é conhecida).
As Cúpulas oferecem oportunidade valiosa
para a definição de setores e modalidades de
cooperação e de concertação interregionais.
Esperamos que a terceira Cúpula ASA possa
ser confirmada para muito em breve.
Favorecemos a revitalização da Zona
de Paz e Cooperação do Atlântico Sul
(ZOPACAS). Além de seus objetivos
originais, voltados à preservação da paz e da
segurança na região, queremos atualizar a
iniciativa com novos temas como a proteção
do meio ambiente marinho e a cooperação
científica e tecnológica.
Dedicamos especial interesse à promoção
de diálogo mais intenso com a União Africana,
foro incontornável de articulação e deliberação
que impulsiona políticas continentais em
várias áreas, da economia à cultura, da
agricultura ao desenvolvimento social. Brasil
e União Africana assinaram, em 2007, Acordo-
Quadro de Cooperação Técnica, o qual entrou
em vigência em fevereiro de 2009.
No tratamento de questões de paz e
segurança, a União Africana tem constituído
instância importante a nortear as posições
brasileiras (um bom exemplo atual é o caso da
Líbia). Valorizamos a capacidade africana de
compreender e buscar soluções criativas para
as questões regionais. Valorizo muito também,
pessoalmente, o que considero a sabedoria
africana. Em coordenação com a ONU, a União
Africana poderá assumir responsabilidades
crescentes. O Conselho de Segurança da União Africana é fonte de inspiração para
nossos esforços de integração sul-americana.
E desnecessário lembrar que o Brasil defende,
em uma reforma das Nações Unidas que inclua
novos membros permanentes, um Conselho
de Segurança ampliado com representação
adequada da África.
O Brasil mantém observadores militares,
policiais ou oficiais no Estado-Maior de várias
missões de Paz em Côte d’Ivoire (UNOCI),
Sudão (UNMIS), Libéria (UNMIL), Guiné-
Bissau (UNIOGBIS). Presidimos, ademais, a
configuração para Guiné-Bissau da Comissão
de Construção da Paz.
Senhoras e Senhores,
Não poderia deixar de referir-me a dois
acontecimentos que tornam 2011 um ano de
grande relevância na história africana.
A “Primavera Árabe” acontece no norte
do continente, mas as vozes vigorosas que se
mobilizam por mudanças são ouvidas em toda
parte. O Brasil defende o direito à manifestação
pacífica e condenou o uso da violência contra
manifestantes desarmados. Aspirações por maior
participação política e melhores perspectivas de
emprego e renda, por liberdade de expressão e
respeito aos direitos humanos, devem encontrar
canais de expressão, para serem levados em
consideração.
Tive a satisfação de testemunhar, em recente
viagem ao Cairo, o orgulho do povo egípcio
em descrever as transformações em curso
no país. Na ocasião, manifestei o interesse
brasileiro – que existe também com relação a
outros países do norte da África e do Oriente
Médio - em cooperar, da forma que o país
considere adequada, para o encaminhamento
das diferentes situações, e o aprimoramento
das instituições com o restabelecimento de
crescimento econômico e oportunidades
adicionais, sobretudo para os jovens, que são
o tema desse ano dos afro descendentes e do
Dia da África.
56
O outro acontecimento que figurará com
destaque nas análises futuras sobre 2011
é a criação de um novo Estado africano, do
Sudão do Sul, por meio de consulta popular.
O Brasil saudou as partes envolvidas
pelo bom encaminhamento do processo,
e vem acompanhando os preparativos
para a implementação das decisões, o que
envolve a superação de alguns pontos ainda
controversos, em particular a situação de
Abyei. Há importantes empreendimentos
agrícolas com participação brasileira no
Sudão, e esperamos ter também presença no
Sudão do Sul. Os dois países têm potencial
para tornarem-se verdadeiros celeiros para a
região nordeste da África.
Senhoras e Senhores,
Queridos colegas africanos,
Nesse contexto de importantes mudanças,
o Brasil pretende continuar a ser percebido
pela África como um amigo para o
desenvolvimento. Temos objetivos comuns,
amplos recursos humanos e naturais, e
muita disposição. Nossos laços, tanto os
históricos como os recentemente constituídos,
representam a trama que nos dá segurança
para pensar com ousadia e agir com otimismo.
Muito obrigado.
