“Uma nova era nas relações Brasil-Japão”
Artigo do Ministro de Estado das Relações Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia, publicado na Gazeta Mercantil. 28 de março de
1996

O Presidente Fernando Henrique Cardoso
faz uma das viagens internacionais mais importantes
de seu Governo: a visita de Estado ao Japão. Será a
coroação das comemorações do centenário das
relações bilaterais, que já levaram ao Japão o Vice-presidente Marco Maciel e trouxeram ao Brasil a Princesa Sayako, filha mais nova do Imperador
Akihito. Mais do que isso, a visita presidencial
consolidará uma nova etapa do relacionamento nipo-brasileiro, sinalizando que a parceria do Japão alcança
o topo das prioridades da política externa brasileira
e que o Brasil volta a ocupar lugar de destaque na
agenda japonesa.
Há bons motivos para isso. Nos últimos anos,
mudanças nos planos interno e externo dos dois
países produziram novas áreas de convergência e de
interesse compartilhado e oportunidades acrescidas
de intercâmbio, cooperação e negócios. No Brasil,
a consolidação da estabilidade com crescimento da
economia e as perspectivas favoráveis de
encaminhamento das reformas constitucionais recuperam
a confiança dos agentes econômicos estrangeiros, e dos
japoneses em particular, que têm demonstrado grande
interesse em voltar a investir no Brasil.
Para dar a exata medida desse interesse, basta
lembrar o êxito absoluto do lançamento, em junho
último, de títulos brasileiros no Japão, no que foi
reconhecido como a melhor operação do gênero
envolvendo mercados emergentes em 1995.
E se a estabilidade econômica brasileira traz
a possibilidade de maior participação nos fluxos
internacionais de comércio, capitais e tecnologias, o
Mercosul, no plano regional, é percebido como
alavanca para uma melhor inserção do Brasil na
economia mundial. Prioridade máxima da diplomacia
brasileira, o Mercosul oferece uma dimensão adicional
à nossa identidade e se firma como um interlocutor
importante para outras regiões e países, como o
Japão, atraídos por um mercado sub-regional de 200
milhões de habitantes e com enorme potencial de
crescimento.
O Japão, por sua vez, busca canalizar o êxito
econômico que se tornou a marca registrada do país
em parcerias dentro e fora de sua região. Na Ásia,
espaço por excelência da sua projeção externa, o
Japão amplia sua presença, privilegiando as relações
com as economias emergentes, aproximando-se da
China e tendo participação central em foros regionais como a APEC (Cooperação Econômica da Ásia Pacífico). Mas a condição de grande potência
econômica mundial leva naturalmente o Japão a
procurar áreas de atuação fora do contexto asiático
e países com os quais desenvolver laços mais sólidos
de intercâmbio.
O Brasil, nesse contexto, desponta como uma
parceria única no mundo em desenvolvimento fora
da região asiática, e não mais dentro da estratégia
anterior de supridor de matérias-primas e comprador
de bens de capital, mas como mercado para
investimentos produtivos. Por outro lado, tanto o
Brasil quanto o Japão tem hoje maior espaço de
manobra no plano internacional e buscam elevar o
perfil da sua participação nos processos decisórios
mundiais, em foros como a ONU e a OMC. Isso
nos aproxima e da à relação bilateral elementos
adicionais de convergência de interesses.
A esses elementos positivos que permitem
falar em uma nova relação, agrega-se hoje, como
símbolo e como realidade poderosa, a presença no
Japão de uma numerosa e ativa colônia brasileira, a
segunda maior no país, com cerca de 150 mi1
integrantes. São brasileiros que hoje reproduzem, em
certa forma, ainda que em proporção menor, o que
a imigração japonesa fez como principal vetor das
relações entre os dois países ao longo deste cem anos.
Brasil e Japão estão, portanto, diante de uma
fase particularmente promissora do relacionamento
bilateral, que, após atingir um ponto alto na segunda
metade da década de setenta, com projetos de
grande envergadura, passou por uma etapa de menor
dinamismo, sobretudo em razão dos dados negativos
da inflação e da dívida externa brasileira e do
insistente fechamento da economia brasileira, que
predominaram até pouco tempo atrás. Houve uma
reversão da imagem brasileira; hoje, superados esses
problemas, o Brasil volta a despertar a atenção do
Japão como um parceiro confiável e como uma
relação produtiva a ser cuidada e promovida.
Nosso objetivo com a viagem do Presidente
Fernando Henrique Cardoso é claro: colocar o Japão no topo das prioridades brasileiras, como uma
relação equivalente às mais importantes que nós
mantemos no mundo desenvolvido. Afinal, o Japão
tem um importante papel a desempenhar no
desenvolvimento brasileiro, especialmente através de
investimentos produtivos e da expansão da infraestrutura existente nas áreas energética — mineração,
petróleo, eletricidade e gás canalizado —, de
telecomunicações e de transporte.
A visita presidencial ao Japão não poderia,
portanto, ocorrer em momento mais oportuno. O
Presidente Fernando Henrique Cardoso, como
porta-voz por excelência do novo Brasil, vem somar
às credenciais cada vez melhores do País no exterior
a credibilidade e o respeito pessoais que desperta
na comunidade internacional. Além disso, a
diplomacia presidencial é hoje uma ferramenta
insubstituível na condução das relações externas de
um país. É preciso, pois, usá-la, e usá-la bem,
sobretudo neste momento em que o Brasil se
moderniza e abre suas portas para o mundo..
