II Reunião Hemisférica de Vice-Ministros Responsáveis pelo Comércio

Discurso do Senhor Luiz Felipe Lampreia, Ministro de
Estado das Relações Exteriores, na Solenidade de
Abertura da II Reunião Hemisférica de Vice-Ministros
Responsáveis pelo Comércio. Recife, 25 de fevereiro de
1997

Introdução e os Precedentes Históricos
Queria, em primeiro lugar, agradecer a
impecável hospitalidade que o povo pernambucano
tem estendido a todos os integrantes das delegações
presentes a esta II Reunião Hemisférica de Vice-ministros Responsáveis pelo Comércio. Recife traduz
com perfeição o interesse e a participação do
Nordeste nos mais importantes projetos de política
externa do Brasil.
A presença do Senhor Vice-Presidente da
República nesta oportunidade é a mais legítima
expressão da cortesia com que a gente de
Pernambuco tradicionalmente recebe seus amigos e
visitantes. Sublinha também a alta prioridade que o
Governo brasileiro empresta ao projeto de
construção da Área de Livre Comércio das Américas,
a ALCA.
Este projeto teve origem na Cúpula de
Miami, em dezembro de 1994, quando os Chefes
de Estado e de Governo das 34 democracias do
continente determinaram que, no mais tardar até o
ano 2005, sejam concluídas as negociações para a
conformação da ALCA.
Os negociadores brasileiros vêm a Recife
com o mesmo espírito construtivo, mas prudente, que
orientou a posição do Brasil nas duas primeiras
Reuniões Ministeriais hemisféricas realizadas em
Denver, em 1995, e em Cartagena das Índias, em
março do ano passado. No encerramento deste
último encontro, os demais 33 países confiaram ao
Brasil a organização da III Reunião Hemisférica dos
Ministros Responsáveis pelo Comércio, que terá
lugar em Belo Horizonte, no mês de maio próximo.
Esta reunião de Vice-Ministros, que ora tem
início, é o segundo dos três encontros vice ministeriais
previstos nos trabalhos preparatórios para Belo
Horizonte. Sua importância é clara: traduz o
compromisso de todos com a preparação cuidadosa
e substantiva de uma reunião destinada a definir o
como e o quando das negociações da ALCA.
Postura Construtiva, mas Realista
Senhor Vice-Presidente,
As atenções dos demais países do continente
americano voltam-se para Recife e as expectativas
são de que aqui sejam confirmados e aprofundados
os progressos verificados na primeira reunião vice ministerial, em Florianópolis, em setembro do ano
passado.
Ao Brasil interessa que as negociações
avancem de forma consensual, impulsadas por
vontade política fundamentada nos conceitos de
equilíbrio, realismo e pragmatismo.
Para nós, brasileiros, o fortalecimento das relações com os países do continente, por meio do
crescimento do comércio intra-regional e dos fluxos
de investimentos diretos, é etapa indispensável do
processo de plena inserção do Brasil na economia
internacional. Esta meta inequívoca do Governo do
Presidente Fernando Henrique Cardoso não deve
ser confundida, porém, com a busca afoita e irrefletida
de acordos comerciais a qualquer custo. Queremos
avançar de forma segura e refletida — de forma
responsável e irreversível.
A ALCA que almejamos deve abrir
mercados para favorecer a todos e a cada um dos
nossos países. Deve fortalecer e promover a
estabilidade das nossas economias, numa perspectiva
de longo prazo, tendo como objetivo final o bem estar
de nossas populações e um desenvolvimento social
sustentado e justo. Deve ser produto do consenso, a
cada passo. Não apenas do consenso internacional
logrado entre os Governos contratantes mas, acima
de tudo, do consenso nacional emanado de debate
abrangente entre todos os setores das sociedades
participantes. A integração não é um projeto entre
Governos, é um compromisso entre Nações.
Por isso, a futura ALCA, para ser duradoura
e estável a partir de 2005, necessita ser fruto de uma
negociação ampla, cuidadosa e, sobretudo,
transparente. Deste exercício negociador devem
participar intensa e permanentemente todos os 34
países que estiveram em Miami, há dois anos atrás.
Para tanto, é fundamental que sejam concluídos, com
rigor científico e sem açodamentos, os trabalhos
preparatórios que encomendamos aos técnicos dos
nossos Governos nos 11 Grupos de Trabalho que se
reúnem desde 1995.
O êxito deste esforço, contudo, dependerá
de um único pré-requisito, imprescindível e
insubstituível: que as delegações estejam investidas
de mandato emanado da vontade de suas respectivas
cidadanias.
O Governo brasileiro está perfeitamente
ciente dessa realidade e tem procurado estimular
debates sobre todos os aspectos da iniciativa
hemisférica com as várias entidades e setores
representativos de nossa sociedade. Trabalhadores,
empresários, consumidores, acadêmicos e jornalistas
devem comprometer-se ainda mais com a reflexão
sobre os benefícios, oportunidades e riscos do
processo de conformação da ALCA.
No Brasil, os vários Ministérios e órgãos da
esfera governamental vêm mantendo permanente
diálogo entre si, além de consultas regulares com
lideranças empresariais e trabalhistas. De todo esse
exercício de reflexão sobre a iniciativa de Livre
Comércio hemisférica, emerge um diagnóstico claro
e inequívoco da realidade brasileira e dos interesses
elementares do País no contexto negociador da
ALCA.
Diagnóstico 1: Ritmo e amplitude da abertura
Uma primeira constatação é a de que o Brasil
experimenta momento de adaptação a um ambiente
econômico estável e a regras de mercado bem mais
competitivas e transparentes. A economia brasileira
atravessa, desde o início desta década, período de
forte abertura do mercado nacional, graças a uma
expressiva redução de barreiras tarifárias e não tarifárias. Primeiro, em razão da reforma tarifária
unilateral implementada a partir de 1990 e da
suspensão de práticas protecionistas não-tarifárias.
Depois, como efeito direto da aplicação prática dos
acordos alcançados no âmbito do MERCOSUL e
também em decorrência dos compromissos
assumidos na Rodada Uruguai do GATT.
Como resultado dessa composição de
fatores, nossa tarifa média de importação caiu de 52
para 14 %. Foram eliminadas várias restrições ao
comércio externo que, em muitos casos,
asseguravam reservas setoriais de mercado. A
indústria brasileira foi submetida a um intenso choque
de competitividade, sem que a essa abertura
correspondesse maior acesso brasileiro a mercados
onde nossos produtos são competitivos, mas são
impedidos de ingressar.
Não é razoável, assim, esperar que o Brasil se disponha a avançar rapidamente em um novo
esforço de ampla liberalização comercial, em
particular quando essa abertura envolve relações
patentemente assimétricas, com parceiros que
dispõem de economias bem mais desenvolvidas,
sofisticadas e competitivas. Nossos agentes
econômicos necessitam de tempo suficiente para
completar sua adaptação às novas regras e situações
de mercado. Não devemos permitir a confusão,
interessada ou não, entre a defesa de um ritmo
adequado para essa liberalização comercial adicional
e o suposto ressurgimento do protecionismo. Não
há mais lugar no Brasil para o protecionismo
comercial, nem para a autarquia econômica.
Afirmaremos isso sem constrangimentos.
Apesar de insinuações mais ou menos veladas em
sentido oposto, é evidente o crescimento da nossa
interface comercial externa e são notáveis o impacto
e a importância da liberalização comercial e da
abertura econômica, não apenas no Brasil, mas em
toda a região. O Brasil é hoje um país de amplas e
variadas oportunidades comerciais e de investimentos.
As estatísticas demonstram, sem ambigüidades, os
resultados positivos desse processo.
No caso do MERCOSUL, por exemplo, o
comércio entre os quatro países membros mais do
que triplicou desde a assinatura do Tratado de
Assunção, em 1991, ultrapassando o patamar dos
US$ 14 bilhões no ano passado. Por sua vez, as
importações extra-zona mais que dobraram de valor,
atingindo montantes superiores a US$ 55 bilhões. E
o Brasil recebeu em 1996 mais de US$ 9 bilhões de
investimentos diretos. É uma realidade de abertura
que fala por si só e com eloqüência.
Preservação dos “building blocks”
Senhor Vice-Presidente,
O êxito inconteste do processo de abertura
de mercados no âmbito regional tem reflexos positivos
importantes nas negociações da ALCA à medida que
inspira novas iniciativas de aproximação econômica
e de liberalização comercial entre os países latino-americanos. O MERCOSUL, em especial, acaba de
estabelecer áreas de livre comércio com o Chile e
com a Bolívia. Estão também em curso negociações
no mesmo sentido com os países do Grupo Andino.
A bem sucedida experiência de associação
econômica com seus vizinhos reforça a firme
convicção dos quatro membros do MERCOSUL de
que a estrutura da ALCA deve repousar sobre os
agrupamentos regionais já existentes no continente
— os “building blocks”. Em lugar de procurar
sucedê-los, devemos consolidar os agrupamentos
regionais, sobretudo aqueles que, como o
MERCOSUL, experimentam coesão política e
identidade cultural entre as partes, mais além da estrita
aproximação econômico-comercial. O MERCOSUL
é uma realidade de sucesso que veio para ficar, que
reforça a identidade internacional dos seus membros
e confere massa crítica ao projeto da ALCA. Não
vai diluir-se no hemisfério, nem constitui uma mera
etapa de transição.
Diagnóstico 2: Reciprocidade na abertura de
mercados
Outra questão que surge com clareza nas
discussões internas promovidas pelo Governo com
os vários segmentos de nossa sociedade é a
necessidade de existir garantia de reciprocidade nos
esforços de abertura de mercados. A experiência
brasileira da última década e meia demonstra que à
abertura de nossas fronteiras não correspondeu, em
contrapartida, maior acesso aos nossos tradicionais
ou mais expressivos mercados de exportação.
Apesar dos produtos estrangeiros terem hoje
um acesso significativamente facilitado ao consumidor
brasileiro, os principais itens de nossa pauta de
exportações seguem enfrentando fortes restrições nos
mercados externos. Na verdade, quanto mais
competitivos são os nossos produtos em escala global
— como calçados, produtos siderúrgicos e
metalúrgicos, suco de laranja, têxteis, açúcar, tabaco,
entre outros — mais elevadas são as barreiras
protecionistas, ostensivas ou disfarçadas, que eles precisam superar para ingressar nos maiores
mercados do continente.
As sucessivas reduções de nossas proteções
tarifárias e não-tarifárias de pouco ou nada serviram
para provocar alterações, ainda que modestas, nesse
quadro. Temos que buscar, com firmeza, as garantias
de que as negociações da ALCA terão em conta a
queda das barreiras comerciais propiciada pelas
reformas econômicas levadas a cabo em vários países
da região, notadamente o Brasil.
Com efeito, e numa projeção para o futuro
pós 2005, em escala continental, que amplitude de
acesso estaríamos prontos a explorar? Quais
segmentos da produção de bens e de serviços
poderiam dispor-se a investir para elevar sua
competitividade, sem receios de que, justamente em
função do seu êxito na redução de custos e no
aumento da qualidade, poderiam vir a encontrar
obstáculos nos mercados do continente?
É indispensável, assim, antes de se começar
a negociar a abertura dos mercados, saber com que
mandato comparecerão os parceiros. Temos que
previamente conhecer as latitudes que nortearão sua
capacidade de assumir compromissos cuja
importância será vital para as decisões estratégicas
das nossas empresas.
Diagnóstico 3: Agricultura
Senhoras e Senhores,
Um importante corolário da constatação de
que precisamos ter acesso onde somos competitivos
é o empenho por condições de competição
internacional mais eqüitativa no setor agrícola.
Trabalhos de pesquisa e de desenvolvimento
tecnológico conduzidos em todo o Brasil, inclusive
aqui no Nordeste, resultam em sementes
geneticamente adaptadas a nossas condições
climáticas, novos métodos de irrigação e de correção
de solos, modalidades produtivas inovadoras e
gerenciamento moderno de armazenamento,
transporte e comercialização. Nosso “agribusiness”
é cada vez mais moderno e melhor compete no
mercado global.
A agricultura não é, ao contrário do que se
possa pensar, coisa do passado, ramo de atividade
superado pelo fenômeno da industrialização. A
agricultura, na verdade, constitui um dos mais
importantes setores da atividade econômica
moderna, um dos setores que maior impacto tem na
busca de um desenvolvimento social equilibrado e
sustentável.
Um país como o Brasil, com vastas extensões
de terra agricultável, abundantes recursos hídricos,
insolação adequada para a maioria das culturas e clima
em geral benigno tem o dever de priorizar os temas
agrícolas no contexto das trocas comerciais externas.
É o que temos feito no âmbito da Organização
Mundial do Comércio, e é o que deveremos fazer na
Área de Livre Comércio das Américas.
Devemos procurar dar ao setor agrícola do
MERCOSUL o tratamento capaz de estimular e
aperfeiçoar a produção, a industrialização, a
distribuição e a comercialização de nossos produtos
em escala continental. Devemos eliminar práticas
protecionistas — tarifárias e não-tarifárias — que
impõem virtuais reservas de mercado. Devemos
desmantelar políticas de apoio e de subsídios que
distorcem o mercado, sempre favoráveis aos países
com maior poder de alavancagem de recursos
financeiros.
A agricultura é um importante e indispensável
elemento na composição final e no equilíbrio do “single
undertaking” das negociações da ALCA.
Os Trabalhos em Recife; a proposta do
MERCOSUL
Senhor Vice-Presidente,
Ao longo de todo o processo negociador da
ALCA, nossos representantes estarão sempre
pautando suas decisões em função dos interesses e
das aspirações da sociedade brasileira, cujos
componentes centrais acabo de delinear.
Essas diretivas estão plenamente refletidas na
proposta que o MERCOSUL apresentará formalmente aqui, em Recife, sobre quando e como
deverão ter início as negociações da ALCA. Trata-se de sugestão abrangente, realista, coerente e,
sobretudo, exeqüível, que defenderemos com espírito
firme, em busca do consenso.
Como parâmetros gerais para a condução
das negociações, propõe o MERCOSUL, em síntese,
que a ALCA:
• seja objeto de consenso hemisférico e
voltado para o livre comércio;
• se fundamente nos esquemas mais profundos
de integração existentes no hemisfério, a exemplo do
MERCOSUL e de outros agrupamentos regionais;
• resulte de negociações de caráter gradual e
progressivo, cujo ritmo seja compatível com a
consolidação e o aperfeiçoamento das várias
iniciativas de integração em curso no continente;
• seja construída sobre compromissos
equilibrados, eqüitativos e vantajosos para cada uma
das partes, a serem assumidos completa e
simultaneamente pelos 34 Governos;
• contemple a possibilidade de que os países
definam produtos e/ou setores econômicos aos quais
possam ser aplicados tratamento especial, dadas suas
peculiaridades;
• promova a mais ampla participação dos
diversos setores da sociedade civil dos nossos países,
em especial os empresários, os trabalhadores e os
consumidores; somente assim a abertura dos
mercados continentais terá legitimidade e significará
um bem comum a ser preservado e fortalecido.
Quanto ao cronograma das negociações,
propõe o MERCOSUL que estas ocorram em três
etapas sucessivas:
1. A primeira examinaria, em detalhe, as
medidas de facilitação de negócios ou, por outras
palavras, de redução do custo de transação para os
agentes econômicos. Aí estariam incluídas medidas
nas áreas de documentação aduaneira, certificação
de origem, simplificação do transporte de
mercadorias, reconhecimento de certificados
sanitários e fitossanitários, entre várias outras. A
relevância da redução dos custos para os agentes
econômicos é particularmente reconhecida pela
sociedade brasileira, empenhada em mitigar o
denominado “custo Brasil”. Acreditamos, portanto,
que a primeira etapa das negociações permitirá uma
colheita antecipada de resultados palpáveis e de
impacto imediato sobre as operações comerciais no
hemisfério.
2. As matérias a serem abordadas na segunda
etapa de negociações, conforme propõe o
MERCOSUL, teriam um traço comum: a capacidade
de facilitar a discussão posterior sobre a abertura de
mercados propriamente dita. Seria o caso da
harmonização, em escala hemisférica, de normas e
regulamentos técnicos e dos procedimentos
administrativos das alfândegas, da eliminação de
injustificadas restrições não-tarifárias; da definição
de um mecanismo para a solução de controvérsias
no interior da área de livre comércio, entre outros
temas.
3. A terceira e última etapa teria início somente
depois de concluídas as duas anteriores. Nela
trataríamos do núcleo da questão: a abertura dos
mercados, inclusive no setor de serviços. Suas
conclusões deverão estar acordadas dentro do prazo
fixado em Miami pelos nossos Chefes de Estado e
de Governo: o mais tardar em 2005.
A metodologia proposta pelo MERCOSUL
para a construção da ALCA permitirá a aproximação
gradual dos países hemisféricos, em convergência
para disciplinas comuns também em temas menos
tradicionais relacionados ao livre comércio, tais como
os investimentos diretos, os direitos à proteção da
propriedade intelectual, as políticas da concorrência
e os regimes de compras governamentais.
Agradecimentos
Senhor Vice-Presidente,
A simples enumeração dos temas nos
provoca funda impressão da complexidade e da
grandiosidade desse projeto comum que o hemisfério
abraçou em Miami. Não será possível realizá-lo sem o respeito à
diversidade. Tampouco o completaremos sem
observar o consenso.
E ele apenas perdurará se for desenhado
conforme aos anseios do conjunto das nossas
sociedades, expressados, debatidos e decididos com
transparência e em democracia.
Exemplo dessa ampla participação temos aqui
mesmo, em Recife. É com orgulho de brasileiro que
registro o apoio e a colaboração inesgotáveis que
nos dão o Governo do Estado, a Prefeitura, o setor
privado, a mídia, enfim toda a sociedade
pernambucana. Os Senhores Vice-Ministros
comprovarão as excelentes facilidades e atenções
que, ademais, a SUDENE nos oferece como anfitriã
das sessões de trabalho desta reunião. Sem a
participação decidida e decisiva dos pernambucanos
seria bem mais complexa, senão impossível, a tarefa
de estender a hospitalidade do Brasil aos visitantes
do continente que comparecem a este encontro.
Finalmente, Senhor Vice-Presidente, não
posso furtar-me ao testemunho público do
reconhecimento do Itamaraty a Vossa Excelência
pela iniciativa do convite para que esta Reunião de
Vice-Ministros se realizasse aqui, na sua terra.
Agradeço-lhe, em especial, pela liderança segura e
democrática com que Vossa Excelência aglutinou as
vontades e as forças da gente de Pernambuco em
torno desta responsabilidade do Brasil.
Muito obrigado a todos, e bom trabalho aos
Vice-Ministros.
