V Centenário do Descobrimento do Brasil

Pronunciamento do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia, na cerimônia
de instalação da comissão nacional para as comemorações
do V Centenário do Descobrimento do Brasil, Brasília, 4 de
julho de 1996
 
Nós estamos reunidos aqui hoje para
formalizar a instalação da Comissão Nacional que
vai organizar as comemorações do Quinto Centenário
do Descobrimento do Brasil.
Embora a data do aniversario a celebrar seja
22 de abril de 2000, as comemorações não se
limitarão àquela data, nem àquele mês. A idéia que
preside os trabalhos da Comissão é estender aquelas
comemorações a um contexto mais amplo,
procurando abarcar os muitos aspectos que o quinto
centenário do descobrimento necessariamente invoca
no espírito brasileiro.
Esses aspectos vão da própria natureza
especial do nosso surgimento para a História ocidental
até a contribuição portuguesa para a nossa formação
nacional, passando pelos inúmeros traços que nos
definiram como sociedade e como cultura na colônia,
no Império e na era republicana.
Diz Emerson que “Os que ignoram a história
estão condenados a repeti-la”.
O Quinto Centenário do Descobrimento deve
por isso mesmo ser um marco de referência para
uma reflexão objetiva sobre 500 anos da História
brasileira e sobre o futuro que desejamos construir
para este país e para as gerações vindouras a partir
da inúmeras experiências do nosso passado.
Por isso, o Quinto Centenário já está
induzindo o Governo e entidades representativas dos
vários segmentos da sociedade brasileira à promoção
de uma série de eventos comemorativos. Não serão
apenas celebrações no sentido festivo do conceito,
mas também um necessário e amplo exercício de
revisitação de nossa História, das nossas origens e
também, por que não, dos problemas e desafios que
se formaram ao longo de cinco séculos. Porque a
nossa é uma história que mescla o heroísmo
empreendedor das grandes navegações portuguesas
e da empresa do descobrimento e colonização da
América às estruturas sociais e políticas criadas pelo
sistema das capitanias e sesmarias, pelo colonialismo,
pela escravidão e pelas peculiaridades da
administração colonial, pelas características que foram
fazendo do Brasil um país de grandes contrastes ao
lado de um intenso dinamismo econômico.
Ao ser criada, há cerca de três anos, a
Comissão Nacional para as Comemorações do V
Centenário do Descobrimento do Brasil lançou as
bases conceituais para sua atuação e estabeleceu as
diretrizes que orientariam a programação a ser
desenvolvida nos anos vindouros.
Este ano, dando início à segunda fase de
atividades, Vossa Excelência, Senhor Presidente,
reformulou integralmente a composição da Comissão
Nacional. Transferida para o âmbito do Ministério
das Relações Exteriores e dotada de um Secretário
Executivo, a Comissão passou a ser composta de Representantes de cinco Ministérios — Marinha,
Exército, Educação e Desporto, Cultura e Relações
Exteriores —, além de membros do Congresso
Nacional e do Poder Judiciário.
Nesta nova fase, dedicada mais à concepção,
exame e aprovação de eventos comemorativos, a
Comissão Nacional tem elaborado alguns projetos
próprios e examinado outros que lhe têm sido
apresentados por órgãos públicos e privados,
inclusive pelos Ministérios que a integram. Até o
momento, foram aprovados mais de quarenta
projetos, que deverão ser executados neste e nos
próximos anos, até o ano 2000.
Dentre os projetos até agora incluídos na
“Programação do V Centenário”, destacam-se o
“Programa de Seminários e Congressos”, o
“Programa de Reedições de Obras de História do
Brasil”, o “Museu Aberto do Descobrimento” e a
“Grande Cerimônia do dia 22 de abril de 2000”, a
realizar-se em Porto Seguro. Outros projetos serão
anunciados nos próximos meses.
Não são esses, contudo, os únicos eventos
em consideração. A Comissão Nacional interage
também com a sua congênere portuguesa, no âmbito
da Comissão Bilateral para as Comemorações do V
Centenário da Viagem de Pedro Alvares Cabral,
criada para a promoção de eventos comuns.
Teremos assim uma dimensão internacional
nas comemorações como é próprio de um país que
tem consciência dos seus vínculos históricos, culturais
e lingüísticos com a antiga metrópole. Um país que
pode, sem qualquer ressentimento — muito ao
contrário — celebrar com a antiga metrópole o seu
nascimento para a História.
Em recente reunião em Lisboa, a Comissão
Bilateral alcançou acordo preliminar sobre vários
projetos comemorativos que estão, neste momento,
sendo examinados por cada parte.
Senhor Presidente,
Agradeço a Vossa Excelência a honra que
nos conferiu, ao receber os Ministros de Estado que
indicaram representantes ao colegiado e os
integrantes da comissão Nacional para as
Comemorações do V Centenário do Descobrimento
do Brasil.
Estou seguro de que a Comissão Nacional
corresponderá plenamente à confiança nela
depositada pelo povo brasileiro, para que as
comemorações do V Centenário do Descobrimento
sejam uma oportunidade para celebrar a nossa
origem como povo, valorizar a fundação da nossa
História e aprender com ela.
Muito obrigado.
