Demanda por Lula é muito maior que
a oferta - Embaixador Celso Amorim,
Ministro das Relações Exteriores (Jornal
do Brasil, 24.07.2003)
O Ministro das Relações Exteriores, Celso
Amorim, é um diplomata inquieto. E
entusiasmado. Gosta do estilo do Presidente
Luiz Inácio Lula da Silva e comunga da paixão
pela América do Sul e tudo que isso envolve;
MERCO SUL, relações culturais, afinidades,
proximidade, intercâmbio. Ele mergulhou nas
ênfases e preferências do modo petista de
governar e defende, com convicção, a tese de
que, no campo diplomático, a relação do
Brasil com cada país deve se desenvolver de
igual para igual. Assim, se os Estados Unidos
cobram US$ 100 para conceder visto de
entrada para brasileiros, o Brasil tem de cobrar
valor igual de americanos interessados em
visitar o país. O mesmo raciocínio vale no
campo comercial. Os americanos transferem
para a Organização Mundial do Comércio
(OMC) decisões sobre subsídios agrícolas?
Então, o Brasil faz o mesmo. "Não podemos
colocar todos os ovos na cesta da ALCA",
brinca Amorim. "Até porque o nome não
combina. O organismo não é livre e nem trata
apenas de comércio." Leitor do filósofo
francês Jean-Paul Sartre e fluente em inglês,
francês e espanhol, o Chanceler recebeu o
Jornal do Brasil no gabinete do Itamaraty,
ontem, durante uma manhã de agenda
apertada. No encontro, assegurou não ter
defendido o "engajamento" - uma palavra da
qual gosta muito - ideológico do Ministério
em discurso durante aposse do Subsecretário Geral da América do Sul e diretores.
Ação política
É preciso uma afinidade das pessoas que
trabalham no governo com a orientação
política desse governo. É como num time
de futebol: se não se tem entusiasmo pelo
esquema de jogo pode-se ser o maior craque,
mas não funciona.
Falta de entusiasmo
Certas pessoas têm mais, outras têm
menos. Nunca pedirei atestado ideológico de
ninguém no Itamaraty. Mas é lógico que, se desenvolvo uma política que dá prioridade
à Africa, por exemplo, não posso colocar
como Subsecretário de Assuntos Políticos
alguém que não veja nisso uma prioridade.
Ele faria isso burocraticamente. As pessoas
aqui são funcionários de Estado, cumprem
ordens, seguem as orientações. É claro,
porém, que se há identificação com a
política, agirá com mais entusiasmo.
Harmonia
Existe o Estado e o Governo. Querer dizer
que a política externa é só do Estado, não é
do Governo, é uma visão até sociologicamente
errada. Governos têm políticas, ênfases
diferentes em aspectos diferentes. Nunca
haverá, nessa administração, punição por
motivo ideológico nem por opinião. É claro,
contudo, que se tende a trabalhar melhor com
pessoas que têm afinidade de pensamento
com você.
Viagens
Ministro de Exterior, se não está
despachando com o Presidente da República,
se não está em reunião ministerial, recebendo
um visitante estrangeiro ou ajudando o
Presidente a receber, tem de estar viajando,
onde as coisas se passam. Quando o
Presidente Lula estava em Washington, fui
para o Egito, depois para Amã, depois voltei
ao Egito, fui ao Líbano e desembarquei no
Brasil atempo de embarcar com o Presidente
para Medellín. Tudo em sete dias. Todas as
visitas, minhas e do Presidente Lula, têm um
objetivo. Elas se realizam num momento em
que estamos envolvidos em vários processos
complexos: negociação da ALCA,
integração da América do Sul, consolidação
do MERCO SUL, negociações com a União Européia, a possibilidade de reforma do
Conselho de Segurança da ONU. E tudo tem
de ser feito rápido. Existe uma demanda por
Lula muito maior que a oferta. Não são
convites formais, são demandas insistentes.
Prioridades diplomáticas
Como dizia Carlos Drummond de
Andrade, o mundo é vasto e complexo. O
Presidente Lula tem sido muito claro, a
prioridade é a América do Sul. É a área que
tem relação mais direta com nosso
desenvolvimento econômico e social e onde
o Brasil pode ter um impacto positivo e
compor-se com países cuja evolução
também tenham um impacto imediato no
Brasil.
América do Sul
O MERCO SUL é o que existe de mais
concreto e o que desejamos aprofundar de
forma imediata. Nossa relação com a
Argentina é estratégica e importante. E
fundamental que a Argentina vá bem, assim
como é fundamental que o Brasil vá bem.
Em nossa relação com os argentinos, não há
área de sombra. É de uma franqueza como
raras vezes vi. Em relação ao MERCOSUL,
o Brasil, sendo a maior economia e o maior
país, tem de demonstrar generosidade com
os outros parceiros. Não pode ser mesquinho,
não pode querer impor cotas. Temos agora,
por exemplo, uma medida relativa ao
abastecimento de arroz. Se tivermos de fazer
uma importação de emergência, a uma certa
cota, faremos conversando com nossos
parceiros, no caso o Uruguai. Houve o caso
dos pneus recauchutados. Havia um interesse
protecionista, sim. O Uruguai e o Paraguai
juntos produzem 1% do mercado de pneus
recauchutados no Brasil e 0,1% do total geral
do mercado brasileiro. Não tenho de ficar
preocupado com a importação de pneus de
nossos vizinhos, e sim com os da União
Européia. Havia uma decisão que o Brasil
não estava cumprindo. Como podemos criticar os Estados Unidos e a União
Européia por tomar decisões unilaterais se
nos comportarmos da mesma forma com
nossos parceiros?
MERCOSUL e ALCA
Não temos interesse em discutir a
questão de tarifas apenas na Organização
Mundial do Comércio. Queremos debater
o assunto também na ALCA. Afinal, os Estados Unidos são um mercado importante
para as exportações brasileiras. No fundo,
nesse quesito, há até um erro de
nomenclatura. Chamamos de acordo de
livre comércio das Américas. Primeiro, não
é só comércio, inclui propriedade
intelectual, normas de investimento, regras
para compras governamentais, serviços. E,
depois, não é totalmente livre, mas isso é
outro capítulo. O problema das tarifas será
discutido com atenção, com preservação de
tempo para a indústria brasileira se adaptar,
com a criação de fundos de compensação,
como existem na União Européia. A
dificuldade é que os Estados Unidos estão
excluindo grandes temas do âmbito da
ALCA. Não querem, por exemplo, discutir
livre-arbítrio e as políticas antidumping.
Dizem que isso vão levar à OMC. Nós
também. Não é errado, eles estão
defendendo seus interesses. O problema
nosso é que o brasileiro se envergonha de
defender o interesse nacional. Para nós não
interessa também discutir propriedade
intelectual ou compras governamentais no
contexto da ALCA, porque a configuração
aqui não nos é favorável.
Integração
Estamos discutindo com todos os
Presidentes da América do Sul a execução
de projeto de integração da região. Isso é tão
importante que, nos últimos sete meses, 12 Presidentes de países sul-americanos
estiveram no Brasil. Isso nunca aconteceu
antes. Somos um continente em que as
artérias estão interrompidas. Faltam
rodovias, ferrovias. Com a economia
mundial em recessão, quem sabe projetos de
integração sul-americanos não venham a ser
investimentos produtivos e interessantes?
Isso talvez até ajude na redinamização da
economia. Vamos construir um projeto sul-americano.
Estados Unidos, Europa
O Brasil precisa manter relações com os
Estados Unidos, precisa de investimentos
e do mercado americanos. Mas, estrategicamente, para nós é importante estreitar
as relações com a Europa também. Não
podemos colocar todos os nossos ovos na
cesta da ALCA. Nesse contexto, para nós é
importante também estreitar as relações
com os países em desenvolvimento.
Fizemos uma reunião de índia, África do Sul e Brasil, grupo que já vem sendo
chamado de G-3. E tenho ouvido muito se
vamos abrir o G-3 para outros países. E
ainda temos outras prioridades, como a
China e a Rússia, que ainda não tivemos
condições de desenvolver.
Africa
Política externa se faz olhando para o
futuro, para a projeção do Brasil. E, nessa
projeção, nossos interesses na Africa vão
aumentar. Econômicos, políticos, até de
segurança. Por isso o Presidente está indo
para cinco países africanos no dia 8 (São
Tomé, Angola, Moçambique, África do Sul
e Namíbia). Estamos abrindo uma
embaixada em São Tomé. Por isso teremos,
na medida em que os recursos permitirem,
outras embaixadas, como na República do
Congo - um dos países mais ricos e
populosos da África em Camarões, na sede
da União Africana, na Etiópia, e na Tanzânia.
Há uma verdadeira sede de Brasil nesses
países, a sensação de que o Brasil é um
grande parceiro ausente.
Cuba
O fim do embargo dos Estados Unidos a
Cuba ajudaria muito a abrir a discussão em
torno da redemocratização daquele país.
Uma política de cooperação, construtiva, é
sempre melhor que uma de isolamento.
Quanto mais se isola um país, mais se
enrijecem as estruturas internas. Por isso
temos uma política de solidariedade com
uma nação latino-americana que há 40 anos
sofre com um embargo com o qual não
concordamos. Nós temos conversado sobre
certos gestos. Por exemplo, somos contra a
pena de morte, contrajulgamentos sumários.
Mas há certos limites a respeitar. Não
podemos substituir o povo e os dirigentes
cubanos, mas podemos contribuir para uma
atmosfera mais positiva.
