Entrevista concedida pelo Ministro das
Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, BBC Brasil, 12 de setembro de 2006
Bolívia está amadurecendo política externa,
diz Amorim
O Ministro das Relações Exteriores, Celso
Amorim, disse em entrevista exclusiva à BBC Brasil
que a Bolívia está passando por um
“amadurecimento” em termos de política externa e
que acredita que a relação com o Brasil “vai caminhar
para uma parceria”.
Na entrevista, o Ministro falou também sobre
a relação do Brasil com os demais países do
Mercosul, sobre sua expectativa para retomada da
Rodada de Doha de negociações comerciais e sobre
o encontro do G3 (grupo formado por Brasil, Índia
e África do Sul).
Segundo o Chanceler, há potencial para
aumentar ainda mais a cooperação entre os três países
à medida que o desconhecimento mútuo é deixado
para trás.
Amorim também manifestou sua disposição
em continuar no Governo caso o Presidente Luiz
Inácio Lula da Silva seja eleito, mas disse que não
conversou com o Presidente sobre o assunto.
Leia abaixo trechos da entrevista.
BBC Brasil - Ao mesmo tempo em que o
Brasil priorizou a integração na América do Sul e
mesmo a relação Sul-Sul com Índia e África do Sul,
na América do Sul há problemas, por exemplo, no
Mercosul. Na semana passada, o Uruguai pediu para
negociar com os Estados Unidos. É possível que o
Mercosul sobreviva a que um dos membros tenha
um acordo com os Estados Unidos que poderia ser
incompatível com a união aduaneira pretendida pelo
Mercosul?
Amorim – Eu acho que a nossa obrigação
primeiro é compreender o que está acontecendo com
Uruguai e Paraguai. Estes países não viram a
promessa do Mercosul realizada e isso não é por
causa do Governo Lula. Foram anos em que o
Mercosul não teve a prioridade que devia e mesmo
452
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
depois que chegamos não conseguimos fazer tudo o
queríamos porque essas coisas levam tempo. Por
exemplo, na primeira reunião do Mercosul no Uruguai,
em 2003, nós concordamos com a tese das
assimetrias, de dar um tratamento diferenciado.
BBC Brasil - Mas isto não foi feito...
Amorim - Foi feito, mas não resultou no que
se esperava.
BBC Brasil - O que falta?
Amorim - Falta financiamento. É um
problema quase cultural. Temos que introduzir uma
cultura integracionista. Temos que compreender que
eles querem explorar caminhos e acho que eles têm
que ter liberdade de explorar. Mas o próprio
Presidente Tabaré Vazques disse que não vai fazer
nada que lesione o coração do Mercosul. E qual é o
coração do Mercosul? É a tarifa externa comum.
Se ferir o coração do Mercosul, vamos estar
diluindo o Mercosul no que é a Comunidade Sul-
Americana de Nações. E um dos objetivos do
Tratado de Assunção é uma política comercial
comum. Se amanhã o Uruguai conseguir uma
negociação que envolva um setor que ainda não
esteja disciplinado pelo Mercosul ou mesmo que
esteja disciplinado, mas não seja central ao Mercosul,
nós vamos examinar.
BBC Brasil - Mas o senhor vê o Uruguai
saindo do Mercosul?
Amorim - Não é que o que eles nos dizem.
O Presidente Tabaré sempre diz que quer mais e
melhor Mercosul. Espero que eles encontrem
caminhos com o que eles próprios dizem, que é o
coração do Mercosul.
BBC Brasil - Outro país da América do Sul
com o qual o Brasil teve uma relação complicada é a
Bolívia. Como o senhor vê a relação agora e como
deve ficar nos próximos meses?
Amorim - A Bolívia está passando por
transformações profundas; pela primeira vez está
sendo administrada pela maioria indígena. O que está
ocorrendo, como a nacionalização, são coisas que
ocorreram em outros países; temos que lidar com elas de maneira madura. Às vezes num país, no
entusiasmo de reforma, de mudança, podem haver
manifestações onde a forma pode ser pior do que o
conteúdo. O conteúdo ainda estamos negociando.
Creio que a relação vai caminhar para uma parceria.
É claro que no início de uma mudança há
estridências. Mas acho que há cada vez menos, e as
coisas estão encontrando um leito natural em que eles
têm alguns reclamos que são naturais e que nós temos
que entender, outros que nós não concordamos e
outros que eles têm que entender que têm que agir
de acordo com contratos, com acordos internacionais
firmados. Nós não somos um país que quer explorar
outro país menor. Não é a maneira que o Brasil atua
internacionalmente.
BBC Brasil - O senhor acha que as
dificuldades que o presidente Evo Morales está tendo
internamente podem ajudar o Brasil?
Amorim - Não quero falar dos problemas
internos. Mas vejo na relação internacional que tem
havido um amadurecimento, quem sabe até dos dois
lados, mas eu diria da parte deles, que tiveram esta
grande mudança, e isto está ajudando.
BBC Brasil - Neste fim de semana, houve
o encontro (no Rio de Janeiro) do G20 com outros
grupos de países em desenvolvimento e importantes
integrantes da OMC (Organização Mundial do
Comércio). O encontro colocou todos estes grupos
juntos, mas não houve decisão de retomar as
negociações. Quais são as chances que o senhor vê
de que se chegue a um acordo na Rodada de Doha?
Amorim - Não houve decisão formal porque
nem poderia haver, porque não é uma reunião
convocada pela OMC. Foi uma reunião convocada
pelo G20, que depois foi alargada. Mas acho que
houve um encaminhamento positivo para que esta
decisão possa ser tomada em Genebra. Eu não quero
fazer uma previsão, mas acho que houve um impulso
positivo. Nós conseguimos juntar quase todo mundo.
Todos procuraram se engajar em procurar soluções.
Acho que nós criamos as condições para o
relançamento (da Rodada de Doha). Creio
sinceramento que lá por novembro, final do ano, nós
poderemos relançar e ter um avanço substancial até
março, abril do próximo ano.
BBC Brasil - E quais são as chances, na
sua avaliação, de que saia um acordo?
Amorim - Eu não vou dizer 70%, 80 ou 50%.
Quando tenho uma situação concreta e vejo uma
chance de 1% de acordo e 99% de desacordo, eu
me concentro neste 1% e vou nele até alargar. Nesta
reunião no Rio, acho que nós alargamos, sei lá, de 10%
para 50%, 60%. Quem sabe daqui a dois meses a gente
consegue alargar para 90% e aí a gente resolve. Mas
nada é garantido, na política como na vida.
BBC Brasil - O Brasil sedia nesta semana
um encontro do G3, com a Índia e a África do Sul.
O comércio ainda é muito pequeno, há também a
questão da cooperação política. O que se pode
esperar deste encontro?
Amorim - O comércio já cresceu muito e
vai aumentar ainda mais; estamos fazendo acordos
de companhias aéreas, de transporte marítimo.
Estamos tentando atacar os gargalos, e o principal
deles é o desconhecimento. Quando há 60 chefes
de empresa indianos vindo ao Brasil, 20 e tantos sul-
africanos, estamos atacando estas e outras questões,
estamos incentivando o comércio. A cooperação
política é igualmente importante. São países que têm
visões semelhantes sobre as negociações comerciais,
OMC, reforma da ONU.
BBC Brasil - Quais são, nos próximos anos,
os grandes desafios da política externa brasileira?
Amorim - Eu não estou fazendo o programa
de governo. Posso dizer analiticamente que tem que
consolidar o que foi iniciado ou aprofundar o que foi
desenvolvido: a relação com os outros países em
desenvolvimento, a integração da América do Sul;
mas tem também que procurar acordos como o
acordo do Mercosul com a União Européia, que não
está parado, mas está esperando um pouquinho o
que vai acontecer na OMC.
BBC Brasil - Até quando o Brasil pode
esperar para saber se haverá acordo na OMC? Amorim - Não estamos parados. Estamos
trabalhando, mas uma coisa fatalmente influenciará a
outra. Dependendo do que for concedido na OMC
poderemos fazer certas coisas. Pedir um pouco mais.
Se algum dia alguém decretar a falência das
negociações, é outra situação. Mas espero que isso
não ocorra. Conversei com o comissário (de
comércio da União Européia, Peter) Mandelson e
nós temos uma reunião agora em outubro. Quem sabe
poderemos terminar até junto.
BBC Brasil - Se o Presidente Lula for
realmente reeleito agora em outubro, o senhor fica
no governo?
Amorim - Esta pergunta tem que ser feita ao
Presidente Lula, não a mim. Não sei porque vocês
estão curiosos com isso. Acho que o Presidente Lula
fez uma grande mudança no Brasil. Não é só na
política externa. Uma das mais importantes é que ele
fez o povo brasileiro ver que uma pessoa que veio
do povo pode governar o Brasil. Se o Presidente
Lula me pedir para colaborar, em qualquer área...
Eu não entendo de muitas outras coisas, (mas) eu
farei, certamente. Enfim, se ele me fizer a pergunta
eu respondo para ele.
BBC Brasil - O senhor já conversou com
ele sobre isso?
Amorim - Não, não converso, não é o
momento, não é oportuno. Ele está numa campanha
eleitoral; eu aqui, com as minhas tarefas. E ele também
continua governando o país, e eu, aqui, ajudando a
governar no que diz respeito à política externa.
