“EUA e o mundo, uma perspectiva brasileira”
Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores (Folha de S. Paulo, 12 de
outubro de 2004)
O clima de otimismo que marcou o início dos
anos 90 levou muitos a acreditarem, ainda que com
certa dose de ingenuidade, que a capacidade de
cooperação multilateral aumentaria automaticamente,
sobretudo no Conselho de Segurança da ONU.
Com a superação dos entraves que haviam
caracterizado a Guerra Fria, os países poderiam
concentrar esforços na manutenção coletiva da paz
e da segurança e na promoção solidária do
desenvolvimento.
Os anos passaram, e a realidade revelou-se
bem mais complexa. A multiplicação de novos
desafios desacreditou o então popular, e um tanto
precipitado, conceito do “fim da história”.
Atualmente, às vésperas de mais uma eleição nos
EUA, as perguntas permanecem as mesmas: como
construir um futuro de paz e desenvolvimento, em
um cenário caracterizado por uma tendência à
unipolaridade? Como fortalecer o multilateralismo,
democratizar os processos decisórios e estimular a
emergência de um mundo multipolar? Para um país
como o Brasil, as respostas têm real importância.
Anos atrás, Madeleine Albright, minha ex-colega na ONU em Nova York e, posteriormente,
Secretária de Estado dos EUA no governo Clinton,
referiu-se a seu país como “a potência indispensável”
(“the indispensable power”). Lembro-me de que, na
época, a frase foi criticada por alguns como
manifestação da vontade de impor uma visão norte-
americana ao mundo -postura cujas raízes poderiam
ser encontradas na Doutrina Monroe e na política
do “Big Stick”. Outros, contudo, associaram tal
definição a um mero reflexo do poder político,
econômico e militar norte-americano no período pós-
Guerra Fria, da qual os EUA teriam saído como a
única superpotência.
A América Latina e o Brasil, em particular,
têm um relacionamento intenso com os EUA, que
data do início de nossos respectivos processos de
independência. Os valores de liberdade, igualdade,
representatividade e soberania, que inspiraram a
revolução de 1776, muito influenciaram a história do
continente. Um dos mais importantes precursores da
independência brasileira, Joaquim José da Silva
Xavier, o Tiradentes, costumava carregar no bolso
um exemplar da Constituição norte-americana. A
proclamação da República, após quase 70 anos de
sistema monárquico independente, foi muito influenciada
pelo caminho seguido pelos EUA. Ao longo do século
20, o Brasil e os EUA estiveram juntos em muitas frentes
e iniciativas, colaborando, por exemplo, para que a
Europa se libertasse do nazi-fascismo.
Os valores e ideais presentes na formação
de nossos países continuam a ser uma das referências
para o aperfeiçoamento da democracia. Servem de
inspiração para a busca de um mundo mais justo e
equilibrado, por meio do aprimoramento e da
democratização dos processos decisórios
internacionais, sobretudo em foros multilaterais como
o Conselho de Segurança da ONU, único órgão
dotado de capacidade legal para autorizar o uso da
força. Nesse ponto, uma questão parece inevitável:
diante de seu poder atual, seria também do interesse
da única superpotência promover o multilateralismo?
Creio que sim.
Com todas as suas imperfeições, o sistema
multilateral ainda é o único meio capaz de oferecer
as bases para um diálogo construtivo entre diferentes
visões de mundo, que conduza a uma cooperação
abrangente e benéfica para todos. A defesa do
multilateralismo faz sentido não apenas do ponto de
vista político, mas também sob uma ótica puramente
pragmática: conforme demonstram fatos recentes, a
imposição unilateral de vontades não contribui para
a estabilidade internacional. Um mundo imprevisível
e instável não é bom para ninguém.
A possibilidade de discordar e a manifestação
de visões distintas não devem ser vistas como
empecilhos inoportunos ou incômodos. Ao contrário,
a manifestação de diferenças enriquece e dá
sustentação a qualquer processo de tomada de
decisão, conferindo maior legitimidade e
probabilidade de sucesso às iniciativas adotadas. A
recente Guerra do Iraque e suas conseqüências até
o presente momento demonstraram claramente os
limites de enfoques unilaterais e recolocaram em
evidência a necessidade de que a comunidade
internacional seja sempre ouvida no equacionamento
de crises que a afetam. Para isso a ONU foi criada.
Por isso, continua a ser insubstituível.
Quase 60 anos depois de sua criação, a ONU
ainda reflete a realidade do imediato pós-guerra. As
ameaças e os desafios, contudo, são mais
complexos. O déficit de representatividade de que
já sofria o Conselho de Segurança tornou-se ainda
mais grave à luz das responsabilidades que tem
assumido e inevitavelmente terá de continuar
assumindo. Esse paradoxo levou o s
Secretário-Geral a liderar um processo de
ampla discussão dos mecanismos à disposição da
organização para assegurar a paz e a segurança, com
foco no Conselho de Segurança. A atualização do
órgão máximo da ONU deve ser coerente com a
gravidade das ameaças com que nos defrontamos,
mas também com a natureza da comunidade
internacional. A emergência de países em
desenvolvimento com capacidade de articulação diplomática é uma circunstância que não pode deixar
de ser levada em consideração nos esforços de
reforma que visam tornar a ONU mais eficaz na
promoção da paz, da segurança e do
desenvolvimento.
O governo do Presidente Lula está
convencido de que o diálogo e a diplomacia são
instrumentos privilegiados para a busca de soluções
para os desafios contemporâneos. O unilateralismo
apenas reforça o isolamento, agrava desigualdades
e alimenta frustrações e fanatismo. Assim, não nos
furtamos a expressar nossas opiniões sobre os temas
da agenda internacional, pois julgamos que, dessa
forma, podemos contribuir para a aproximação de
posições e formação de consensos genuínos.
Lembro-me de um comentário que me fez o então
representante norte-americano na ONU, Bill
Richardson, a propósito de uma resolução sobre o
Iraque. Tratava-se do acordo sobre inspeção nos
palácios presidenciais que Kofi Annan extraíra
quando de sua missão a Bagdá. Como sempre, o
problema era a questão da autorização do uso da
força, à qual o Brasil e outros países se opunham.
Ao final, em boa parte graças à nossa atuação,
logramos uma fórmula que permitiu chegar-se a um
consenso. Disse Richardson: “Vocês nos amolaram
muito, mas devo reconhecer que, sem o Brasil, não
teríamos chegado a um texto consensual”. Respondi-
lhe que o melhor amigo não é aquele sempre disposto
a concordar, mas sim o que não hesita em discordar
em defesa do que considera justo e sábio.
O debate sobre o terror vem ocupando
grande espaço na agenda internacional e tornou-se
um dos principais temas da campanha eleitoral dos
EUA. O Brasil condena com veemência os atos
terroristas, sob todas as formas e onde quer que se
manifestem, e, dentro de sua capacidade, tem
procurado colaborar com os EUA e outros países
para enfrentar esse flagelo. No entanto, acredita ser
impensável combater eficazmente o terrorismo apenas
cobrindo o mundo de Exércitos: a paz internacional
não se constrói pela imposição unilateral da força; a
512
verdadeira e permanente segurança não se obtém
pela intimidação.
As raízes do terror são profundas e na maioria
das vezes se alimentam da exclusão social e da
pobreza. Vencê-lo - como vencer a fome e as
desigualdades - exige solidariedade e cooperação.
Exige, também, respeito ao direito internacional, bem
como compreensão das diferenças culturais e
proteção da dignidade humana - valores que separam
a civilização da barbárie e que encontram sua melhor
proteção em instituições como a ONU.
É essa atitude que se espera de todos os
países, independentemente da orientação política de
seus dirigentes. Se aplicarmos ao campo das relações
internacionais o conceito de responsabilidades
compartidas mas diferenciadas, emanado das
discussões sobre meio ambiente, não seria impróprio
sustentar que aos EUA corresponde uma parcela
significativa -mas de modo algum exclusiva- da
responsabilidade coletiva de promoção da paz sobre
bases sólidas. A “potência indispensável” tampouco
pode desprezar o consenso da comunidade
internacional. E a ONU, sobretudo uma ONU
reformada, democrática e representativa, é o lugar
correto para obter este apoio. 
