INTEGRAÇÃO DA INFRA-ESTRUTURA REGIONAL DA AMÉRICA DO SUL
INTERVENÇÃO DO MINISTRO CELSO LAFER SOBRE A INICIATIVA
“INTEGRAÇÃO DA INFRA-ESTRUTURA REGIONAL DA AMÉRICA
DO SUL - IIRSA”. LA PAZ, BOLÍVIA, 17 DE JULHO DE 2001

Senhoras e Senhores,
É com satisfação que tratarei da questão
da integração da infra-estrutura regional da
América do Sul. Entendo que, a seguir, o
Senhor Carlos Zanier, da Corporação Andina
de Fomento, fará uma apresentação sobre este
mesmo tema. Gostaria neste momento, à guisa
de introdução, de referir-me à importância
que o Brasil atribui à questão, mencionar a
experiência brasileira sobre o tratamento do
tema e ressaltar os avanços que nossos países
já fizeram desde a Cúpula de Brasília.
O Brasil considera a integração da
América do Sul condição essencial para
o desenvolvimento sustentável da região.
Para crescer de forma harmônica, nossos
países precisam integrar suas economias,
aumentando o intercâmbio comercial,
financeiro e tecnológico dentro da região e
com o restante do mundo.
Não temos dúvidas de que a ampliação
da integração econômica pressupõe
o fortalecimento da integração física
entre os países. É necessário melhorar e
ampliar rodovias, ferrovias, hidrovias,
portos, aeroportos, gasodutos e oleodutos,
além de integrar as redes de energia e de
telecomunicações, de forma a facilitar o intercâmbio de bens, pessoas e informações
entre os países da região e deles para o resto
do mundo.
No plano interno brasileiro, a formulação
de um plano de infra-estrutura eficiente e
moderna tem se baseado no conceito de Eixos
de Integração e Desenvolvimento, tendo como
foco o desenvolvimento sustentável da região,
que inclui os aspectos econômicos, sociais,
ambientais e tecnológicos.
Quando Ministro do Desenvolvimento,
Indústria e Comércio em 1999, tive a
oportunidade de tratar do programa brasileiro
de eixos de integração, algo que teve
antecedente mais distante no Programa de
Metas do Governo do Presidente Juscelino
Kubitschek de Oliveira na década de 1950,
sobre o qual escrevi tese de doutoramento. O
Programa de Metas concentrava-se em energia
e transporte e tinha na construção de Brasília
a meta síntese, voltada para a integração do
espaço nacional. Baseava-se na execução
de projetos, tal como no atual programa de
Eixos, tendo como conceitos básicos pontos
de estrangulamento e de germinação.
Toda essa experiência, agora, revista serve
de inspiração para o atual conceito de eixos que
está calcado em cinco fundamentos básicos, que norteiam a escolha dos melhores projetos
de infra-estrutura. São princípios que permitem
aumentar a eficiência e a sustentabilidade do
desenvolvimento econômico.
O primeiro deles é a sustentabilidade
ambiental. Os projetos devem ser concebidos
de tal forma a reduzir ao máximo os impactos
ambientais negativos e estimular as iniciativas
que contribuem para a conservação dos
recursos naturais, ao mesmo tempo em que
geram empregos e renda.
A eficiência econômica é o segundo
fundamento. Os novos projetos devem
integrar os modais de transporte e os sistemas
de energia e de telecomunicações, criando o
arcabouço básico dos Eixos de Integração e
Desenvolvimento.
O terceiro fundamento é a sustentabilidade
social. As repercussões sociais sobre as
populações influenciadas por projetos de
infra-estrutura devem ser analisadas tanto em
nível local como regional.
A perspectiva geoeconômica é o quarto
fundamento. Para fins de planejamento, isto
significa ver a América do Sul como uma
unidade econômica única. É o que tenho
chamado de fazer a economia de nossa
geografa.
Finalmente, é necessário levar em conta a
demanda atual e futura e o efeito multiplicador
dos projetos sobre o desenvolvimento.
Diante da escassez de recursos, a escolha dos
empreendimentos deve estar pautada pelo
critério da essencialidade.
Portanto, a visão que temos tido no
Brasil é de que os eixos de integração e
desenvolvimento não constituem simples,
“corredores de transporte”. Buscamos neles
a sinergia promovida pela interação entre os
setores de transportes, energia e comunicações.
Para estimular o debate, permito-me propor
que examinemos algumas idéias de ações que,
como governos, tomemos para estimular os
investimentos necessários para os projetos de
infra-estrutura regional.
Dentre outros pontos, os seguintes,
acredito, devem merecer nossa atenção:
O primeiro diz respeito aos necessários
marcos regulatórios e institucionais. Acredito
que deveríamos, como governos, atuar de
forma conjunta e articulada para reduzir as
barreiras e obstáculos legais e institucionais.
O segundo ponto que poderia ser examinado
diz respeito a mecanismos de financiamento.
Valeria a pena um esforço de busca de
mecanismos inovadores entre os governos
e os organismos financeiros multilaterais.
A definição de um portfólio de projetos
poderia assegurar uma posição consolidada
frente aos investidores privados e aumentar a
atratividade dos empreendimentos.
O terceiro ponto que poderia merecer
nossa reflexão, refere-se às relações com
a sociedade. Os projetos de infra-estrutura
deveriam estar inseridos numa visão ampla de
gestão ambiental.
Na definição e seleção dos projetos,
devemos buscar a adoção de mecanismos que
permitam a participação e contribuição ativa
das comunidades afetadas. Ao mesmo tempo,
as obras de infra-estrutura deveriam gerar a
maior quantidade possível de impactos locais
de desenvolvimento, melhorando o bem-estar
das comunidades e gerando novos mercados.
Devo ressaltar que já desenvolvemos alguns
progressos com relação ao tema da integração
das infra-estruturas desde a realização da
reunião de Presidentes da América do Sul, em
Brasília, no ano passado. Nossos Ministros
de Transportes, Telecomunicações e Energia
se reuniram em dezembro passado, em
Montevidéu, aprovaram uma estrutura de
comitês e grupo técnico e processos setoriais
de integração, bem como identificaram os primeiros eixos a serem implantados. Em abril
deste ano, o Comitê de Direção Executiva,
reunido em Santa Cruz de la Sierra, definiu
o cronograma para a instalação dos primeiros
oito Grupos Técnicos Executivos, bem como
estipulou aprovou procedimentos para seu
funcionamento. Em maio foi instalado Grupo
Técnico para o Eixo Andino e, em junho,
alguns dos Grupos Técnicos previstos.
Alguns projetos demonstram a capacidade
e o efeito multiplicador da ação sinérgica
exercida pela integração da infra-estrutura
da América do Sul. Entre estes poderia
lembrar a construção do gasoduto entre o
Brasil e a Bolívia, a implantação de rede de
gasodutos interligando os mercados de gás
natural do Brasil e da Argentina, os estudos
para o gasoduto entre Argentina, Uruguai
e Brasil; a interligações de energia elétrica
entre Brasil, Argentina e o Uruguai; a rodovia
e a interligação elétrica entre o Brasil e a
Venezuela e a rodovia entre Peru e Brasil
que abre novas possibilidades de ligação e o
transporte hidroviário pelos rios Amazonas e
Solimões.
Essas primeiras iniciativas da integração
da infra-estrutura regional da América do Sul
mostram a viabilidade e o alcance estratégico
do projeto e contarão com o apoio conjunto
das agências multilaterais de fomento CAF,
BID e FONPLATA.
Já demos, portanto, os primeiros passos
para a execução da iniciativa de integração
da infra-estrutura regional da América do
Sul. Muitos ainda deverão ser dados, com
firmeza e persistência. Acredito, no entanto,
que manteremos o entusiasmo necessário pois
a necessidade de integração nos é clara para
todos.
Muito obrigado.
