ENTREVISTAS
ENTREVISTA DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
EMBAIXADOR CELSO LAFER, CONCEDIDA AO JORNAL “PÚBLICO” DE
PORTUGAL: “O BRASIL QUER UM MUNDO MAIS MULTIPOLAR”. 07/07/2001
Por Teresa de Sousa
O Brasil quer um mundo mais multipolar
e multilateral. Regido por regras nas quais
possa participar. Mas o ministro das Relações
Exteriores do Brasil, Celso Lafer, também
acredita que é possível negocial a ALCA com
os EUA sem diluir o MERCOSUL. Ministro
dos Negócios Estrangeiros do Brasil, Celso
Lafer não é um político comum. Filósofo,
professor universitário, discípulo de Hanna
Arent, ensaísta, empresário, ocupa pela
segunda vez na história ainda recente da
democracia brasileira o famoso Palácio do
Itamaraty, num país que não esconde a sua
condição de média potência mundial. Num
almoço em Lisboa, Celso Lafer contava como,
em casa dos seus pais, se discutia à mesa quem
era melhor - se Machado de Assis ou Eça de
Queirós. É por isso que se sente “em casa”
quando vem a Portugal.
Público: Disse que havia uma convergência
entre Portugal e Brasil na visão que têm do
mundo e do sistema internacional que mais lhes
pode convir. O Brasil é um país-continente com
aspirações a ser um global player. Portugal
um pequeno país europeu, ainda que parte
integrante de um grande ator internacional
que é a União. Onde está a convergência?
Celso Lafer: Portugal trabalhou bem a sua
dimensão europeia e recuperou um pouco
da sua dimensão atlântica. Ao recuperá-la, o
Brasil passou a ser uma peça importante. Além
disso, há hoje uma dimensão fundamental
de networking nas relações internacionais
onde a likemindeness, as afinidades entre
os países e as pessoas desempenham um
papel importante. E, nesse sentido, podemos
trabalhar em conjunto. E não podemos
esquecer a língua. Nós somos os padrinhos
do papel da língua portuguesa o mundo
e a língua é um dado-chave da identidade.
Nesse sentido temos com Portugal uma
especificidade de afinidade que é única. O
facto de eu poder exprimir-me aqui na minha
própria língua, com a naturalidade que eu
só posso ter na minha língua, é um dado
importante. Público: Temos uma liderança mundial
fortíssima dos EUA, com uma visão do
mundo própria de uma superpotência. No
quadro atual de reorganização do sistema
internacional, qual é o mundo que convém ao
Brasil?
Celso Lafer: O Brasil, porque é esse grande
país continental não ameaçador, faz uma
leitura mais “grossiana” [do jurista Hugo
de Grotius, pai do “direito dos povos”] da
vida internacional ou menos “hobbesiana” e
maquiavélica. Quer um mundo mais multipolar
e mais multilateral, mais rule-oriented, onde o
papel da diplomacia, das regras e do direito
sejam instrumentos da domesticação do
poder. Nesse sentido, a nossa coincidência
com Portugal - e também com a União
Europeia - é grande. A UE é uma construção
“grossiana”, baseada na regra, consenso,
democracia, direito. Então, aí as afinidades
do Brasil ou do Mercosul com a UE e com
Portugal são muito claras. Claro que, para o
Brasil, o grande desafio hoje é a qualidade da
sua inserção econômica internacional. É por
isso que temos uma visão arquitetônica e não
excludente. O aprofundamento do Mercosul;
o espaço americano que e uma linha forte da
política externa brasileira; uma negociação
construtiva com os EUA; e uma negociação
positiva com a UE. Dentro dessa moldura mais
abrangente que poderá ser uma negociação no
âmbito da OMC que, para nós, é importante
porque é a finalização do multilateralismo de
um sistema de normas.
Público: Hélio Jaguaribe escreveu
recentemente que o Mercosul não poderia
resistir à ALCA [Área de Comércio Livre
das Américas]. Como pensa que é possível
articular o Mercosul com a ALCA?
Celso Lafer: A nossa insistência é na
consistência do projeto Mercosul como uma
união aduaneira com uma tarifa externa comum.
Na reunião da ALCA de Belo Horizonte [há
quatro anos], foram fixadas algumas regras
que dizem respeito à preservação de todas as
instituições de integração das Américas que
tivessem uma dimensão mais profunda. A
ALCA coloca-se como uma zona de comércio
livre e não como uma união aduaneira. O
aprofundamento e consolidação do Mercosul
é a condição da sua não diluição no âmbito
de uma eventual ALCA e é também um
instrumentos positivo de negociação naquilo
que para nós é importante e que e o acesso
aos mercados. Eu sei que Hélio tem grande
preocupações com a ALCA. Nós também
e entendemos que é uma negociação que
não se restringe à dimensão tarifária. É uma
discussão de acesso a mercados envolvendo
anti-dumping, subsídios, regras de origem e
todos esses mecanismos. Essa negociação não
será fácil para nós. Mas, para ser aquilo que
nós desejamos, também não será fácil para
os americanos. Toda a negociação deste tipo
é uma negociação para dentro da sociedade
e para fora. Os americanos terão os seus
dilemas internos. Por outro lado, no contexto
da América do Sul, imaginando que os
americanos tenham a vocação para levar para
diante o projeto, eles sabem que o grande
mercado é o mercado brasileiro...
Público: É o seu grande objetivo...
Celso Lafer: Para alcançarem esse objetivo
terão de se acomodar aquilo que será a pauta
mínima das exigências brasileiras. Colocadas,
aliás, com muito clareza pelo Presidente
Fernando Henrique Cardoso na cimeira do
Quebeque. Público: Não crê que há uma oposição
fundamental entre aquilo que significa o
Mercosul - a consolidação de blocos regionais
integrados e abertos - e o modelo americano,
que é a globalização e liberalização dos
mercados?
Celso Lafer: Eles são hoje a única grande
superpotência e atuam como tal seja no
campo dos valores, seja no campo estratégico,
seja no campo econômico. Mas há limites ao
que é a afirmação unilateral dessa vocação.
Para poderem alcançar os seus objetivos,
têm que negociar. Como eles vão administrar
esta complexidade, é a pergunta que todos nós
fazemos neste momento.
Público: A crise argentina está a afetar
profundamente o Mercosul. Crê que o
projeto tem força suficiente para ultrapassar
esta encruzilhada?
Celso Lafer: Acho estamos a trabalhar
vigorosamente nesse sentido e estou
convencido que é do interesses de todos a
preservação do projeto. Para o Paraguai
e o Uruguai é muito claro, mas para a
Argentina também. É com o Brasil que a
Argentina tem um superavit comercial. É um
mercado assegurado por uma união aduaneira
que permitirá uma multiplicação dos
investimentos na Argentina. É ainda a questão
da credibilidade internacional da Argentina,
que se sustenta pela manutenção do projeto
Mercosul. Público: A UE e o Mercosul arrastam há 10
anos as negociações para uma área de comercio
livre. Quando se constitui a NAFTA, a UE
reagiu tarde e mal em relação ao México e
negociou à pressa uma área de comercio livre.
Espera que a pressão da ALCA leve agora os
europeus a compreender a importância do
Mercosul?
Celso Lafer: Estamos agora diante de uma
janela de oportunidade. Termos a reunião de
Madrid no ano que vem e as conversas que
eu mesmo tive com [o comissário europeu
responsável pelo comércio externo] Pascal
Lamy mostram que a UE se deu conta que este
momento é decisivo. Claro que a negociação
com o Mercosul é mais complicada do que
com o México, porque não havia com o
México a componente agrícola que é parte
mais delicada da nossa negociação. Penso que
a PAC [Política Agrícola Comum europeia],
tal como é, está condenada a desaparecer -
pelo alargamento, pela dimensão orçamental
e também pelo que ocorreu na área da
segurança animal. Então, penso que há espaço
para a mudança. E tenho a impressão de que
o interesse norte-americano pela ALCA é o
esforço adicional para mover os europeus.
