Entrevista do Senhor Ministro de Estado das
Relações Exteriores, Embaixador Luiz Felipe
Lampreia, ao jornal Correio Braziliense - "Área
de livre comércio das américas está em banho maria". Brasília, 9 de agosto de 1998 
Ministro das Relações Exteriores diz em
entrevista ao Correio que a criação da Alca, a Área
de Livre Comércio das Américas, anda em banho maria por culpa das restrições de mercado impostas
por lobistas americanos.
Não é nada fácil ser ministro das Relações
Exteriores em tempos de globalização. Os países
desenvolvidos defendem a abertura das economias,
mas relutam em praticá-la quando contraria seus
interesses. Nesta entrevista exclusiva, concedida
sexta-feira em seu gabinete do Itamaraty, o chanceler
Luiz Felipe Lampreia mostrou a cautela e a discrição
acumuladas em trinta anos de carreira diplomática.
Mesmo assim, criticou o protecionismo dos Estados
Unidos e da União Européia. O Brasil perde interesse
no projeto de criação da Área de Livre Comércio
das Américas (Alca), segundo ele, diante das reações
negativas dos norte-americanos, que querem proteger
seu mercado. Às vésperas de viajar ao Equador, ele
revela estar preocupado com o processo de paz entre
peruanos e equatorianos, que tentam pôr fim ao conflito fronteiriço. Depois de Quito, Lampreia vai 
ao Rio para conversar com o presidente de Angola,
José Eduardo dos Santos. O país africano está à beira
da guerra civil novamente. Os rumores sobre o futuro
do ministro se sucedem. Mas ele nega disputar a vaga
de diretor-geral da Organização Mundial de
Comércio ou de embaixador em Washington. "Se o
presidente for reeleito e quiser que eu continue, eu
continuo"", disse ele. Correio - O senhor e o embaixador Paulo
Tarso Flecha de Lima têm criticado o protecionismo
dos Estados Unidos. É possível fazer alguma coisa
contra esse protecionismo?
Lampreia - E possível sim, e temos feito.
Mas é um exercício frustrante, como disse o
embaixador Paulo Tarso Flecha de Lima. Há um
elemento governamental nesse protecionismo, mas
há um certo tecido de decisões e mecanismos
judiciários, zonas cinzentas e arbítrios e há também a
força dos lobbies e a presença no Congresso norte-americano de vozes protecionistas muito ativas.
Recentemente, quando o governo americano solicitou
oficialmente no diário oficial uma reação dos setores
produtivos americanos à constituição da Alca, houve
uma enxurrada de argumentos protecionistas. Isso
evidentemente preocupa, porque são instrumentos
poderosos que têm efeito sobre o Congresso e sobre
o Executivo. Mas também há margem para negociar.
Sabemos que o governo americano, na medida do
possível, também tem interesse em resolver as
questões. Alguns resultados temos obtido. Por
exemplo, o Brasil saiu da lista de observação dos
países acusados de protecionismo.
Correio - A evolução da relação política que
o Brasil tem com os Estados Unidos então não se
reflete na evolução do comércio?
Lampreia - A relação comerciai, de certo
modo, se move num plano diferente com os Estados
Unidos. Por exemplo, os EUA têm com o Japão uma
aliança militar e diplomática do mais alto nível de
comprometimento desde a Segunda Guerra Mundial,
e, no entanto, têm terríveis conflitos na área comercial.
De maneira que esses conflitos não são políticos e
não podem ser sempre administráveis politicamente.  Às vezes, há situações de conflitos de interesses que
acabam desaguando em instâncias arbitrais. Por isso,
criamos na Organização Mundial do Comércio
(OMC) um mecanismo vinculante obrigatório para a
solução de controvérsias. Isso é uma das grandes
coisas da OMC, porque permite que quando não for possível resolver politicamente um atrito, se faça
um processo e o resultado desse processo seja
obrigatório.
Correio - Então a constituição da Área de
Li\Te Comércio das Américas (Alca) está cada vez
mais distante?
Lampreia - Acho que sim. Em primeiro lugar,
a negociação ainda não esquentou. Nós colocamos
em marcha a estrutura da negociação, mas o começo
está sendo necessariamente lento. Eu diria que a Alca
está em banho-maria e vai ficar em banho-maria
durante algum tempo. Inclusive, como disse antes,
pelas reações negativas do setor privado americano.
Os lobbies já foram muito agressivos em sua postura
contrária a qualquer concessão. Evidentemente, por
os americanos serem desfavoráveis em questões de
maior acesso de produtos brasileiros ao mercado dos
EUA, a Alca perde muito interesse para nós.
Correio - E a aproximação entre o Mercosul
(bloco econômico do Brasil, Argentina, Uruguai e
Paraguai) e a União Européia?
Lampreia - No caso da União Européia
também vão se levantando algumas lanças. Tivemos
a postura francesa muito agressiva contra a inclusão
de produtos agrícolas na pauta de negociações entre
a UE e o Mercosul. Evidentemente, dissemos que
não podemos aceitar a exclusão de produtos agrícolas
na pauta de negociação. Mas tenho certeza que há
outros países na própria União Européia e uma série
de outros setores na própria França que têm muito
interesse em chegar a um acordo de comércio
conosco. Estamos apenas iniciando uma negociação
que vai durar vários anos e será complexa. Portanto,
temos de ser flexíveis.
Correio - Como o senhor vê o Mercosul hoje?
Lampreia - No comércio de mercadorias, que é a parte que já está montada, o Mercosul tem
tido um sucesso espetacular. O crescimento das
exportações brasileiras para os três países do
Mercosul é da ordem de 300% em seis anos de vigor.
Correio - Qual é o principal objetivo do Brasil
para o Mercosul neste semestre, já que o País exerce
até dezembro a presidência temporária do bloco?
Lampreia - Em primeiro lugar, queremos
conseguir um acordo final sobre o regime automotivo.
Os automóveis e o açúcar são as únicas exceções
do Mercosul em comércio. Até 31 de dezembro,
haverá 13 mil produtos da pauta comercial entre o
Brasil e a Argentina que serão absolutamente livres
de pagar imposto de importação. O comércio vai
aumentar mais ainda.
Correio - A criação de uma moeda única do
Mercosul está descartada?
Lampreia - Acho que a curto prazo não há condições objetivas para criar a moeda única. Mas
ela virá no seu tempo. Acho que a moeda única é um
importante símbolo e referência. Nós interpretamos
que o presidente Menem, ao propor a moeda, vê
nela, antes de mais nada, uma espécie de meta última.
Nisso estamos de acordo. É importante lidar no
Mercosul com esses símbolos: moeda, passaporte,
democracia, zona de paz.
Correio - O Brasil é o coordenador dos
países mediadores no conflito de fronteira entre Peru
e Equador, que já provocou três guerras entre aqueles
dois países. Como está o processo de paz?
Lampreia - Está complicado. Estamos muito
preocupados com o fato que se estejam produzindo
escaramuças militares na fronteira e preocupados com
a repercussão na imprensa dessas questões. Por isso,
estamos trabalhando cotidianamente com Peru e
Equador, instando-os à moderação e à flexibilidade.
Seria péssimo para os dois países que houvesse um
retrocesso no processo de paz. Também faria mal
para toda a região, porque certamente atingiria a
nossa imagem de zona de paz e de segurança.
Amanhã (ontem) irei a Quito para representar o
governo brasileiro na cerimônia de posse (amanhã)
do presidente eleito. Já tenho entrevistas marcadas
com o presidente que sai, o eleito e o ministro de
Relações Exteriores. Faremos o possível para que
nos próximos dias se chegue a um acordo de paz
definitivo. Estamos muito próximos de uma solução
e não podemos correr o risco de perder essa
oportunidade histórica.
Correio - E os incidentes militares que
parecem ter ocorrido na fronteira entre Peru e
Equador ?
Lampreia - Acho que isso faz parte, porque
estamos próximos do fim. São historicamente
questões de paixão nacional para peruanos e
equatorianos. Eu creio que é inevitável que haja
emoção e dificuldades. Mas tenho a confiança de
que vamos ser capazes de superar as circunstâncias.
Correio - Como está sendo a intermediação
do grupo de contato criado pela Comunidade de
Países de Língua Portuguesa (CPLP) para pôr fim à
guerra na Guiné-Bissau?
Lampreia - Está caminhando razoavelmente
bem. Temos tido uma presença permanente lá e acho
que as duas partes do conflito estão começando a
dar sinais de que há uma suspensão das hostilidades.
que a CPLP possa desempenhar esse papel
produtivo no grupo de contato e promover a paz.
Correio - A opinião pública de Portugal
reclama do desinteresse do Brasil na CPLP e na crise
da Guiné-Bissau...
Lampreia - Mas o Brasil está muito presente
lá. Já dissemos, inclusive, que estamos cogitando de
mandar para lá observadores.
Correio - Como o senhor vê a situação de Angola, que parece estar à beira da guerra civil
novamente?
Lampreia - Estamos acompanhando Angola
com muita preocupação. Seria lamentável que se
rompesse o processo de paz. Com os acordos de
Lusaca, a Unita (grupo rebelde comandado por
Jonas Savimbi) tem tido uma atitude provocativa, ao
voltar atrás numa série de etapas. Isso tem levado o
Conselho de Segurança das Nações Unidas a uma
atitude muito severa. O presidente de Angola, José
Eduardo dos Santos, está no Brasil agora. Vou pedir
alguma hora para visitá-lo no Rio de Janeiro. Ele
também terá um contato telefônico com o presidente
Fernando Henrique.
Correio - O senhor ainda vai viajar a Angola
no dia 17, conforme o programado?
Lampreia - Não. Eu recebi uma nota de
Angola. O ministro Venâncio Moura está doente.
Correio - Como o senhor definiria a política
externa brasileira do governo Fernando Henrique?
Lampreia - Não gosto muito de rótulos. O
que acho muito importante é que a política externa
esteja, em primeiro lugar, profundamente ancorada
nos interesses do Brasil e, em segundo lugar, que
seja um instrumento estratégico para fomentar o
desenvolvimento econômico do país.
Correio -O senhor é candidato à presidência
da Organização Mundial do Comércio?
Lampreia - Não, definitivamente não. Já
comuniquei que não sou candidato. Não seria possível
ser ministro e fazer campanha para essa função.
Correio - O senhor continua chanceler ou
vai para a embaixada em Washington?
Lampreia - Se o presidente Fernando
Henrique for reeleito e quiser que eu continue, eu
continuo. Mas não serei embaixador. Já fui
embaixador três vezes.
Diplomacia
• "A postura francesa contra a inclusão de
produtos agrícolas na pauta de negociações entre a
União Européia e o Mercosul foi muito agressiva.
Não podemos aceitar a exclusão dos produtos
agrícolas"
• "Estamos acompanhando Angola com muita
preocupação. Seria lamentável que se rompesse o
processo de paz. O presidente angolano está no Brasil
agora. Vou pedir alguma hora para visitá-lo no Rio"
• "O Mercosul tem tido um sucesso
espetacular na parte que já está montada, o comercio
de mercadorias. O crescimento das exportações brasileiras para os três países do Mercosul é da ordem
para criar a moeda única. Mas ela virá no seu tempo.
de 300° o em seis anos"
É importante lidar no Mercosul com esses símbolos:
• "A curto prazo não há condições objetivas
moeda, passaporte, democracia, zona de paz"
