Comissão de Relações Exteriores da
Câmara dos Deputados
Exposição do Senhor Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia, perante
a Comissão de Relações Exteriores da Câmara dos
Deputados. "O Brasil e a reforma do Conselho de
Segurança " - Brasília, 28 de agosto de 1997
Introdução 
Quero agradecer o convite que me fez a
Comissão de Relações Exteriores da Câmara dos
Deputados, através do Presidente Benito Gama e
por iniciativa do Deputado Lins, para mais uma vez
vir aqui discutir temas da maior relevância para as
relações exteriores do Brasil. Agradeço também o interesse em participar desta sessão, demonstrado
pela Comissão Mista do Mercosul e pelo Deputado
Neiva Moreira, líder do PDT nesta Casa.
Embora a Constituição dê ao Executivo a
competência originária para conduzir apolítica
externa, a participação do Congresso em muitas
decisões nos faz, em certa medida, com gestores da
diplomacia brasileira. O interesse do Congresso por
uma matéria de política externa é para nós, do
Itamaraty, uma baliza fundamental, um alerta e um
guia. Não poderia ser de outro modo em um regime
democrático.
O Congresso é uma parte fundamental do país
real que está por trás da diplomacia, E uma voz
importante, decisiva, que fala não apenas para os
brasileiros, mas para os nossos parceiros também.
Além da responsabilidade por ajudar a forjar o país
mais poderoso de que necessitamos para participar
das relações internacionais com maior proveito, o
Congresso canaliza a voz e o sentimento da Nação
brasileira, e isso é básico para a diplomacia.
Por isso, tomamos boa nota das inúmeras
manifestações do Congresso Nacional, na semana
passada, a respeito da questão do Conselho de
Segurança no contexto das Relações com a Argentina
e da provável atribuição, pelos Estados Unidos, do
status de aliado extra OTAN à Argentina.
A questão da venda de armas na América Latina
Fui chamado a falar-lhes sobre o tema da
reforma do Conselho de Segurança.
Antes, porém, quero reiterar o que o Governo
tem dito a respeito da questão da suspensão do
embargo à venda de armamentos sofisticados à
América Latina pelos Estados Unidos e questão da
aliança extra OTAN da Argentina.
Tenho dito, refletindo o pensamento do
Presidente Fernando ff enrique e do Governo, que
não nos preocupa a possibilidade de uma corrida
armamentista na nossa região. A América Latina tem
um reduzido potencial de conflito, é plenamente
democrática, tem os mais baixos orçamentos militares
do mundo e vem aplicando políticas económicas que
implicam um estrito controle dos gastos
orçamentários. As compras de armamentos militares
na região, mesmo potencialmente, são plenamente
compatíveis com as legítimas necessidades de defesa dos países latino-americanos e se destinam
basicamente à reposição de equipamento obsoleto
ou desgastado pelo uso. Não acredito que esses
parâmetros possam ser alterados por uma decisão
de natureza mais que nada comercial, própria da
soberania norte-americana. Outros países há muito não se impunham qualquer constrangimento para
vender armamentos à região.
Quanto à aliança extra OTAN da Argentina,
reitero que se trata de uma questão nacional argentina
e de um tema próprio da agenda bilateral entre a
Argentina e os EUA, que não traz mal-estar para o
Governo brasileiro. O Chanceler Di Telia tem dito, e
eu respeito a ponderação, que a aliança virá apenas
coroar um grande esforço argentino por recompor
as suas Relações com os Estados Unidos, que
carecem historicamente da solidez e da relativa
harmonia que caracterizam as nossas Relações com
os EUA desde o inicio do século. Por isso mesmo,
aliás, o Brasil não pleiteia para si o mesmo status.
Se o Governo argentino considera o passo
apropriado e se isso tem relevância para a politica
externa argentina e para o fortalecimento da inserção
internacional do nosso importante parceiro, nós
compreendemos e respeitamos a decisão argentina
sobre o assunto. É claro que requer um certo esforço
entender as razoes para que se aplique a um país da
América Latina uma fórmula que tem sido aplicada
em países situados em regiões com potenciai ou grau
elevados de conflito, como o Oriente Médio. Temos
a certeza, porém, de que o passo não acarretará
distúrbios nas Relações de confiança e na parceria
que os países da América do Sul vêm construindo
com a Argentina.
Acreditamos, por outro lado, que ateia de
interesses concretos que une os países da América
do Sul e particularmente o Brasil, a Argentina e o
Chile - o comércio, os investimentos, a projeção
internacional que ganhamos com o Mercosul - mais
do que suficiente para manter unida e coesa a região.
Não estamos falando de coisas simbólicas ou de
alcance limitado. Estamos falando de bilhões e bilhões
de dólares de um comércio que não encontraria outro
escoadouro fora da região. Estamos falando de mais
de 300 empresas brasileiras operando na Argentina
e mais de cem empresas argentinas operando no
Brasil. Estamos faiando do interesse que o Mercosul
gera dentro e fora da região como parceiro
econômico, como mercado, como unidade de
integração com a qual países e blocos querem ter
um diálogo maduro e pragmático.
Por tudo isso, nós não vemos a necessidade
de uma iniciativa regional de autolimitação de armas
convencionais. Não achamos que a América Latina
deva injustificadamente atribuir-se um potencial de
desestabilização militar ou rejeitar uma corrida
armamentista que não está acontecendo e não tem
condições políticas, econômicas ou estratégicas de
acontecer. Seria o equivalente a defender o
desarmamento dos desarmados, pois já somos a
região que apresenta os menores gastos com
armamentos em todo o mundo.
Nossa preocupação deve voltar-se para combater o tráfico de armas, e a diplomacia brasileira
tem trabalhado para esse fim na OEA e no diálogo
com outros países da região. Esse sim é um problema
grave que ajuda a perpetuar a questão do crime
organizado e do narcotráfico como fatores de
desestabilização na nossa região.
A questão da reforma do Conselho de Segurança
A questão da reforma do Conselho de
Segurança não é assunto recente na política externa
brasileira, mas certamente os desenvolvimentos
havidos em Nova York e, sobretudo, os episódios
que colocaram na diferença de abordagem do assunto
entre o Brasil e a Argentina deram uma projeção nova
à questão, não tanto da reforma em si, mas da
participação que eventualmente o Brasil deveria ter
em um Conselho de Segurança ampliado,
Devo dizer, antes de tudo, que pairam sobre
o assunto, no Brasil, muitas dúvidas e muita
desinformação. A própria leitura da cobertura
jornalística destes dias, colocando a ênfase em uma  suposta rivalidade renascida entre o Brasil e a
Argentina e dando ao assunto uma perspectiva de
encaminhamento imediato, evidencia quanto o assunto
é ainda desconhecido de grande parte dos meios de
comunicação, para não falar da opinião pública de
um modo geral.
É natural que assim seja. A reforma do
Conselho de Segurança das Nações Unidas é um
tema político complexo e de grande magnitude nas
Relações Internacionais, mas não tem chegado a
mobilizar a opinião pública de praticamente nenhum
país. Trata-se de uma questão muito técnica, que
comporta matizes, variantes e diversas possibilidades
de encaminhamento, que tomam o assunto difícil de
descrever e de analisar.
A busca de manchetes pela imprensa agrava
a questão. Procura-se no assunto um impacto de
opinião pública, uma urgência e um potencial de
conflito, quase como se estivéssemos diante de uma
final de campeonato mundial, de um jogo de soma
zero em que, necessariamente, deve haver um
vencedor e um perdedor. No entanto, o assunto está
longe ainda de estar maduro para uma decisão. Não
é notícia; não dá manchete em nenhum jornal, a
menos que se tenha a visão errada do assunto. E,
sobretudo, não necessariamente será um jogo de
soma zero.
O tema da reforma do Conselho de
Segurança é tão antigo quanto a própria ONU. A virtual existência de um diretório político composto
pelos cinco membros permanentes do Conselho
sempre deixou, era muitos dos países que não
participam desse grupo seleto, a impressão de que
as decisões do Conselho careceriam de transparência
e legitimidade e de que haveria um hiato de
representatividade no Conselho de Segurança.
O Brasil sempre defendeu uma maior
prestação de contas do Conselho totalidade dos
membros das Nações Unidas, como estipula a Carta
da Organização, mas nunca o fez de modo a assumir
uma postura paralisante ou obstrucionista. Ao
contrário.
Depois de estar vinte anos ausente do
Conselho como membro não-permanente, o Brasil
voltou a ocupar um assento em 1988 e 1989 e em
1993 e 1994. Deve retomar mais uma vez agora,
em janeiro, para o biênio 1998-1999, consolidando
uma participação mais ativa nos assuntos referentes
manutenção da paz e da segurança internacionais.
Não acho apropriado discutir aqui um fato
da história: a existência de duas categorias de
membros nas Nações Unidas e a conseqüência de
um exercício de realismo por parte da comunidade
internacional, e de um realismo duramente aprendido
nos fracassos da Liga das Nações e na catástrofe da
Segunda Guerra Mundial, vinte anos depois de
terminada a guerra que tinha vindo "para acabar com
todas as guerras".
Esse duplo estatuto jurídico não nos impediu
de assinar a cartadas Nações Unidas como membro
fundador e de procurar sempre dar uma contribuição
construtiva e criativa aos diversos trabalhos das
Nações Unidas. O Brasil assumiu mesmo - preciso
reconhecer - a condição de um importante ator nas
articulações na ONU; visto como um facilitador nas
negociações, como um país capaz de ser um fator
de equilíbrio e uma ponte entre países desenvolvidos
e países em desenvolvimento, por suas condições
específicas de desenvolvimento e seu patrimônio
físico - o território, a população, o tamanho da
economia - e diplomático.
O Brasil tem um peso politico reconhecido,
porque somos vistos como um país de diplomacia
segura, de longas tradições, de ações refletidas e
coerentes, que não cede a impulsos nem recorre a
gestos histriónicos. Por isso, o Brasil encontra-se
entre os primeiros países mais procurados para
consultas; sua liderança discreta e equilibrada
buscada por inúmeros países dentro e fora da nossa
região. Não instrumentalizamos a nossa política
externa, nem fazemos dela um uso eleitoreiro ou
imediatista. Somos um país que desfruta de
credibilidade e confiabilidade, produtos de alto valor
nas relações internacionais. E temos dado passos concretos para consolidar essa posição, como
recentemente ao encaminharmos o TNP ao
Congresso Nacional para aprovação.
O Conselho de Segurança e os principais
interesses externos do Brasil
Deixem-me dizer-lhes também, com toda a
franqueza, que não considero que os principais
desafios internacionais do Brasil, que se situam na
econômica, comercial e tecnológica, passem todos
pelas Nações Unidas.
A criação da OMC reproduziu de forma mais
tangível, no campo do comércio internacional em
sentido amplo, a revolução nas relações internacionais
a que a ONU se havia proposto em 1945 e que foi
realizando no campo da paz e da segurança
internacionais.
A OMC criou uma rede de compromissos
efetivos, criteriosamente negociados, e um sistema
de solução de controvérsias mandatório que fundou
um sistema de comércio internacional regido por
normas que limitam as competências discricionárias
das soberanias e o unilateralismo das suas ações. É
um sistema organizado por regras transparentes e
universais e balizado por um sistema judicial não discriminatório, que relativiza o poder descomunal
das grandes potências.
Não quero dizer que isso fosse possível no
campo da paz e da segurança internacionais, mas é
uma realidade com a qual é preciso lidar. Na OMC,
o Brasil defende interesses concretos, mensuráveis,
que afetam diretamente o nível de emprego, a sua
capacitação tecnológica e econômica, a sua
capacidade de atrair investimentos produtivos, a sua
capacidade de participar com benefícios do comércio
internacional. A importância da participação brasileira
na OMC e a projeção que nós temos ali estão
patentes, por exemplo, no fato de que o Brasil exerce,
desde abril a presidência do Conselho Geral da
Organização, através do Embaixador Celso Lafer.
Esse fato simbólico tanto do interesse brasileiro
quanto do peso especifico do país na OMC.
O mesmo ocorre em relação ao Mercosul e
Relações que mantemos com alguns parceiros de
primeira magnitude, como a Argentina. E evidente
que não desejamos que essas prioridades brasileiras,
que todos reconhecem e que se traduzem em dados
macroeconômicos e em projeção internacional do
país, sejam afetadas adversamente, seja pela
incidência conflitiva de outros temas, como ocaso
da reforma do Conselho de Segurança, seja pelo
desvio desproporcional da atenção que devemos dar
a essas prioridades.
Esse foi o sentido da nossa reação à entrevista
do Presidente Menem no trecho que falava sobre o Conselho de Segurança. Não pensamos que o
assunto deva ser colocado em termos que podem
comprometer a imagem de coesão entre os dois
países ou do Mercosul. Isso não significa que não
possa haver diferenças de enfoque e de políticas fora
da relação bilateral Brasil-Argentina ou do Mercosul.
Essas diferenças são não apenas naturais, mas
saudáveis, e refletem visões de mundo distintas que
decorrem das posições que cada um dos países
ocupa no mundo e das suas experiências históricas
individuais.
A história não registra que os países que
participam de intensas relações bilaterais ou de
esforços sérios de integração regional apaguem a sua
individualidade como Nações, nem mesmo quando
a integração pressupõe um grau intenso de supranacionalidade, como no caso da União Européia. Por
isso, não há nada de impróprio ou surpreendente em
que o Brasil e a Argentina tenham visões diferentes
da questão da reforma do Conselho de Segurança,
desde que não tentem impor a sua visão ao outro.
A reforma do Conselho de Segurança não é
um tema central, estrutural, nas relações entre o Brasil
e a Argentina ou para o Mercosul. Nossa
preocupação maior justamente evitar que se
transforme nisso, seja pela percepção da opinião
pública interna dos dois países, seja pela percepção
da opinião pública internacional e dos nossos
parceiros. E acho que conseguimos deixar isso claro, sem que nenhum dos países tenha abandonado sua
respectiva visão do que deve ser um Conselho de
Segurança ampliado, de acordo com o estado atual
das discussões sobre o assunto.
O Conselho de Segurança lida com matérias
que muitas vezes dizem respeito aos interesses
concretos do Brasil de maneira indireta e distante -
na medida em que afetem de fato a paz e a segurança
internacional. E um com vocação global plena,
no qual uma questão aparentemente sem nenhum
interesse direto para o Brasil, em uma remota região
do globo, pode assumir o grau de prioridade máxima,
igual à que assume um assunto para nós da maior
importância, como a paz em Angola ou a operação
de uma força de paz em Moçambique ou no Haiti.
Digo isto para refutar de uma vez por todas a
alegação de que o Governo brasileiro tem como
objetivo prioritário da sua política externa obter, a
qualquer custo, um assento permanente no Conselho
de Segurança das Nações Unidas. Sem dúvida, um
tema importante para a diplomacia brasileira, na medida em que o Conselho tem um grande significado
político. Mas a nossa abordagem do assunto se insere
em uma concepção muito mais ampla da política
externa e das relações internacionais, que não se
subordina nem é condicionada por esse ou qualquer
outro tema individual. Por isso, nossa preocupação
em não fechar o leque das nossas opções, em não
nos isolarmos nas nossas posições, em manter o
espírito aberto.
Perspectivas do processo de reforma do
Conselho de Segurança
A reforma do Conselho de Segurança tomou
um rumo mais definido a partir de 1994, no bojo de
uma percepção coletiva de que é urgente e necessário
proceder a uma reforma ampla das Nações Unidas,
para dar-lhe um novo vigor após as transformações
que se operaram no sistema internacional com o fim
da Guerra Fria e do bloco soviético e para resolver
os graves problemas financeiros e administrativos que
têm emperrado a ação da Organização considerada
por muitos países como uma estrutura pesada,
onerosa e ineficiente, que se sobre-estendeu nas suas
atribuições e no tamanho do seu pessoal
administrativo.
Os EUA bloquearam suas contribuições,
procurando assim pressionar por uma reforma que
signifique ao mesmo tempo um enxugamento da
Organização e a redução efetiva da contribuição
norte-americana para um patamar de 20 por cento
do total do orçamento regular e da cota para
Operações de Paz da ONU, conforme determinação
do Congresso norte-americano. A retenção dos
pagamentos norte-americanos se somou à dificuldade
de outros países de pagarem os seus atrasados. Anos
de paralisia e desmotivação do Secretariado
culminaram com o veto norte-americano à reeleição
do Secretário-Geral Boutros Boutros-Ghali.
Ainda assim, em 1995, quando do
cinqüentenário da ONU, parecia haver uma
oportunidade para promover ao menos o início do
processo de reformas. Mais de cem Chefes de Estado
e de Governo de todo o mundo estiveram em Nova
York, em outubro de 1995, para as celebrações.
Nada resultou de concreto, entretanto. E a reforma
do Conselho de Segurança, objeto de longuíssimas
deliberações em um Grupo de Trabalho que se vem
reunindo há já mais de três anos, pouco avançou,
ainda que exista o sentimento bastante generalizado
de que uma reforma do Conselho poderia ser ao
mesmo tempo o catalisador do amplo processo de
reformas há tanto esperado e a solução para o
problema financeiro, na medida em que novos
membros permanentes, sobretudo os industrializados,
assumam parcela relativamente maior dos custos
operacionais, regulares ou de Operações de Paz, das
Nações Unidas. .Deixem-me brevemente colocar-lhes como
vemos a questão neste momento.
Três fatos novos vieram dar um impulso
revitalizador às reformas, ainda que sem criar as
expectativas desmesuradas provocadas pelas
celebrações do cinqüentenário da ONU.  o primeiro foi a eleição do novo Secretário Geral, o ganense Kofi Annan, um antigo funcionário
com grande experiência administrativa e política - foi
Diretor de Operações de Paz, o cargo mais
operacional da ONU nestes anos pós-Guerra Fria -
e sobretudo um Secretário-Geral que chegou com o
respaldo político dos Estados Unidos, até como uma
concessão depois do complicado episódio do veto
à reeleição de Boutros-Ghali, Kofi Annan acaba de
apresentar um projeto realista e pragmático de
reforma das Nações Unidas, que reúne boas
perspectivas de prosperar e tem, sobretudo, o mérito
de demonstrar que a ONU passou a contar com uma
nova liderança, uma liderança prática, experiente, sem
arroubos de falso idealismo internacional e disposta
a ser um fator que impulsione as reformas de que a
Organização tanto necessita. Isso é muito positivo.
O segundo fato tem a ver também com
liderança e refere-se à determinação que o Presidente
da 51® Assembléia-Geral, o malásio Ismail Razali,
demonstrou no que se refere à reforma do Conselho
de Segurança. Desejoso de dar um impulso aos
trabalhos do Grupo de Trabalho sobre a reforma do
Conselho, Razah realizou amplas consultas e propôs
um projeto flexível, mas centrado em um núcleo duro
de propostas. Foi a sua maneira de tentar desbloquear
um debate marcado pelo dissenso e pelo
obstrucionismo determinado de alguns países e de
procurar reunir os elementos básicos, senão de um
improvável consenso, ao menos de uma expressiva
maioria, para levar adiante o processo. Razali tem
tido um grande nessa empreitada e merece o nosso
reconhecimento por seu esforço.
O projeto Razali, em linhas muito gerais,
prevê a reforma do Conselho de Segurança através
da ampliação do número de membros permanentes
- dois desenvolvidos e três em desenvolvimento - e
não permanentes - algo em tomo de cinco deixando
em suspenso, por agora, a questão do veto. O
projeto determina, de acordo com a Carta das
Nações Unidas, que o processo de identificação dos
novos membros permanentes se fará de forma
democrática, em uma segunda etapa, a partir da seleção de países por votação da Assembléia-Geral.
Ou seja, primeiro se aprovará uma resolução-quadro
que definirá o novo formato do Conselho de
Segurança. Numa segunda etapa, decidir se os países
que ocuparão os novos assentos permanentes
eventualmente criados. Tudo tem que ser aprovado
por uma maioria de dois terços dos membros da
Assembléia-Geral, sempre com o voto concorrente
dos cinco membros permanentes, que podem,
portanto, exercer o seu poder de veto nas duas
etapas.
O projeto não desce ainda a detalhes, mas
tem a vantagem de não atribuir às regiões ou grupos
a prerrogativa de propor os eventuais candidatos,
evitando dessa forma o elemento de dissenso
representado pela possível existência de diferentes
enfoques nas regiões sobre a forma de preencher o
seu eventual assento permanente. A proposta Razali
está de acordo, portanto, com a lógica da reforma
do Conselho, ao lhe dar uma dimensão universal.
O terceiro fato novo foi o anúncio do
Governo norte-americano de que havia procedido a
uma revisão da sua posição tradicional de favorecer
apenas o ingresso da Alemanha e do Japão como
membros permanentes - o chamado "quick fix", que
é rejeitado por uma expressiva maioria de países.
Segundo essa revisão, os EUA, peça-chave na
reforma do Conselho de Segurança pela singular
capacidade de liderança que pode exercer,
favorecem agora a ampliação do Conselho através
do acréscimo da Alemanha, do Japão e de três países
em desenvolvimento oriundos de cada uma das três
grandes em desenvolvimento do globo - a América
Latina, a serem escolhidos seja por indicação
nominal, seja em bases rotativas -a posição norte americana não especifica uma preferência. Os EUA
contemplariam ainda mais um assento não permanente, defendendo que o Conselho ampliado
não ultrapasse 21 membros para que não seja afetada
sua eficiência deliberativa - ou seja, sua
operacionalidade. A esses três fatos novos acresce a urgência
de definir o orçamento das Nações Unidas para
1998-1999 - um exercício que será necessariamente
afetado pelo eventual acréscimo de novos membros
permanentes aos quais incumbirá uma parcela
relativamente maior de contribuições.
Esses desenvolvimentos têm estimulado a
percepção de que será possível avançar mais
decisivamente na reforma do Conselho de Segurança. A prevalecer a orientação geral do projeto Razali, a
reforma se daria aproximadamente nas linhas
propugnadas pelo Brasil.
A posição brasileira
Qual é então, a posição brasileira?
Em primeiro lugar, devo reiterar mais uma vez
que o Brasil não se encontra em campanha pela
obtenção de um lugar permanente no Conselho. O
Governo anterior iniciou uma campanha quando
achou, com base em elementos objetivos, que o
processo de reforma poderia precipitar-se no ano
do cinqüentenário.
Porque desde o início ficou claro para o
Governo Fernando Henrique que não seria assim e
porque quisemos deliberadamente diminuir a
prioridade do Conselho em benefício de outras
iniciativas que nos pareciam mais importantes e
prementes, baixamos o perfil brasileiro na matéria.
Isso se fez com alguma dificuldade, porque ficou a
percepção equivocada de que tudo o que fazíamos
em política externa subordinava-se á suposta
candidatura. Nada mais falso. Não fizemos
campanha e não estamos fazendo campanha.
Nós temos defendido uma idéia de reforma,
voltada a fortalecer o Conselho e as Nações Unidas
como um todo e não a contemplar o interesse
individual de um ou outro país. Queremos que o
Conselho seja mais representativo da macroestrutura
internacional contemporânea, como ele chegou a ser
em 1945, cinqüenta e dois anos atrás. Queremos que
o Conselho seja mais eficiente através de uma ação
mais universalmente reconhecida como legítima em
função da representatividade dos países que ali detêm
a parcela maior do poder de decisão.
Para isso, achamos que o Conselho deve ser
ampliado tanto nos seus membros permanentes, de
forma a contemplar não só o mundo industrializado,
mas também o mundo era desenvolvimento, quanto
não-permanentes, de forma a possibilitar uma
participação mais freqüente dos países interessados.
E repudiamos toda discriminação na atribuição ou
preenchimento desses novos assentos. Não podemos
aceitar a criação de uma terceira ou quarta categoria
de membros, que enfraqueça ou desvalorize a
participação do mundo em desenvolvimento no
Conselho ampliado. E um ponto de honra para nós.
Por isso, inclusive, temos sido contrários a
quaisquer outras fórmulas que não seja a da criação
de novos assentos permanentes idênticos aos já
existentes, a serem preenchidos de forma idêntica,
ou seja, pelo peso específico e pela projeção
internacional dos países que aspirem a esses assentos.
E a aferição desse peso deve caber à comunidade
internacional como irm todo, reunida na Assembléia Geral da ONU.
Isso quer dizer que somos contra fórmulas alternativas, como a criação de membros semipermanentes ou qualquer coisa que represente o
reconhecimento de um status diminuído para a nossa
região ou para os países em desenvolvimento em
geral, a menos que essas fórmulas fossem aplicadas
universalmente, ou seja, por decisão da comunidade
internacional.
De toda forma e independente de qual seja a
decisão, ela terá de ser adotada por uma maioria de
dois terços da Assembléia-Geral, com o voto
concorrente dos cinco atuais membros permanentes,
e nós aceitaremos tranqüilamente qualquer decisão
da comunidade internacional sobre a matéria. Não
atuamos em função de hipóteses. De acordo com a
evolução do assunto, vamos calibrando nossa
posição, sem nunca perder de vista o interesse
nacional.
Esse é, aliás, outro ponto importante. Nós achamos que, se o Conselho de Segurança for
ampliado, em linhas gerais, nos moldes que
favorecemos, o Brasil poderia ser chamado a exercer
as responsabilidades de membro permanente. Seria
natural que assim ocorresse. Seria prestigioso para
o país. Seria o reconhecimento de um progresso
considerável na inserção e na ação externa do Brasil.
E seria algo que reforçaria a nossa interlocução com
o mundo inteiro.
Por isso, reitero aqui nossa posição: não nos
furtaremos a exercer as responsabilidades inerentes
à condição de membro permanente do Conselho de
Segurança se formos chamados a isso, mas não
subordinaremos a nossa política externa a esse
objetivo, nem deixaremos que ele afete adversamente
as prioridades da nossa ação internacional. Não
deixaremos de defender os interesses do Brasil no
Conselho de Segurança, e lutaremos para que a nossa
região esteja ali plenamente representada. Não
abriremos mão do que é natural, objetivo e
universalmente reconhecido: que se uma vaga
permanente tiver de ser preenchida por um país latino-americano, o Brasil conta com credenciais objetivas
e amplamente reconhecidas que o habilitam
legitimamente a apresentar-se ou ser apresentado
para essa função.
Mas é preciso ter presente que uma
participação mais intensa do Brasil nas Nações
Unidas engajaria a nossa responsabilidade e oneraria
a nossa contribuição financeira.
Cabe-me, na qualidade de titular da
diplomacia brasileira, chamar a atenção para a
necessidade de um debate amplo sobre as
responsabilidades concretas que nos incumbirão ao
eventualmente virmos a pertencer ao Conselho na
condição de membro permanente, já que, além do financeiro, essa condição implica, se não a
obrigatoriedade, a disposição de participar mais
ativamente em operações de paz e o imperativo de
termos preparo e disponibilidade militar para fazê-lo
de forma ágil.
Por ao falar da necessidade desse debate, quero insistir em um ponto que para a diplomacia
brasileira é fundamental: essa não é e não pode
tomar-se uma questão partidária ou de política
interna, nem um objetivo ou um alvo de manifestações
de natureza eleitoral. Estamos falando de um interesse
permanente do Brasil. Nossa atitude, nossas decisões,
terão conseqüências duradouras para o país. Não
devem, portanto, ser fruto de um cálculo alheio à
política externa.
Os desenvolvimentos mais recentes na nossa
região
A reunião do Grupo do Rio, em Assunção,
acabou sendo galvanizada pela questão do Conselho
de Segurança em razão das declarações do
Presidente Menem de que a Argentina não favorece
o ingresso exclusivo do Brasil porque isso afetaria o
equilíbrio regional.
A imprensa registrou com amplitude a reação
brasileira a essas declarações e não desejo aqui insistir
em nossas colocações, que foram compreendidas e
aceitas pela parte Argentina. Nosso interesse principal
na questão foi resguardado: não queremos que o
assunto afete adversamente as relações com a
Argentina nem a coesão do Mercosul.
Não queremos que se instrumentalizem esse
e outros temas para criar a cizânia entre parceiros
especiais, nem para introduzir falsos elementos de
barganha que jamais aceitaríamos.
Deixem-me dizer-lhes que não se chegou a
uma posição de consenso na Cúpula do Grupo do
Rio em Assunção ou entre o Brasil e a Argentina
principalmente porque esse nunca foi o objetivo da
reunião. Tampouco foi objetivo brasileiro angariar
apoios ou obter definições que lhe fossem favoráveis.
Esse não é um assunto que se vá resolver no das
relações entre o Brasil e a Argentina ou do Grupo do
Rio, nem mesmo da região como um todo. Além
disso, não estando o assunto suficientemente definido
em relação à fórmula que fará a eventual ampliação
do Conselho de Segurança, natural que muitos países
prefiram resguardar a sua posição por agora. Por
isso, insisto, não buscamos apoios explícitos nem
fomos a Assunção atrás de endossos.
Fora disso, o tema não está maduro para
consideração ou especulações de caráter regional,
mesmo porque a essência do processo é global. Não se sabe ao certo se haverá uma decisão final em Nova
York proximamente e, embora minoritária, existe uma
corrente obstrucionista tentando adiar a reforma e
neutralizar os três fatores novos que eu assinalei mais
acima. Qual tendência vai prevalecer, não é possível
ainda dizer com segurança.
Quero reiterar, contudo, que não estamos
participando do exercício de discussão da reforma
para defender um interesse de prestígio individual do
Brasil ou para tentar obter uma reforma a qualquer
custo. Vamos continuar trabalhando em favor de uma
idéia de reforma do Conselho que sirva aos
propósitos de fortaleceras Nações Unidas. E vamos
continuar tendo uma atitude aberta e construtiva a
respeito,
Conclusões
Quero concluir reiterando a minha confiança
em que os acontecimentos da semana passada foram
positivos no sentido de terem permitido explicações
necessárias entre o Brasil e a Argentina e de terem
chamado a atenção da opinião pública e do
Congresso para as reais dimensões do tema,
Insisto em que não desejamos ver nesses
desenvolvimentos recentes na América Latina um
grande complô internacional destinado a abrir brechas
nas relações de confiança que existem na América
do Sul e na coesão do Mercosul e seus associados.
Qualquer esforço nesse sentido nos parece, hoje, um
exercício inútil.
Nenhum analista objetivo acharia que o
levantamento de um embargo para todos os efeitos
neutralizado pela ação de outros fornecedores de
armas, ou a atribuição de um status mais que nada
simbólico à Argentina seriam capazes de desmontar
o trabalho de construção de confiança que nossos
países desenvolvem há mais de uma década, com
base em gestos concretos e decisivos, ou de
enfraquecer a base real da relação entre os países
da nossa região e principalmente no interior do
Mercosul.
Não vamos ficar prisioneiros desses
episódios. A capacidade de fazer história está
precisamente em olhar para frente. Temos diante de
nós tarefas muito concretas a realizar no plano das
relações com a Argentina, na consolidação e
expansão vertical e horizontal do Mercosul, nas
negociações da ALCA e em inúmeros outros temas
e cenários que afetam muito diretamente a vida de
consumidores, trabalhadores e agentes econômicos
brasileiros.
Quanto ao Conselho de Segurança, devo
reiterar que o assunto não se reveste de nenhuma
pressa ou angústia especial para nós. O processo
tem o seu ritmo, a decisão será tomada por um corpo
formado por mais de 180 países e nós não vamos
fazer dessa uma questão de vida ou morte simplesmente porque não se trata de uma questão
de vida ou morte para nós. Estamos atentos à sua
evolução e não descuidaremos do nosso interesse,
que é, antes de mais nada, participar construtivamente
do processo de reforma e oferecer a nossa
contribuição onde e como ela for mais para nós, para
a nossa região e para a comunidade internacional.
E isso o que, em suma, queria transmitir-lhes
sobre os temas que me foram propostos. Estou agora
à inteira disposição de Vossas Excelências para
quaisquer questões ou esclarecimentos adicionais.
Muito obrigado.
