Conselho de Segurança
das Nações Unidas
Discurso do Embaixador Luiz Felipe Lampreia,
Ministro de Estado das Relações Exteriores, sobre a
África, pronunciado no CSiW - Nova Iorque, 24 de
setembro de 1999
Senhora Presidente, 
Como declarou recentemente um pensador
africano, o padrão inconstante da politica global
desde o final da Guerra Fria reposicionou
radicalmente o continente Africano na história mundial
contemporânea. Uma nova era de rápidas e profundas
transformações na África trouxe o continente para o
primeiro piano da agenda internacional. Os conflitos são talvez os mais visíveis e perturbadores aspectos
deste processo de mudança. E, se nos encontramos
no nível Ministerial no Conselho de Segurança pelo
segundo ano consecutivo para examinar a situação
na África é porque ondas de violência continuam a
massacrar sociedades cpje já suportam sofrimento
e exploração por muito tempo.
Mas há também sinais de esperança e
renascimento na África. A transição pacifica paia um
governo democrático de maioria na África do Sul
surge como ilustração dos que alguns passaram a
chamar "A Renascença Africana". O exemplo de
persistência na luta por liberdade e dignidade humana
transmitido pelo Presidente Nelson Mande continua
sendo uma fonte de inspiração para todos aqueles
que propugnam justiça e democracia. Os Africanos
finalmente reconquistaram os seus próprios destinos
e uma nova geração de líderes Africanos está
nascendo com uma voz madura e poderosa. Em
nosso meio podemos contar com o talento do
Secretário-geral Kofi Annan, um nobre representante
da antiga tradição Ashanti, que esta trazendo um
brilho renovado para o conceito de diplomacia.
O desafio que confronta a comunidade
internacional e as Nações Unidas é o de promover
a estabilidade de uma maneira que reforce a mão
daqueles que na África continuam comprometidos
com o diálogo e a reconciliação. Estamos
convencidos de que a maioria esmagadora de
Africanos está ansiosa para dedicar sue energia e
criatividade à reconstrução econômica e social numa
atmosfera de tolerância e solidariedade. Como um
país que deve tanto de sua identidade á vitalidade da
herança africana, o Brasil está determinado a cumprir
o seu papel para enfrentar este desafio.
O Brasil se tem envolvido ativamente em
várias iniciativas bilaterais e multilaterais
direcionadas a promover a paz na África e em
outras regiões. Os exemplos fornecidos pelo
estabelecimento da Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa e da Zona de Paz e Cooperação no
Atlântico Su1, como também o esforço em direção
à formação de um Hemisfério Sul livre de armas
nucleares, falam por si mesmos. Como contribuinte
das operações de paz em Angola e Moçambique, o
Brasil demonstrou constante apoio à reconciliação nacional nestas duas nações irmãs. Vamos continuar
a favorecer um profundo exame das causas dos
conflitos na África com a visão de promover a paz
duradoura e o desenvolvimento em todas as partes
do continente.
Senhora Presidente,
Em seu relatório reflexivo intitulado "As
causas de conflito e promoção de paz permanente
e desenvolvimento sustentável na África", o
Secretário-Geral Kofi Annan declarou que "o
desenvolvimento é um direito humano e o principal
objetivo a longo prazo de todos os países na África".
Concordamos com, esta declaração e com sua
afirmação de que "o desenvolvimento é básico para
reduzir os conflitos na África".
Uma combinação de fatores internos e
externos, contudo, colocou os esforços da África
para superar a pobreza à mercê da instabilidade
crônica. Os perversos efeitos produzidos por uma
trágica herança de manipulação por forças externas
- primeiramente entre o que é a cadeia de comércio
ilícito de armas - abriram caminho para muitos dos
males auto infligidos de anos recentes, de Somália a
Ruanda ou Serra Leoa. Por algum tempo, a grande
maioria destes conflitos parecia ser de natureza infra estatal.
Mais recentemente, contudo, a ameaça de
cruzar fronteiras tem colocado o Conselho de
Segurança em um novo nível de alerta. A situação
na República Democrática do Congo é um dos
sinais preocupantes do que poderia transformar-se numa arriscada tendência nova.
Na medida em que o Conselho de
Segurança tenta focalizar de uma maneira mais
eficaz na África, é necessário um compromisso
político firme para prevenir que a frágil trégua em
muitas partes do continente se transforme em conflitos
sangrentos. O Conselho deve investir sua autoridade
moral e usar todos os recursos diplomáticos
disponíveis para promover a paz e a estabilidade.
Há indicações de que o Conselho está começando a
agir desta forma. O estabelecimento de uma
operação de paz na República Centro Africana pode
ser visto como um passo positivo após três anos de
relutância pelo Conselho em autorizar operações de
paz no Continente.
A operação da ONU que tem auxiliado na
consolidação do processo de paz em Serra Leoa
pode ser citada como prova adicional do
compromisso do Conselho na África, Na nossa
visão, o Conselho e as Nações Unidas deveriam
intensificar seu trabalho em pelo menos duas áreas
principais, Um trabalho adicional e necessário para
aumentar a capacidade dos Estados Africanos em
desenvolver seus próprios mecanismos de prevenção
e resolução de conflitos. Os países da região podem
alcançar muito por si mesmos, com o apoio alento e
encorajador da comunidade internacional. Em Guiné
Bissau, a Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa tem trabalhado com êxito - de mãos
dadas com ECOWAS - pare normalizar as condições
no país e evitar a guerra civil. Um cessar fogo tem
sido mantido e pode abrir caminhos para progressos
adicionais.
Em segundo lugar, o Conselho de
Segurança deve também focalizar na questão do
fluxo ilegal de armas na África e fortalecer a
eficácia dos embargos de armas impostos pelo
Conselho. O irredutível fluxo de armas para a
África reduz as probabilidades de paz e desperdiça
recursos preciosos que poderiam de outra maneira
ser colocados à disposição do desenvolvimento,
As decisões tomadas pelo Conselho na semana
passada podem ser vistas como um passo positivo
nesta direção.
Estas são áreas, legitimamente, da
competência do Conselho de Segurança. Para
tratar da significativa tarefa de erradicar as causas
básicas dos conflitos na África temos também que
nos apoiar no envolvimento ativo de outros órgãos
competentes da ONU. A Assembléia Geral e o
ECOSOC, em particular, devem cumprir as funções
relacionadas aos elementos do relatório do
Secretário-Geral que dizem respeito ao desenvolvimento econômico e social.
Senhora Presidente,
Minha Delegação deseja aproveitar esta
oportunidade pare enfatizar a necessidade de um
esforço diplomático intenso e reverter
o presente cenário sombrio em Angola. A continua
falta de cumprimento do Protocolo de Lusaka por
Jonas Savimbi e simplesmente inaceitável. A
completa desmilitarização da UNITA e a finalização do processo de extensão da administração do Estado
são condições essenciais para que o processo de paz
seja colocado de novo sobre os trilhos, O desafio
persistente de Savimbi as decisões do Conselho de
Segurança não podem ser toleradas.
Senhora Presidente,
As Nações Unidas continuam a representar
a melhor esperança para milhões de Africanos que
sofrem a devastação dos conflitos tanto como vítimas
de minas terrestres quanto como refugiados e
internamente deslocados ou ainda como
espectadores indesejados da destruição
indiscriminada e da fome. Vamos comprometermos a trabalhar com aqueles que na África e fora
dela - como o Secretário Geral Kofi Annan -
acreditam que é possível transformar a tragédia
do passado recente em uma nova realidade. Uma
nova realidade que irá permitir às pessoas
corajosas desta terra antiga de desfrutar a segurança
humana e as oportunidades econômicas que
procuram.
Obrigado.
