Assistência a brasileiros no exterior


Discurso do Senhor Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por
ocasião da abertura da reunião de instalação do
Conselho de Cidadãos. Madri, 7 de fevereiro de 1997

Eu queria apenas dizer umas palavras para
agradecer a presença de todos e manifestar o meu
reconhecimento pela disposição de colaborar nesta
iniciativa do Conselho de Cidadãos. Junto com os
Consulados Itinerantes, os Conselhos de Cidadãos
são uma imagem de marca da política consular do
Governo do Presidente Fernando Henrique Cardoso.
Mas são também, sobretudo, um reflexo pleno do
exercício da cidadania pelos brasileiros, onde quer
que se encontrem.
Ao iniciar minha visita oficial a Madri, quis
que o meu primeiro ato fosse justamente esta reunião
com representantes da comunidade brasileira aqui
residente para a instalação do Conselho de Cidadãos
Brasileiros.
Foi com grande satisfação que aceitei convite
do meu colega espanhol, o Ministro de Assuntos
Exteriores, Abel Matutes, para realizar esta visita à
Espanha no quadro da política dos dois Governos
de promover uma intensa melhoria qualitativa nas
nossas relações, em função dos desenvolvimentos
positivos que se registram tanto aqui quanto no nosso
país.
O Brasil e Espanha acham-se vinculados por
uma história comum e por um número cada vez maior
de interesses concretos, políticos e econômicos, que
os aproximam. A imigração espanhola no Brasil
enriqueceu a nossa cultura e ajudou o nosso
Assistência a brasileiros
no exterior
Discurso do Senhor Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por
ocasião da abertura da reunião de instalação do
Conselho de Cidadãos. Madri, 7 de fevereiro de 1997
desenvolvimento, criando uma base sólida,
insubstituível nas relações entre os Estados, para dar
força à amizade hispano-brasileira. Agora, os
brasileiros revivem em certa forma essa saga humana.
Nos anos, em função de uma série de fatores
ligados inclusive ao fenômeno da globalização,
também os brasileiros passaram a buscar no exterior
oportunidades de vida e emprego. A Espanha, com
seu dinamismo econômico e sua projeção, não
poderia deixar de ser o destino de muitos desses
brasileiros. Trata-se de um processo novo que coloca
desafios inéditos ao Governo e, em particular, ao
Ministério das Relações Exteriores e nossa rede
diplomática e consular em todo o mundo.
Este tema se insere no quadro mais amplo da
política de apoio e proteção dos brasileiros no exterior
que o Governo brasileiro, sensível ao movimento
migratório que se passou a verificar no Brasil a partir
dos anos 80, tem desenvolvido através do Ministério
das Relações Exteriores. Desde que assumi o
Itamaraty, cumprindo determinação expressa do
Senhor Presidente da República, tenho procurado
adequar o perfil da rede consular brasileira e os
recursos disponíveis para as atividades relacionadas
à crescente demanda de serviços de assistência por
parte de nossos nacionais domiciliados ou de
passagem no exterior.
A importância, hoje, da assistência e proteção consular ao brasileiro fora de seu país indiscutível.
Constitui uma das prioridades de nossa política
externa, expressa diretamente pelo Senhor Presidente
da República, quando do lançamento, em 1995, do
“Programa Governamental de Assistência aos
Brasileiros no Exterior’’. Ao fazê-lo, o Governo e o
Itamaraty, em particular, procuraram responder
demanda que este assunto hoje suscita, com toda
justeza, na opinião pública nacional.
O projeto de criação de Conselhos de
Cidadãos visa a encurtar a distância ainda existente
entre os nacionais brasileiros e a rede consular,
instituindo dessa forma um elo entre o governo e a
sociedade civil e um embrião da organização dessa
mesma sociedade no exterior. Os Conselhos de
Cidadãos são uma das formas de manifestação da
cidadania brasileira no exterior.
O Conselho de Cidadãos constitui um
essencialmente apolítico e, como o próprio nome
indica, um foro de aconselhamento, onde as
repartições consulares e as comunidades brasileiras
se encontrarão para examinar a melhor maneira de
atender ao nacional em suas necessidades
consulares, de aperfeiçoar os serviços prestados e
de organizar a comunidade brasileira dentro da
jurisdição consular. Importante que se identifiquem
os problemas da comunidade e que se apontem
soluções, com o sentido de responsabilidade
compartilhada e solidária.
Hoje, quase um ano após o início do processo
de implantação dos Conselhos de Cidadãos, estou
convencido do acerto da iniciativa. Os resultados
positivos, chegados de repartições consulares em
todas as partes do mundo onde o projeto já se
implementou, comprovam sua utilidade para melhorar
a vida do brasileiro no exterior, ou pelo menos, para
tornar mais férteis as suas vinculações, tanto dentro
da comunidade quanto com as autoridades
consulares brasileiras. Dessa forma podemos
encontrar soluções comuns para as situações que
enfrentamos juntos.
Queria agradecer muito especialmente aos
conselheiros que aceitaram a responsabilidade de
representar a comunidade brasileira nesta jurisdição
consular. Trata-se de um grupo de pessoas
provenientes dos mais diversos extratos profissionais.
Nele temos empresários, artistas e trabalhadores no
comércio. Estou seguro que desempenharão essa
importante tarefa com sentido social e espírito
desinteressado — como cidadãos que exercem um
direito e têm consciência dos seus deveres para com
a sua comunidade e mesmo para com a sua identidade
nacional.
O Itamaraty e a Embaixada do Brasil em
Madri estarão sempre à disposição da comunidade
para tornar possíveis os ideais que levaram à criação
deste Conselho.
Ao dar por instalado o Conselho de
Cidadãos Brasileiros, faço-lhes votos de um trabalho
profícuo e recompensador e peço aos seus integrantes
que transmitam a toda a comunidade brasileira na
Espanha a certeza do apoio do Governo e meus
votos de uma vida cheia de alegrias e recompensas.
Muito obrigado.