ENTREVISTA CONCEDIDA PELO MINISTRO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, ANTONIO PATRIOTA, AO JORNAL “O
ESTADO DE S. PAULO” – BRASÍLIA – DF, 25/02/2011
“Condenar violência é condenar autoritários”
Chanceler diz que solidariedade com
aspirações por democracia também é
crítica aos regimes fechados.
Denise Chrispim Marin
O ministro das Relações Exteriores do
Brasil, Antônio Patriota, afirmou ao Estado
ser possível a aplicação de sanções do
Conselho de Segurança da Organização das
Nações Unidas (ONU) contra interesses
particulares do líder líbio, Muamar Kadafi.
Conforme indicou, nenhuma retaliação foi
proposta ao Conselho de Segurança por
causa da preocupação dos países-membros
com seus cidadãos na Líbia. “Sanções
contra quem? Só se for contra Kadafi e seu
círculo imediato de assessores”, afirmou.
Durante a entrevista, Patriota emitiu novos
sinais sobre a agenda do governo de Dilma
Rousseff para o Oriente Médio.
Estado de S.Paulo: Nas rebeliões populares
da Líbia, do Egito e da Tunísia, não houve
condenação aberta aos regimes autoritários,
mas à violência. Por quê?
Antonio Patriota: Essa mensagem está
implícita. Quando um país diz que se solidariza
com as aspirações dos manifestantes por maior
participação política, por maior liberdade de
expressão, a condenação está implícita.
Estado de S.Paulo: No caso do Brasil, estava
implícita?
Antonio Patriota: Sem dúvida. Esses
episódios provaram ser falsa a percepção
de que, no mundo árabe, ou se cai no
autoritarismo ou no extremismo islâmico
da Al-Qaeda. Ficou claro no caso do
Egito, uma nação que representa a metade
da população do mundo árabe na qual
setores muito expressivos da sociedade
reivindicaram melhorias institucionais,
econômicas e sociais com base na paz
e no diálogo. Essa é uma mensagem
significativa e transcendental. O mundo
árabe não é o mundo da Al-Qaeda. Não
precisamos falar dessa região apenas em
termos de terrorismo. Acho que a Al-
Qaeda foi uma das grandes derrotadas
desses episódios.
Estado de S.Paulo: Por quê? Antonio Patriota: Porque não verificou
o conceito da Al-Qaeda de que países
anteriormente alinhados ao Ocidente só
poderiam evoluir por meio do extremismo.
Estado de S.Paulo: A questão líbia terá
evolução no Conselho de Segurança?
Antonio Patriota: Eu não excluo a hipótese.
Estado de S.Paulo: Até mesmo com a
possível adoção de sanções?
Antonio Patriota: Sanções contra quem?
Só se for sanções contra Kadafi e seu círculo
imediato de assessores. No momento, não
se fala nisso.
Estado de S.Paulo: Parece estranho os
Estados Unidos não tocarem ainda em
sanções?
Antonio Patriota: Há a preocupação
com os nacionais na Líbia. Até agora,
não houve violência contra estrangeiros.
É interessante que, em todos esses
movimentos nos países árabes, não houve
slogans contra o Ocidente.
Estado de S.Paulo: Em 2003, em Trípoli,
o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva
chamou Kadafi de “meu amigo, meu
mestre” e iniciou uma relação mais próxima
do Brasil com a Líbia. Como fica a relação
bilateral após a condenação do Brasil à
violência no país?
Antonio Patriota: Há um alto grau de
imprevisibilidade na situação na Líbia.
Essa é também a percepção do conselheiro
de Segurança Nacional da Casa Branca,
Tom Donilon, e da secretária de Estado,
Hillary Clinton. Embaixadores árabes
nos Estados Unidos também comentaram
comigo sobre a complexidade inerente
ao caso líbio, o único a ser levado ao
Conselho de Segurança. O comunicado
negociado pelos 15 membros do Conselho
de Segurança (dia 22) estava muito em
linha com nossa posição de repúdio à
violência contra civis, de conclamação à
moderação e ao diálogo, de facilitação da
saída de estrangeiros. Não poderia prever
neste momento o que acontecerá na Líbia,
que já foi suspensa da Liga Árabe. Há risco
de fragmentação territorial, em função de
diferentes tribos e grupos que atuam em
Benghazi e em Trípoli, e mercenários.
Estado de S.Paulo: Qual sua avaliação sobre
esse dominó de rebeliões contra regimes
autocráticos árabes?
Antonio Patriota: Já tivemos esse mesmo
desejo de evolução democrática, de maior
oportunidade econômica, de liberdade de
expressão e de soberania na escolha dos
rumos da Nação. Só podemos nos solidarizar
com movimentos do Egito, da Tunísia e
da Líbia. Fala-se muito no modelo turco de
democratização desses países, por causa do
ingrediente islâmico. O Brasil também pode
oferecer um modelo de conciliação entre
democracia, crescimento com Justiça social e
evolução das liberdades individuais.
Estado de S.Paulo: Qual será a relação do
governo Dilma Rousseff com o Irã?
Antonio Patriota: Será uma relação
voltada para o comércio, o investimento, o
diálogo político. Em relação ao programa
nuclear, defendemos que o Irã deve se ater
exclusivamente aos fins pacíficos, com base
em seus compromissos como o Tratado de
Não Proliferação Nuclear (TNP).  Estado de S.Paulo: Mas com direito ao
enriquecimento de urânio a 20%?
Antonio Patriota: Esse direito não é contrário
ao TNP. O problema do Irã é a desconfiança em
relação a seus compromissos internacionais.
Temos de oferecer alternativas diplomáticas
para superar esse impasse. O Acordo de
Teerã (maio de 2010) foi uma alternativa para
criar confiança ente interlocutores que mal
dialogavam entre si. O Acordo de Teerã está
sobre a mesa. Continuaremos dialogando,
como fizemos em 2010, com os cinco membros
permanentes do Conselho de Segurança e a
União Européia.
têm em comum as boas relações com o
mundo árabe e Israel e participaram da
Conferência de Annapolis (2006). No dia
11, o Ibas concordou em permanecer em
coordenação estr eita para apoiar o processo
de paz. Há tempos a Rússia quer realizar
uma Annapolis 2, mas não há consenso.
Essa reunião seria muito desejável. Estado de S.Paulo: O Brasil vai votar pela
condenação do Irã no Conselho de Direitos
Humanos?
Antonio Patriota: Caberá à delegação do
Brasil se pronunciar.
Estado de S.Paulo: Qual sua opinião sobre
o veto dos Estados Unidos à condenação
dos assentamentos de Israel em territórios
palestinos?
Antonio Patriota: Foi uma votação muito
eloqüente, de 14 votos a favor dessa resolução
contra apenas um. Toda a Europa votou junto.
Os assentamentos impedem o progresso no
processo de paz.
Estado de S.Paulo: Diante do Conselho de
Segurança, o Brasil sublinhou sua intenção de
atuar no processo de paz entre israelenses e
palestinos. De que forma?
Antonio Patriota: Neste ano, os três países
do Ibas (Índia, Brasil e África do Sul) estão
representados no Conselho de Segurança,
como membros não permanentes. Os três
