Embaixador Luiz Felipe Lampreia,
Ministro de Estado das Relações Exteriores, por
Ocasião da Posse do Embaixador Luiz Felipe
de Seixas Corrêa, ao Cargo de Secretário-geral
das Relações Exteriores. Brasília, 4 de janeiro
de 1999   
Sendo este o meu primeiro pronunciamento
após tomar posse, pela segunda vez, no cargo de
Ministro de Estado das Relações Exteriores, começo
por agradecer ao Senhor Presidente da República a
reafirmação de sua confiança.
Como nos últimos quatro anos. Procurarei corresponder a essa confiança, que muito me honra,
com lealdade, trabalho e com a determinação de bem
servir ao Brasil que é a marca registrada do Itamaraty,
Compartilho a minha honra com os servidores
desta Casa, Ao reconduzir um diplomata de carreira
ao posto de Ministro de Estado - em especial por
haver ele mesmo exercido o cargo de Chanceler - o
Presidente Fernando Henrique Cardoso demonstra
claramente o quanto confia, e também o quanto
espera de nós. Seguirei desempenhando as funções
com disciplina e lealdade, e, ao mesmo tempo, com
a segurança e a firmeza que nascem da sintonia fina e
permanente com o pensamento e a vontade do Chefe
do Governo.
O equilíbrio dessas duas dimensões eu espero
de cada um dos membros de nossa instituição. O  equilíbrio entre o cumprimento fiel das determinações
superiores, de um lado, e, de outro, a participação
ativa cora idéias, propostas e espírito critico. Somos
treinados pai a cumprir instruções, mas também - e
sobretudo - para participar da elaboração e constante
reexame dessas mesmas instruções.
Muitos aqui presentes são testemunhas de
meu desejo de ouvir os setores competentes da Casa
antes de tomar decisões ou embarcar em missões ao
exterior. Tenho procurado me beneficiar do ponto
de vista não apenas das chefias, mas igualmente dos
diplomatas mais novos que se ocupam diretamente
dos temas.
Devo dizer que tenho especial alegria em
conversar com os jovens, conviver com o seu impulso
de mudar e construir. O Itamaraty precisa dessa
energia; e o Brasil também. E um estímulo vital do
qual não podemos prescindir.
Caros colegas,
Tal como indicou claramente o eleitorado
brasileiro, devemos encarar a nossa jornada nos
próximos quatro anos como o prosseguimento de
uma obra coletiva que vem transformando a realidade
do País sob a liderança do Presidente Fernando
Henrique.
Ao mesmo tempo, é imperativo fazer do início
desta jornada um momento de mobilização de forças,
de renovação de vontades. Seguir em frente com a
determinação de quem começa. E o que o Brasil
espera e exige de nós. E é o que vamos fazer. Poucas vezes em nossa história a escolha de
um Presidente foi influenciada de modo tão
significativo pela percepção da capacidade do
candidato de compreender, atuar e projetar o País
no cenário internacional. Em outubro, esse foi um
dos elementos que pesaram na decisão da sociedade
brasileira de reeleger Fernando Henrique Cardoso.
Em certo sentido, portanto,- também a politica
externa recebeu um voto de aprovação do eleitorado.
E esse endosso reforça a nossa decisão de servir ao
Brasil que - como disse Rio Branco, no dia de seu
retomo à Pátria para assumir o Itamaraty, em 1902 -
"todos desejamos ver unido, integro, forte e
respeitado".
A política externa do Brasil necessita da
participação cada vez mais intensa dos diversos
segmentos da sociedade na discussão e execução
do nosso relacionamento internacional. Ela não pode
ser o fruto de elucubrações solitárias, feitas em
gabinetes fechados, pois seria artificial e precária.
Precisa estar em sintonia com o que a Nação quer e
espera.
Como tenho afirmado, a diplomacia brasileira
conta hoje com uma "âncora social" que devemos
tomar ainda mais sólida, por meio da transparência,
do diálogo e da busca de mobilização - tal como
fizemos, de modo exemplar, quando das chamadas
pré-negociações para a ALCA. E procuramos fazer
sempre mais na conformação do MERCOSUL. Para
realizarmos bem o nosso trabalho, devemos ter
sempre presente a realidade, as necessidades e a
vocação do nosso pais.
Com algumas importantes exceções, a
fronteira mais próxima das grandes capitais brasileiras
está sempre a muitas centenas de quilômetros. Não
temos a vivência, felizmente, das profundas emoções
populares que os conflitos internacionais suscitam nos
países neles envolvidos, pois há mais de cem anos
convivemos em paz e crescente harmonia com nossos
dez vizinhos.
Mas o Brasil enfrenta ainda um amplo
conjunto de graves problemas e desafios internos, a
começar pela superação da injustiça social e de
nossas fragilidades econômicas, que absorvem
cotidianamente as atenções e as energias de todos nós.
Em função desses dados da realidade
brasileira, as relações internacionais não ocupam entre
nós o lugar central que têm na maioria dos países
mais relevantes do mundo. Não aparecem
normalmente nas primeiras páginas dos jornais, não
são temas de campanha eleitoral, não são prioridades
na agenda das lideranças políticas e sociais do País.
Os formuladores da política externa brasileira
devem estar sempre atentos a este condicionamento  básico. Não devem esquecer que o sentido principal
da política externa precisa ser a busca do
desenvolvimento, em todos os seus múltiplos
aspectos. Não devem, assim, contemplar ou preconizar
programas e objetivos diplomáticos que superem a
disposição de nossa sociedade para apoiá-los e financiá-los. Não podem pensar  em iniciativas que não tenham
nos interesses nacionais.
A diplomacia brasileira deve esta]- solidamente
plantada no chão do País, como o foi com Rio
Branco, cora Oswaldo Aranha, com Afonso Arinos,
com Santiago Dantas, com Azeredo da Silvia, com
Fernando Henrique Cardoso - enfim, com os grandes
Chanceleres deste século que está por terminai'.
E muito claro, para mim, que o Brasil deve
procurar exercer um papel ativo e universal na defesa
de uma ordem internacional, de um sistema
econômico e comercial, de instâncias e processos
decisórios mais abertos, justos e favoráveis aos países
em desenvolvimento. Trata-se de uma decorrência
natural de sermos uma das grandes nações, uma das
grandes economias do mundo.
Mas é igualmente claro que não devemos,
nem podemos alimentar visões de projeção global
de nosso poder político-militar. As carências que
enfrenta o povo brasileiro não permitem, de modo
algum, a mobilização dos enormes recursos
necessários para dar lastro e credibilidade a um
projeto dessa natureza, como em algum momento
amagaram os defensores da idéia do "Brasil potência".
Faz parte de nossa melhor tradição
diplomática, desde a Independência, dar sentido
realista ã nossa politica externa, recusando iniciativas
de fácil fosforescência, e evitando guinadas bruscas
de doutrina e de comportamento. Quase sempre foi
assim, e é necessário que seja sempre assim.
Nos próximos quatro anos, portanto, nossas
Unhas de ênfase serão as mesmas, com algumas
variações destinadas a complementar o projeto
executado de 1995 para cá:
- A consolidação e o aprofundamento do
MERCOSUL;- O fortalecimento da aliança estratégica com
a Argentina;
- O aperfeiçoamento das excelentes relações
bilaterais que já mantemos com todos os nossos
vizinhos, em particular, com o Uruguai, o Paraguai, o
Chile e a Bolívia;
- A determinação de realizar uma
aproximação ainda maior com os países irmãos da
Comunidade Andina, Peru, Equador, Venezuela e
Colômbia, inclusive para chegarmos a um acordo de
livre comércio logo que possível;
- A construção, na América do Sul, de um
espaço integrado de intercâmbio econômico,
articulação política cooperação em todas as áreas,
facilitado por indispensáveis empreendimentos
comuns de integração física;
-A intensificação do diálogo e da cooperação
com o México;
- O aprofundamento das relações com os
países da .?América Central e com o Caribe, em
especial cora a Guiana e o Suriname;
- A participação no processo de integração
hemisférica, com ânimo positivo e defesa  intransigente
de nossos interesses: não haverá concessões
comerciais de nossa parte, se não houver estrita
reciprocidade em termos de acesso ao mercado
norte-americano, canadense e mexicano;
- O aperfeiçoamento continuado das relações
com os Estados Unidos.
Como dizia Afonso Arinos, um dos maiores
Chanceleres da República, "para o Brasil e para os
Estados Unidos, o melhor é que as relações
recíprocas se estabeleçam na base de entendimentos
francos, mas de decisões autônomas." Temos hoje,
efetivamente, um alto grau de entendimento e respeito
mútuo que não exclui divergências, quando é o caso;
-O empenho em aprofundar o relacionamento
com a União Européia, em suas várias geometrias -
inclusive na dimensão bilateral, com nossos grandes
parceiros que são a Alemanha, a França, Portugal,
Espanha, Reino Unido, Itália e todos os demais  integrantes da Europa dos 15. Na dimensão do
MERCOSUL, procuraremos levar adiante um
importante acordo de livre comércio com a União
Européia. Por outro lado, tudo faremos para que os
resultados da próxima Cúpula do Rio de Janeiro, entre
a União Européiae o conjunto da América Latina e
os interesses comerciais brasileiros, no âmbito do
mecanismo de solução de controvérsias da OMC;
- Trabalhar pela defesa dos direitos humanos
e pelo desenvolvimento e codificação do direito internacional nesse campo;
- Agir em prol da proteção do meio ambiente
do Caribe, correspondam à grandeza e ao e da cooperação
internacional para o
extraordinário potencial da iniciativa; desenvolvimento sustentável, e
principalmente para
- A dinamização do intercâmbio com o Japão,
a implementação dos compromissos assumidos na
apoiada nos profundos laços humanos que nos unem Conferência do Rio de
Janeiro;
e na simpatia reciproca por eles gerada;
- Participar do combate internacional ao
- A busca de cooperação mais intensa com crime organizado, em
especial ao tráfico de drogas e
os países da região Ásia-Pacifico, particular com de armas;
a China;
- Trabalhar ativamente, com sentido de
- O reforço da convivência e da cooperação urgência ainda maior,
na promoção das exportações
com nossos parceiros na África, em especial, mas brasileiras;
não exclusivamente, com as nações de expressão
portuguesa-seja pela via bilateral, seja no âmbito
- Apoiar as ações do Governo nas
importantes negociações internacionais que o Brasil tem conduzido em razão das últimas crises financeiras
e também com a África do Sul;
- A renovação dos canais de diálogo e de
internacionais.
- Desenvolver e aperfeiçoar a proteção e a
trocas comerciais com os países do Oriente Médio, assistência aos
brasileiros no exterior, um dever que
a partir da facilidade de entendimento que decorre devemos continuar a
cumprir com máximo empenho
da presença importante em nossa sociedade dos e cada vez maior
eficiência
descendentes sobretudo de libaneses e sírios e da
Em resumo, queremos aumentar os contatos
e o relacionamento com toda a comunidade
São também nossas prioridades:
internacional, atuar nos mais diversos fóruns, agir nos
- Participar, com o peso que nos mais diferentes temas, nas
mais distintas frentes de
corresponde, nas deliberações e atividades das trabalho. Vamos fazê-lo, como disse, com realismo
Nações Unidas, entre elas as relativas à indispensável e com sobriedade,
como é da tradição diplomática
reforma da Organização, inclusive do Conselho de brasileira
Segurança;- Intensificar e tomar ainda mais eficaz a
atuação do Brasil na Organização Mundial do
Meus caros Secretários-Gerais,
Sei que irão falarem seguida das realizações
Comércio, privilegiando a via multilateral na luta e êxitos alcançados,
dos desafios e planos para o
contra o protecionismo e os subsídios, especialmente
os concedidos pelas nações desenvolvidas - já no
futuro, mas também das dificuldades enfrentadas pelo
Itamaraty nesta conjuntura de fortes restrições
final de 1999, teremos a retomada das negociações impostas ao serviço
público. Por isto, faço apenas
sobre a liberalização do comércio internacional de algumas poucas
observações sobre o assunto.
produtos agrícolas, na qual se concentram grandes e
O panorama é claro: contaremos com
legitimas expectativas de nossos produtores. Sempre recursos
escassos, em certos aspectos insuficientes
que necessário, continuaremos a defender com vigor para a execução da
política externa em determinadas  áreas. Como todos os brasileiros, a começar pelo
próprio Presidente da República, esperamos que o
quadro determinante dessa situação seja revertido o
quanto antes.
Enquanto isso não ocorre, a conclusão é
igualmente óbvia : teremos de fazer o melhor possível,
o máximo, com os meios de que dispomos. É a nossa
obrigação, e é exatamente o que vamos fazer. Conto,
mais uma vez, com a compreensão, a participação e
o apoio de todos e cada um dos servidores do
Itamaraty. De minha parte, garanto-lhes que seguirei
empenhado em buscar os recursos necessários ao cumprimento de nossa missão, seja junto aos meus
colegas de Governo, seja junto a instituições que
possam respaldar alguns dos programas do
Ministério.
Desde já. inspirado peio extraordinário
relatório de gestão do Embaixador Rego BaiTos,
gostaria de encomendar aqui ao novo Secretário-geral algumas medidas, com vistas à racionalização
e aperfeiçoamento do nosso trabalho.
Em primeiro lugar; a partir de um diagnóstico
consensual mencionado pelo Embaixador Rego
Barros em seu relatório, peço apresentar-me, no
prazo de noventa dias, para implementação imediata,
propostas de regras para elaboração de expedientes
e informações de apoio, de modo a tomá-los mais
concisos, precisos, uniformes e, em última instância,
mais úteis. Vivemos em um ambiente de informação
rápida e abundante: da Internet, das redes mundiais
de televisão, das agências que servem aos mercados
financeiros. O desafio passou a ser selecionar e
processar criteriosamente essa informação. Nossos
métodos de tratamento da informação deixam muito
a desejar e estou decidido a mudá-los. Esta é a
prioridade operacional número um do Itamaraty
daqui por diante.
Em segundo lugar, para levar adiante o
esforço de descentralização decisória e valorização
das Divisões, e embora o problema a ser sanado se
limite a algumas poucas unidades, peço que, também
nos próximos noventa dias, em conjunto com os
Subsecretários-Gerais, proceda aos remanejamentos
necessários para corrigir os casos de lotação
insuficiente dessas unidades. Devemos ter presente,
nesse processo, a conveniência de concentrar ao
máximo os recursos humanos nas atividades-fim,
Terceiro, sem prejuízo dos demais esforços
que irá coordenar com vistas à valorização de nossos
servidores e á melhora de suas condições de vida,
peço que dê especial atenção às gestões com vistas
ao estabelecimento do auxilio-educação no exterior.
Trata-se de questão sensível, tuna vez que o custo
das escolas acessíveis aos nossos filhos vai tomando
cada vez mais difícil a situação de colegas com famílias
numerosas. Essas medidas irão somar-se ao muito
que conseguimos realizar nos últimos quatro anos,
como por exemplo:
- A descentralização da tomada de decisões,
facilitada pelo ambiente de perfeito entendimento e
confiança entre o Ministro de Estado, o Secretário-geral e os Subsecretários-Gerais, e da maior
autonomia por estes assumida;
- A modernização dos métodos de trabalho,
sobretudo pelo uso crescente de computadores e das
facilidades da Internet;
- A atribuição de gratificação por
desempenho, que elevou a padrões dignos dos funcionários de nível superior;
- A objetividade, transparência e virtual
eliminação de interferências externas no processo de
promoções.
Tenho consciência de que estamos longe,
muito longe do ideal, e até mesmo, em certos casos,
de resolver de modo satisfatório problemas
amplamente conhecidos. Sei, entretanto, que todos
- pensando nas condições do passado, de um
passado que a maioria de nós viveu - dão-se conta
de quanto a nossa realidade mudou, e para melhor,
Caro Secretário-geral,
E chegado, para mim, o momento mais difícil
desta cerimónia: apresentar despedidas, dar boas-vindas. homenageai", agradecer. Concordamos que não será tarefa fácil
substituir o Embaixador Sebastião do Rego Barros
no cargo de Secretário-Geral das Relações
Exteriores. Mas a convocação que lhe dirigi, em
nome do Presidente da República, decorre da nossa
convicção de que o seu é, sem dúvida, um dos
maiores nomes do Itamaraty. Liga-nos unia antiga e
profunda amizade, que tem raiz em fortes laços
familiares.
A solidez de sua formação intelectual,
particularmente no campo da história diplomática e
politica do Brasil - digno descendente de honório
Hermeto e de Henrique Leão Teixeira - a habilidade
e capacidade de liderança já provadas ao longo de
sua brilhante carreira e a sua natural autoridade, tudo
isto dá-nos a certeza de que irá corresponder
plenamente ao desafio das grandes responsabilidades
e expectativas que ora convergem sobre a sua
pessoa.
Já em 1992, o Chanceler Celso Lafer fez o
mesmo juízo e tomou idêntica decisão. Nesse sentido,
o seu retomo ao posto de Secretário-geral simboliza
a prevalência da qualidade e do mérito, da dedicação
ao ser\ IÇO público. Nos próximos anos, a partir de
hoje. vamos trabalhar juntos, lado a lado: nos
encontraremos e conversaremos diariamente,
compartilharemos boas experiências, mas também
situações e decisões difíceis. Sei que posso contar
com a sua colaboração, o seu apoio, o seu conselho
e a sua lealdade. Você sabe, meu querido Felipe,
que conta com a minha mais absoluta confiança e
com a rainha amizade de sempre.
Querido Sebastião,
O destino quis que o seu amigo, seu irmão há
muitas décadas, tenha hoje a honra de lhe agradecer
em nome de toda a Casa, de todos os seus colegas.
Você foi um grande Secretário-Geral. Trata-se de opinião unânime, desde o Presidente da
República, nossos colegas de Governo, até a
comunidade oficial e diplomática, interlocutores nos  mais diferentes setores da sociedade brasileira. A
contribuição decisiva que deu á boa formulação e
execução da politica externa nestes quatro anos
explica esse sólido e amplo consenso que se formou
a respeito do seu desempenho.
Para mim, Você conseguiu não apenas
corresponder, mas superar todas as expectativas que
tinha quando propus ao Presidente a sua designação.
Superar em talento diplomático e em habilidade
politica, superarem sensibilidade humana e em bom
senso, superar em capacidade de coordenar e liderar.
Uma de nossas maiores realizações, penso
eu, foi a de aproximar a gestão do Itamaraty dos
moldes há muito almejados pelos integrantes desta
Casa. A descentralização do processo decisório e a
política de promoções são alguns dos exemplos dessa
transformação. Transformação que não teria sido
possível - ou pelo menos teria sido bem mais difícil -
se não estivesse na Secretária-geral um colega com
as suas características, a sua personalidade.
Daqui a poucas semanas. Você irá assumir
outra missão de imensa responsabilidade: chefiar a
Embaixada em Buenos Aires e nela suceder a
pessoas do gabarito de Frank Thompson-Flores,
Marcos Azambuja e Luiz Felipe de Seixas Corrêa.
O Presidente Fernando Henrique quer continuar a
ter lá um diplomata de sua mais absoluta confiança,
capaz de ajudar a construir essa aliança estratégica
Você tem a vocação para ser a pessoa certa,
no lugar certo, na hora certa. Foi assim ao longo de
sua carreira, foi assim na Secretária-geral, e haverá
de ser assim em Buenos Aires e nas demais missões
que o Brasil ainda lhe haverá de reservar.
À querida Tite e a Você, Bambino, do fundo
do coração, obrigado por tudo - particularmente pela
amizade e pela lealdade - e meus votos, nossos votos,
e todos nós, de que sejam muito, muito felizes.
olhar para o futuro com confiança é um dos
traços mais fortes da personalidade brasileira.
