ARTIGO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
EMBAIXADOR CELSO LAFER, PUBLICADO NO JORNAL O ESTADO DE
SÃO PAULO EM 25 DE MARÇO DE2002, INTITULADO “PASSO ATRÁS”
A decisão norte-americana de adotar novas
medidas de proteção para seu setor siderúrgico -
desta vez, sob a forma de salvaguardas - constitui
um passo atrás. No momento em que mais se
necessita apoio político para levar a bom termo
as negociações em curso na OMC e na ALCA,
tem-se um impulso contrário, que encoraja os
setores que se opõem à liberalização comercial,
nos EUA e em todos os países.
Existe uma lógica política e econômica que
faz das salvaguardas um elemento central de
todo acordo de liberalização comercial. No
mundo simplificado da teoria do comércio
internacional, os recursos migram para os setores
mais produtivos de cada economia de forma
instantânea e indolor. Na vida real, no entanto, um
aumento repentino nas importações pode causar
desemprego e ociosidade de equipamentos,
com prejuízos localizados graves. O objetivo
das salvaguardas é adequar, em circunstâncias
excepcionais e claramente definidas, o ritmo
de crescimento das importações, de forma a
permitir o ajuste da indústria doméstica através
do aumento dos investimentos e da produtividade
ou a realocação ordenada de recursos (trabalho e
capital) para outros setores.
O abuso da exceção, no entanto, desmoraliza
a regra. Se o mecanismo é utilizado sem o
necessário rigor, se não é exigida a demonstração
clara da existência de surto de importações e da
relação causal entre esse surto e as dificuldades
enfrentadas pela indústria doméstica, se as
salvaguardas são invocadas apenas com o intuito
de transferir para os parceiros comerciais o ônus
da própria ineficiência, fere-se a credibilidade
do acordo. Aumenta a probabilidade de que,
quando aquele ou outro membro de um acordo
comercial enfrentar dificuldades domésticas,
opte pela saída fácil de transferir a conta para
seus parceiros.
A recente decisão tomada pelos Estados
Unidos de impor salvaguardas às importações
de aço enquadra-se nesse caso. Embora seja
compreensível a necessidade de buscar ampliar a
base de suporte para as negociações comerciais,
esse apoio não pode ser conquistado à custa da
integridade do sistema de comércio multilateral.
O acesso para os produtos siderúrgicos ao
mercado norte-americano tem sido uma corrida
de obstáculos - acordos de restrição “voluntária”,
antidumping, direitos compensatórios - há mais
de duas décadas, o que desacredita ainda mais o
recurso às salvaguardas. A elevada participação
do capital fixo nos custos e a sensibilidade aos
ciclos econômicos da indústria siderúrgica
tornam-na particularmente suscetível a
investigações de dumping. É preciso aprimorar
as regras, que penalizam, na importação, práticas
comerciais comuns e toleradas no mercado
interno. É por isso que o Brasil tem insistido
na necessidade de revisão do Acordo sobre
Antidumping da OMC.
O que torna as restrições ao aço ainda mais
difíceis de aceitar é o enorme esforço realizado na última década para reestruturar a indústria
siderúrgica brasileira. Se é bem verdade que a
competitividade tem uma dimensão interna,
essas medidas dos EUA contra as importações
de aço demonstram que não basta ter um produto
competitivo: é necessário ter condições de acesso
aos mercados externos Para o governo, teria sido
cômodo - e seria uma maneira fácil de ganhar
popularidade - adotar uma atitude de princípio,
maximalista. As perspectivas de sucesso em
um questionamento das medidas americanas
no mecanismo de solução de controvérsias da
OMC eram, e continuam a ser, muito favoráveis.
Seria uma vitória fácil, mas seus resultados
concretos só se fariam sentir daqui a uns dois
anos. Até lá, o Brasil poderia ver-se excluído do
mercado norte-americano de aço.
Após consultas com o setor siderúrgico,
julgou-se que seria preferível buscar uma
solução pragmática, com o objetivo de preservar
ao máximo as condições de acesso vigentes
para as exportações brasileiras. Na viagem que
fz a Washington, em fevereiro, empenhei-me
pessoalmente nessas gestões junto ao governo
norte-americano. Os resultados, ainda que
aquém de nossos objetivos máximos, foram
relativamente favoráveis. Com exceção de
países que têm acordos de livre comércio com os
EUA, como o México e o Canadá, nenhum dos
principais fornecedores do mercado americano
conseguiu preservar parcela tão significativa de
suas exportações como o Brasil. Mais de oitenta
por cento de nossas exportações de aço nos
últimos anos foram excluídas das restrições.
Não que o Brasil esteja satisfeito. Oitenta e
cinco por cento é pouco quando se considera que
não deveria haver salvaguardas. Também não
atende às legítimas expectativas de expansão
das exportações de nossas siderúrgicas.
Por isso, continuaremos a defender, em todos
os foros, os interesses de nossos exportadores.
Utilizaremos o prazo previsto no anúncio das
medidas para buscar sensibilizar o governo
norte-americano, em contatos bilaterais, para
a necessidade de uma expansão adicional de
quota. Ao mesmo tempo, mantemos em aberto
a possibilidade de recorrer ao mecanismo de
solução de controvérsias da OMC. As duas vias
- do entendimento bilateral e do questionamento
na OMC - vêm sendo trilhadas de forma
complementar.
O governo continuará a lançar mão de todos
os recursos para defender seus exportadores.
Temos presente a necessidade de aprimorar
as regras do comércio internacional, o que
continuará a requerer pleno engajamento nos
processos negociadores em curso, na OMC,
na ALCA e com a União Européia. Não nos
falta determinação para questionar as violações
das normas vigentes. Na semana passada,
apresentamos aos EUA um pedido de consultas
na
OMC sobre a taxação do suco de laranja na
Flórida. Se as consultas não forem suficientes
para obter a eliminação da discriminação contra
o produto brasileiro, não hesitaremos em solicitar
a formação de um “panel”. Desde a criação da
OMC, o Brasil já recorreu ao mecanismo de
solução de controvérsias em 15 ocasiões, tendo
sido demandado em 7. Obteve sucesso em 85%
dos casos já encerrados. Poucos advogados
podem-se orgulhar de um índice de vitórias
comparável.
Mas, como dizia Calderón de la Barca, o
valor é filho da prudência, não da temeridade.
Quando as circunstâncias o recomendarem, não
nos furtaremos a explorar a via da negociação
bilateral. Através do diálogo, conseguimos
reverter, no ano passado, o embargo do Canadá
contra a carne brasileira, muito mais rapidamente
do que teria sido possível na OMC. Com a mesma
serenidade, e com a mesma determinação,
continuaremos a buscar as melhores alternativas
para que a indústria siderúrgica brasileira possa
colher, no mercado externo, os frutos de sua
competência e de seus esforços.
