CERIMÔNIA DE OUTORGA DO PRÊMIO “PERSONALIDADE DO ANO”
PRONUNCIAMENTO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, PROFESSOR CELSO LAFER, POR OCASIÃO DA CERIMÔNIA
DE OUTORGA DO PRÊMIO “PERSONALIDADE DO ANO” PELA CÂMARA DE
COMÉRCIO E INDÚSTRIA LUSO-BRASILEIRA. LISBOA, 3 DE JULHO DE 2001
Senhoras e senhores,
O título de “Personalidade do Ano”
da Câmara de Comércio e Indústria Luso
Brasileira tem para mim, além de sua dimensão
institucional, um significado afetivo especial.
Venho de uma família que, sem ser de origem
portuguesa, é lusófila desde sua chegada ao
Brasil, há mais de um século. O interesse de
meu pai pela cultura portuguesa, por exemplo,
muito me influenciou para que, além do curso
de Direito, eu estudasse literatura portuguesa
na Universidade de São Paulo, objeto de meu
primeiro livro, em 1963 – O judeu em Gil
Vicente – e de um estudo, em 1965, sobre o
problema dos valores n’Os Lusíadas.
O gosto pelas coisas portuguesas fez-se acompanhar por um grande afeto pelos
portugueses. Tive, como jovem, a oportunidade
de conviver em São Paulo com Adolfo Casais
Monteiro e Jorge de Sena e pude, a partir do
final dos anos 80, estreitar laços de afetuosa
amizade com Álvaro de Vasconcelos e
Guilherme de Oliveira Martins, lastreados não
apenas em afinidades, mas no objetivo comum
de reposicionar em novos moldes, compatíveis
com o sistema internacional contemporâneo, a
convergência luso-brasileira.
É o alcance dessa renovada e aprofundada
convergência que me permite afirmar que
é uma honra compartilhar esta homenagem
da Câmara Luso Brasileira com o Doutor
Francisco Luís Murteira Nabo. Em sua
carreira, o Doutor Murteira Nabo, que,
como eu, tem transitado entre o setor
privado e a função pública, esteve ligado de
perto aos transportes e, principalmente, às
telecomunicações, os dois grandes motores
desta onda de globalização. É um exemplo
do profissionalismo e da capacidade de
atualização do empresariado português. Além
dos méritos pessoais do Doutor Murteira Nabo,
esta homenagem é plenamente justificada
pelo papel que desempenha hoje a Portugal
Telecom na aproximação dos dois países.
No plano da responsabilidade política que
me cabe como Ministro das Relações Exteriores
do Brasil, registro, com vivo contentamento,
não apenas a qualidade, mas também a
densidade das relações entre Brasil e Portugal
hoje. Como bem mostrou o Embaixador Calvet
de Magalhães, no seu importante estudo sobre
o nosso relacionamento, o que caracterizou
a agenda das relações luso-brasileiras da
independência aos nossos dias foi o “interno” como “externo”, que tem como base a História,
e “o uso da língua comum e o destino das
pessoas que trafegam de um cais para outro
cais, com todos os desdobramentos que disso
derivam”. A essa dimensão cultural e humana
agregou-se, desde a redemocratização em
Portugal e no Brasil, uma crescente sintonia
no plano político, a refletir a existência de uma
ampla faixa de valores políticos e culturais
compartilhados.
O fato novo, e que alçou o relacionamento
a novo patamar, foi o incremento dos
investimentos que, mais do que adequar-se à importância das demais vertentes,
parecem querer compensar os desencontros
e as oportunidades perdidas do passado.
Importantes como são a cultura e os
sentimentos, uma verdadeira comunidade
requer também o lastro dos interesses
econômicos, representados aqui na Câmara
Luso Brasileira, e que têm dado mostras, nos
últimos anos, de extraordinário dinamismo.
Os investimentos portugueses no Brasil
são o aspecto mais vistoso desta tendência. O
acentuado movimento de projeção externa de
grandes empresas portuguesas teve o Brasil
como destino prioritário e preferencial, o que
fez com que o estoque total de investimentos
portugueses no Brasil, que até 1995 se
limitava a US$ 100 milhões e que em 1997 não
alcançava US$ 1 bilhão, hoje esteja próximo
de US$ 8 bilhões. Com isso, Portugal passou
a ocupar a terceira posição entre os maiores
investidores externos no Brasil desde 1998.
Em relação à economia portuguesa, a
magnitude do investimento direto no Brasil
é ainda mais impressionante. Em 1994, o
Brasil não chegava a representar 1% do
investimento direto português no exterior;
em 1998, esse número era de 40,3%. Naquele
ano, o investimento português no Brasil já
era equivalente ao investimento em toda a
União Européia. De janeiro a novembro de
2000, ainda segundo fontes portuguesas,
o investimento bruto português no Brasil
atingiu US$ 2,4 bilhões, correspondendo a
44% do total no exterior, estimando-se que
existam hoje cerca de 200 empresas de capital
português instaladas no Brasil. O estoque
de investimento no Brasil correspondia a
6,24% do PIB português em 1999, a mais
alta proporção entre todos os investidores
estrangeiros no Brasil.
A aposta de Portugal é a aposta de suas
empresas, que vêem o Brasil como etapa
natural de sua internacionalização e da
afirmação de sua identidade no seio da União
Européia. A empresa dirigida pelo Doutor
Murteira Nabo, a Portugal Telecom, tem maior
volume de ativos no Brasil do que em Portugal.
Entre empresas controladas e participações, a
Portugal Telecom tem mais clientes brasileiros
do que portugueses. Várias grandes empresas
portuguesas vão pelo mesmo caminho.
Se bem é verdade que o fluxo de
investimentos nos últimos três anos reflete,
em boa medida, a expressiva participação
de Portugal nos processos de privatização
de empresas no Brasil, encoraja-nos ver o
crescente interesse de médias e pequenas
empresas portuguesas pelo mercado brasileiro,
o que contribuirá para reforçar a teia de vínculos
e diversificar o relacionamento empresarial
entre os dois países. Exemplo significativo
do potencial de cooperação bilateral é o fato
de que o Nordeste brasileiro tornou-se, nos
últimos anos, o primeiro destino turístico
português no exterior. Esta nova descoberta do Brasil é uma
resposta criativa dos empresários portugueses
ao desafio da globalização. Portugal soube
aproveitar plenamente as oportunidades
oferecidas pela adesão à União Européia, mas
não cedeu à tentação de acomodar-se a elas. Os
grupos econômicos portugueses vêm liderando
a passagem de Portugal de agente receptor a
sujeito ativo do investimento internacional.
Neste processo, vem desempenhando papel
de proa na internacionalização da economia
brasileira.
Os senhores conhecem bem a importância
da transformação estrutural por que vem
passando nossa economia durante o Governo
do Presidente Fernando Henrique Cardoso.
A liberalização do comércio exterior,
a privatização e desregulamentação da
economia e a estabilização monetária foram
acompanhadas pela reforma do aparelho do
Estado, da previdência social e do regime
fiscal. A economia brasileira modernizou-se e
tornou-se mais competitiva. O fato de que a
agenda de reformas estruturais ainda não foi
esgotada não pode ser utilizado como pretexto
para menosprezar as mudanças estruturais e
institucionais já realizadas.
Um processo desse tipo, em um país
continental como o Brasil, não se faz da noite
para o dia, nem sem percalços. Enfrentamos,
desde 1994, três crises externas de grande
envergadura e agora, quando nos preparamos
para um período de crescimento sustentado,
novas turbulências externas e a crise energética
interna nos obrigam a revisar a estimativa de
crescimento para este ano.
Mas o Brasil tem sabido tirar as lições
da adversidade, e isso não é pouca coisa. A
crise energética, embora em larga medida
causada por fatores climáticos – o Nordeste
brasileiro enfrenta hoje a pior seca dos últimos
setenta anos – demonstrou a necessidade de
diversificação da matriz energética brasileira,
e a premência de estimular a participação do
setor privado na geração de energia. A crise
está servindo para focalizar as atenções e, com
isso, teremos em breve um marco regulatório
adequado, moderno e compatível com a
necessidade de promover investimentos em
geração.
Os brasileiros também estão tendo um
curso rápido de economia de energia, que
está-se mostrando mais eficaz do que todos
os programas executados no passado. Embora
ainda seja cedo para estimar os efeitos
do racionamento de energia, as primeiras
indicações são de uma redução na taxa
de crescimento econômico – de 4% para
3% - neste ano. Um levantamento recente da
Fundação Getúlio Vargas concluiu, entretanto,
que dois terços dos empresários pretendem
manter ou expandir seus investimentos no
triênio 2001-2003.
O Brasil continuará, portanto, a oferecer
oportunidades para as empresas portuguesas.
Estas oportunidades serão ainda maiores se
conseguirmos ampliar nosso comércio, que
ainda não corresponde a seu potencial. Para
isto contribuirão, sem dúvida, as negociações
entre o Mercosul e a União Européia com
vistas à conclusão de um acordo de livre
comércio inter-regional. Nesta semana tem
lugar, em Montevidéu, a quinta reunião do
Comitê de Negociações Bi-regionais, que
já começará a debruçar-se sobre as questões
de acesso a mercados. São negociações
complexas, que não podem ser reduzidas a sua
componente tarifária. Para o Brasil, o objetivo das negociações é garantir, ao Mercosul e
à União Européia, acesso equilibrado aos
respectivos mercados, o que implica não
apenas a redução de tarifas em todos os
setores industriais e agrícolas, mas também
a definição de disciplinas para a eliminação
de subsídios, em especial na área agrícola,
e medidas de efeito equivalente que afetam,
direta ou indiretamente, os bens objeto de
comércio.
Contamos com o apoio de Portugal
para avançar na busca de um acordo que
efetivamente contribua para a eliminação
de restrições a substancialmente todo o
comércio - condição, aliás, para sua
compatibilidade com os acordos da OMC.
Meus amigos,
O Brasil nasceu na primeira onda da
globalização, a das grandes navegações dos
séculos XV e XVI, que fizeram de Portugal
um império que “o sol, logo em nascendo, vê
primeiro; vê-lo também no meio do Hemisfério,
e quando desce o deixa derradeiro”. No
processo de globalização em curso, que se
caracteriza, entre outros elementos, por fortes
assimetrias, o substrato cultural e humano
comum pode contribuir decisivamente para
a melhoria qualitativa da inserção do Brasil e
de Portugal na economia internacional. Para
ser aproveitada, essa oportunidade requererá
visão e decisão de todos nós, Governos e
empresários. Mas os ventos dos últimos anos
certamente têm soprado na direção certa.
Muito obrigado.
