Cerimônia de Comemoração do Cinqüentenário da Unesco


Discurso do Ministro de Estado da Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, na Cerimônia de
Comemoração do Cinqüentenário da Unesco, Brasília, 4
de novembro de 1996


Excelentíssimo Senhor Ministro da Educação
e do Desporto;
Excelentíssimo Senhor Governador do
Distrito Federal;
Excelentíssimo Senhor Representante
Permanente da UNESCO;
Excelentíssimo Senhor Secretário-Executivo
do Ministério Comunicações;
Excelentíssimo Senhor Vice-Presidente da
Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos;
Magnífico Reitor da Universidade de Brasília;
Excelentíssimos Senhores Parlamentares;
Excelentíssimos Senhores Embaixadores;
Senhoras e Senhores,
Com esta cerimônia, o Governo brasileiro
junta-se à Comunidade internacional para celebrar
os 50º aniversário da UNESCO. O Brasil
comemora, hoje, 50 anos de bom e contínuo
relacionamento com a Organização, de uma
cooperação ampla e diversificada. O fato de termos
quatro cidades - Ouro Preto, Olinda, Brasília e
Salvador – consideradas patrimônio cultural da
humanidade pela UNESCO, faz da Organização
referência presente na vida brasileira.
Há um ano atrás, na qualidade de Chefe da
Delegação Brasileira à vigésima oitava sessão da
Conferência Geral da UNESCO, o Ministro Paulo
Renato observou que as celebrações deveriam incluir,
além das festividades, uma avaliação das dificuldades
encontradas ao longo desse tempo.
Falou, também, da necessidade de que
“comemorações e ponderações se cobrem, de modo
a produzir um genuíno impulso que contribua para o
contínuo aperfeiçoamento da Organização”.
O Brasil, como Estado Membro fundador,
tem buscado vender e valorizar a mensagem ética e
política do Ato Constitutivo da UNESCO, que realça
a “construção da Paz” no espírito dos Homens e o
estabelecimento de uma verdadeira “solidariedade
moral e intelectual da humanidade”.
Elaborados com o objetivo de erradicar a
“incompreensão mútua dos povos” que havia
resultado no genocídio da Segunda Guerra Mundial,
os princípios consagrados na Carta da UNESCO
foram aperfeiçoados e amadurecidos mesmo sob o
conflito ideológico da Guerra-Fria. Essa evolução
histórica atesta o seu valor permanente e universal.
Os princípios indicam caminhos para a resolução de
algumas das grandes questões que figuram na Agenda
Internacional contemporânea e, ao mesmo tempo,
constituem desafios específicos para inúmeros
Estados Nacionais.
No caso do Brasil, que vem procurando
enfrentar problemas como a exclusão social, a degradação ambiental e o tráfico de drogas, é
importante que aqueles princípios sejam aplicados
com vistas à consolidação de um novo conceito de
desenvolvimento que, além dos aspectos ecológicos,
contemple também uma dimensão humanística. Foi
nesse sentido que o Governo brasileiro apresentou
ao Conselho Executivo a proposta de criação de um
“Foro Internacional de Ação Solidária” destinado a
congregar, no âmbito da UNESCO, pessoas
responsáveis por iniciativas bem sucedidas na área
de combate à pobreza.
O Governo brasileiro, através da Delegação
Permanente junto à UNESCO, tem procurado unir-se a todas as iniciativas de valorização da dimensão
intelectual da Organização. Quero mencionar, nesse
contexto, a participação do Brasil na Comissão
Internacional sobre Cultura e Desenvolvimento e o
lançamento, em 1994, da iniciativa de criação do
“Centro de Pensamento Crítico da América Latina e
Caribe”, com o objetivo de propiciar reflexão sobre
grandes temas de interesse regional, a partir de uma
perspectiva cultural.
Atribuímos grande relevância à decisão do
Diretor-Geral de designar o Escritório de Brasília
como representação da UNESCO junto ao
MERCOSUL. O Brasil reconhece a importância da
UNESCO no processo de integração regional, em
particular na área da cultura, e o papel da Organização
no lançamento da Comunidade dos Povos de Língua
Portuguesa, traduzido na criação, no âmbito do
Secretariado, do posto de coordenador dos países
lusófonos.
O Brasil tem contribuído ativamente para a
implementação de instrumentos jurídicos importantes
gerados no âmbito da Organização, como o caso da
Convenção do Patrimônio Mundial, da Convenção
sobre o Homem e a Biosfera e do Tratado da
Convenção Oceanográfica Internacional.
Nossa participação nos diversos Comitês de
coordenação é prova da importância que atribuímos
à UNESCO. Mas é preciso estabelecer prioridades
claras dentro de cada uma das quatro grandes áreas
definidas pela Conferência Geral: educação, ciência,
cultura e desenvolvimento, e comunicação e
informática.
Para que o nível da participação brasileira
possa ser mantido, cabe atualizar dois importantes
canais de cooperação entre o Brasil e a UNESCO,
quais sejam, o Instituto Brasileiro de Educação,
Ciência e Cultura -IBECC, e o Acordo de
Cooperação Técnica em Matéria Educacional,
Científica e Cultural, de 1982.
Por isso já estamos procedendo à atualização
das cláusulas do Acordo, hoje envelhecidas em razão
das transformações experimentadas pelo Brasil nos
últimos anos. Da mesma forma, é cada vez mais
urgente proceder a revitalização do Instituto Brasileiro
de Educação, Ciência e Cultura -IBECC.
Criado em 1946, em obediência a dispositivo
contido no Tratado da UNESCO, o Instituto sofre
uma vinculação excessiva a fontes governamentais.
O objetivo da reforma proposta pelo Itamaraty é dar-lhe maior autonomia administrativa e financeira e uma
maior agilidade no desempenho de suas tarefas
enquanto Comissão Nacional para a UNESCO.
Mas essa autonomia não deverá resultar em
prejuízo de sua vinculação política ao Governo,
enquanto órgão auxiliar da execução da .
Senhoras e Senhores,
Ao reafirmar o compromisso brasileiro com
os princípios e objetivos que levaram à criação da
UNESCO, quero expressar a minha confiança em
que os próximos cinqüenta anos da Organização
serão tão significativos para forjar um maior
entendimento entre os povos do mundo quanto este
primeiro meio século de sua existência.
Muito obrigado.
