Encerramento do curso para
Diplomatas sul-americanos
Palestra do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, no encerramento do curso
para Diplomatas sul-americanos, Palácio Itamaraty,
Brasília, 25 de agosto de 2006
Senhor Secretário-Geral das Relações
Exteriores,
Caros colegas,
Senhoras e Senhores,
Queria, em primeiro lugar, saudá-los, dizer
da alegria de tê-los todos aqui. Começo com um
comentário sobre esta sala. Não sei se esse
comentário foi feito antes. Esta sala tinha um nome
um pouco burocrático antigamente. Vocês que estão
em Brasília, os que moram em Brasília, os que
estiveram em Brasília mais tempo, sabem que as
coisas aqui têm nomes muito burocráticos, porque a
cidade nasceu planejada, e as coisas planejadas,
muitas vezes, não têm, num primeiro momento, aquela
vida que é necessário dar. E o próprio Itamaraty,
nosso Ministério, ficou contaminado por essa visão
técnica.
As salas no Rio de Janeiro todas tinham
nomes de grandes figuras da diplomacia brasileira, e
aqui em Brasília inicialmente não. Esta sala tinha o
nome de Sala de Coordenação. Recordo-me de uma
experiência que tive como jovem diplomata, aliás,
companheiro do Embaixador Samuel Pinheiro
Guimarães, na época do nosso saudoso Paulo
Nogueira Batista, quando ajudávamos a escrever os
discursos do então Ministro Magalhães Pinto, e
fazíamos outros estudos, inclusive sobre integração.
Eu me lembro que nós usávamos uma sala nobre do
Palácio Itamaraty – não sei se vão ao Rio de Janeiro,
se terão ocasião de visitar o Palácio Itamaraty, que é
um palácio histórico, inclusive para outros países da
região –, ocupávamos uma sala nobre da parte
principal do Ministério, que se chamava Sala Rui
Barbosa. Rui Barbosa, que inspirou aquele busto que
está presente, não era um diplomata de carreira, era
político, uma pessoa que teve muita importância no
Brasil, por exemplo, na questão da difusão do ensino
público. Ele foi também um pioneiro da diplomacia
multilateral no Brasil.
Da mesma forma que o Barão do Rio Branco,
que foi um grande realizador do ponto de vista das
relações do Brasil com os outros países, sobretudo
na própria região, resolvendo de maneira pacífica,
inteligente, não-conflituosa, as questões de fronteira
que havíamos herdado do período colonial, Rui
Barbosa foi um pioneiro da diplomacia multilateral.
Tendo participado de uma das Conferências da Haia,
ele defendeu, numa reunião em que se discutiam
questões relativas à navegação, o princípio da
igualdade jurídica dos Estados de maneira muito forte.
Ele não teve a capacidade e a possibilidade de fazer
com que as coisas ocorressem da maneira que
desejava, mas, pelo menos, defendendo o princípio
da igualdade entre os Estados, impediu que um mal
fosse feito, que era criar, já naquela época, uma
espécie de diretório, um mini-Conselho de Segurança para discutir essas questões. Ele defendia que tudo
fosse discutido de maneira democrática por todos
os interessados. Então, Rui Barbosa é um grande
inspirador, no caso do Brasil, da nossa diplomacia
multilateral. Não sei se foi proposital, Senhor
Secretário-Geral, mas o fato de termos tido o curso
nesta sala é algo muito positivo, pois foi um grande
defensor de um princípio que nós também
defendemos, que é o da democracia e da igualdade
dos Estados.
Eu tenho um roteiro que vai ser distribuído
depois para os alunos, que me foi preparado e que
está muito correto. Acho até que ele pode ser
completado com algumas cifras de comércio e talvez
com outras relativas à integração da infra-estrutura.
Esse roteiro talvez possa ajudá-los a ver como é a
política, qual é o pensamento do Governo brasileiro
em torno desse tema. E o que eu vou dizer não é
muito diferente, na essência, do que está aqui.
Mas eu gosto muito de ter conversas francas,
conversas informais, conversas de improviso – com
os riscos de todo improviso –, que têm também algo
de mais verdadeiro e de mais profundo. Gostaria até
de começar esta discussão sobre a questão da
América do Sul e da prioridade que a América do
Sul ocupa na política externa brasileira, contando um
pequeno fato.
Uma das vezes que fui dar uma entrevista -
creio que há um ano e meio ou mais, era na época
que nós estávamos lidando ativamente com a criação
da Comunidade Sul-Americana de Nações, um
jornalista me perguntou, ele me perguntou isso antes
da entrevista, e eu até fiz força para ver se saía a
mesma pergunta na entrevista, mas não saiu, porque
achei que minha resposta era boa, modéstia à parte:
“Mas por que tanta prioridade para a América do
Sul?” Eu falei: Porque nós vivemos aqui, nós moramos
aqui”, usando imagens aqui de Brasília, eu disse que
me interesso pela Superquadra 104, porque eu
morava lá - se eu morasse no Copacabana Palace,
eu ia me interessar pelo Copacabana Palace, mas eu
não moro lá.
90
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
Acho que essa é a primeira razão e a mais
óbvia. Esse é o nosso espaço, onde nós vivemos, e
nós vivemos em conjunto, queiramos ou não. Hoje,
depois de muitos anos de lidar com o tema da
América do Sul, de maneiras diferentes no Ministério
e em posições diferentes, eu não só acho que isso é
uma necessidade, mas acho que é um fator de riqueza.
Somos uma região muito rica, muito criativa, com
muita capacidade de inovação, de procurar soluções,
com muita contribuição intelectual, muitas vezes, para
as questões internacionais. Então, é um fator de
riqueza, mas ainda que não fosse, seria uma
necessidade. E eu costumo complementar esse
pensamento de que América do Sul é prioritária
porque nós moramos aqui, porque nós vivemos aqui,
com outro pensamento que diz respeito à integração
e que é mais ou menos o seguinte: a integração vai
ocorrer, queiramos ou não. Esse é o resultado da
vida moderna, é o resultado da melhoria dos meios
de comunicação - ainda precários na nossa região,
mas fatalmente eles chegarão também.
O nosso desejo é o de fazermos um processo
de integração da América do Sul que seja
efetivamente liderado não por um país, mas por todos
os países da América do Sul. Esse tem sido nosso
desejo. Depois vou me estender um pouquinho sobre
a Comunidade Sul-Americana. Mas esse tem sido o
nosso desejo em relação a todas as iniciativas. Na
própria Comunidade Sul-Americana nos
empenhamos muito para que outros países tenham a
iniciativa das reuniões ministeriais. Soubemos que
houve uma reunião muito bem-sucedida, por
exemplo, de Ministros da Defesa na Colômbia.
Estamos apoiando a Cúpula que vai realizar-se na
Bolívia. Há uma reunião de Chanceleres prevista para
o Chile. Provavelmente há outras de que no momento
não me recordo. Nosso desejo é fazer com que esse
processo seja efetivamente plural dentro dessa
unidade sul-americana.
A integração virá. A questão é saber qual
integração virá. E a questão é saber se vamos nos
integrar através do narcotráfico, do crime organizado, do contrabando, da guerrilha ou se nós vamos nos
integrar por meio do desenvolvimento econômico,
do desenvolvimento social, do desenvolvimento
industrial, do desenvolvimento tecnológico. Acho que
essa é a verdadeira pergunta. A pergunta não é por
que a integração. A pergunta é qual será a integração.
É esse tipo de pensamento que tem sempre nos
inspirado nos últimos anos.
Certamente, tem inspirado, de maneira
especial, o Governo Lula. O Presidente Lula desde
o primeiro momento manifestou uma preocupação
muito grande com a integração sul-americana, que
não exclui o continuado esforço por uma integração
latino-americana e caribenha. Mas a verdade é que
a América do Sul é o espaço mais imediato de todos
nós e sempre nos pareceu absurdo que, ao mesmo
tempo em que havia uma Comunidade Centro-
Americana, uma Comunidade Caribenha, não
houvesse uma Comunidade Sul-Americana. Havia
esforços isolados e importantes, mas parciais: o Pacto
Andino e, mais tarde, bem mais tarde, o Mercosul,
cada um com seus problemas, suas vicissitudes, suas
dificuldades, mas também com a sua criatividade.
Essa era a nossa idéia, a de que deveríamos
ter uma América do Sul como um espaço global de
integração. Por quê? Porque é uma região. Não sou
obviamente partidário de nenhum determinismo
geográfico, mas é óbvio que nós não podemos ignorar
a existência da geografia. Aliás, não é preciso ser um
grande cientista político para saber que a geografia
tem um papel importante. A Europa pensa na
integração da Europa, depois ela pode até fazer
acordos com outros países, com outras regiões. E o
nosso continente, do ponto de vista não só
geográfico, mas também político e econômico, é
essencialmente a América do Sul. Obviamente nós
temos relações excelentes e, em alguns casos, até
profundas, do ponto de vista econômico, por exemplo
com o México, que é, talvez depois da Argentina, o
maior parceiro comercial que temos na América
Latina como um todo. Então, não podemos desprezar
a nossa relação com o México. Longe disso. Temos
também relações políticas muito densas com outros
países da América Central e do Caribe.
Eu me lembro quando o Presidente Lula, no
seu discurso de posse, se referiu à América do Sul,
embora ele tenha feito referência também à América
Latina, despertou certos ciúmes. Eu me lembro que
os próprios diplomatas cubanos começaram a
perguntar, mas por que não a América Latina? É da
América Latina, mas até para chegar a uma
integração, a um maior relacionamento do conjunto
da América Latina, nós temos que consolidar e
fortalecer a integração da América do Sul. E por quê?
Porque se considerarmos as Américas como um
continente só, podemos chegar a uma conclusão
depois – como os astrônomos chegaram sobre Plutão
agora – que haveria um enorme desequilíbrio.
Pensando um pouco na comparação, se nós
pensarmos na integração das Américas como um
conjunto, é um pouco como pensar na integração da
Europa com a África, considerar a África e o Oriente
Próximo como um continente só junto com a Europa
e pensar numa integração que abranja a todos.
Obviamente, o desequilíbrio é tão grande, que a
integração vai ficar muito enviesada para determinado
lado, vai ter uma característica muito especial, muito
diferente de uma integração entre países que são
iguais.
Naturalmente, nós reconhecemos as
diferenças – aliás, o tratamento das assimetrias no
caso do Mercosul tem sido uma das prioridades e
vai ser uma prioridade da Presidência brasileira do
Mercosul –, mas o fato é que as nossas economias,
os nossos níveis de desenvolvimento não são tão
díspares. Se formos olhar a renda per capita, alguns
países têm a renda per capita maior que o Brasil,
como certamente têm a Argentina, o Uruguai e o
Chile, creio eu. Outros têm uma renda um pouco
menor. Outros, como a Guiana e o Suriname, têm
uma renda per capita um pouco mais baixa, mas, de
qualquer maneira, somos todos países em
desenvolvimento. Embora com níveis não idênticos,
somos países em desenvolvimento. É muito difícil se pensar numa integração que seja equilibrada se for
feita uma integração com a maior potência econômica
do mundo e, sobretudo, se essa integração for feita
de peito aberto, sem ter, digamos, alguns instrumentos
que assegurem uma negociação mais paritária. Esse
é um aspecto muito importante.
A América do Sul sempre nos pareceu – já
me parecia há mais tempo, mas ao Presidente Lula
com muito mais força – ser uma área onde essa
integração é possível, até porque a América Central
e outros países mais próximos já tinham não só
mecanismos, mas realidades de uma integração muito
forte com os Estados Unidos. Não tenho nada contra
acordos com os Estados Unidos, muito pelo
contrário. No entanto, defendo que esses acordos
sejam equilibrados e para que esses acordos sejam
equilibrados temos que nos reforçar.
É importante pensar também no fato de que
o mundo hoje é muito complexo, muito hostil e que
tende a tratar de maneira muito impiedosa aqueles
que são mais frágeis. Quero até fazer um parêntese.
Acho que na política externa temos que trabalhar
sempre com um misto de coisas, um misto de
motivações. Seria provavelmente ingênuo e incorreto
dizer que nós estamos pensando na América do Sul,
só pela América do Sul, e que não estamos pensando
no Brasil. É evidente que estamos pensando no Brasil,
como cada um de vocês tem que pensar no seu país.
Queria falar do Brasil, porque o Brasil é o maior país
fisicamente e economicamente da região. Mesmo o
Brasil, que é um país indiscutivelmente grande no
cenário mundial, pela população, pela economia,
pela dimensão física, ele é pequeno ou, digamos, não
é suficientemente grande para as grandes
negociações que têm lugar hoje em dia no mundo.
Por isso também, nas negociações comerciais
multilaterais, tratamos de criar o G-20 para ter
também um mecanismo de negociação que fosse
minimamente equilibrado. Faço um parêntesis aqui
sobre a OMC. Tenho, não diria muitos, mas alguns
anos de vivência no GATT e depois pela Organização
Mundial do Comércio e posso dizer, com toda a
92
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
franqueza, inclusive porque eu próprio estive
envolvido nisso no passado como Embaixador, como
Diretor do Departamento Econômico, como
Ministro. A participação de países como o Brasil ou
como a Índia na OMC – a China na época não era
membro – não vou dizer que era irrelevante, mas era
quase marginal. Na realidade, os grandes acordos
internacionais que eram firmados, eram antes
acertados entre os Estados Unidos e a Europa – na
época era a Comunidade Européia, hoje União
Européia – com alguma participação do Canadá e
do Japão. Depois que eles já tinham mais ou menos
acertado entre eles o que devia ser, chamavam Brasil,
Índia, se o tema fosse agricultura também chamavam
a Argentina ou o Uruguai, mas era assim. Nós
chegávamos ali para colocar o acento agudo ou o
que quer que fosse. Porque, na realidade, a essência
do acordo já estava feita.
Só para dar um exemplo a vocês, no caso da
agricultura nos acordos da Rodada Uruguai, algo que
era de grande interesse do Brasil - pois tínhamos
interesse, por exemplo, no acesso do nosso suco de
laranja ao mercado americano –, ficamos sujeitos a
uma fórmula que foi definida entre os Estados Unidos
e a União Européia. Diferentemente da discussão que
existe hoje, em vez de se procurar ter critérios gerais
fortes, deixava-se muita coisa para o arbítrio de cada
país, de grupos de países. Por exemplo, no caso da
agricultura, havia uma tarifa média e uma tarifa mínima,
uma redução média e uma redução mínima, e redução
mínima era efetivamente muito pequena.
Evidentemente, os produtos que eram do interesse
do Brasil, e que não eram do interesse do Estados
Unidos ou do Canadá, caíram na mínima, como foi o
caso do suco de laranja, cuja tarifa foi reduzida em
15% apenas, enquanto tarifa de outros produtos de
maior interesse para países mais ricos foram reduzidas
em 40%, 50% e a média era 36%. O problema da
média, como todos sabem, é que a média pode ser
razoável, mas há a famosa anedota que diz que você
pode ter a sua cabeça na geladeira e seus pés no
fogão e a média seria boa. Por isso, todo esse nosso esforço de criar o G-20, mas eu volto à América do
Sul.
A nossa convicção era que não só a
integração era importante para dentro, criando vias
de comunicação, criando espaços econômicos que
multiplicam as oportunidades de investimento na
região, mas era importante também para fora, para
nossa capacidade de negociar fora da região.
Voltando à questão do G-20, que chegou a ter
praticamente todos os países da América do Sul no
início, à exceção da Guiana e do Suriname, que
compreensivelmente fazem parte do Caricom, e em
determinado momento foi se reduzindo o número de
membros, eu pretendo hoje convidar o Chanceler
do Peru para que o Peru volte a fazer parte – já
convidamos o Equador – do G-20. Com isso
voltamos a ter a quase toda a América do Sul de
volta ao G-20, o que fortalece muito a nossa posição
negociadora. Inclusive ajuda a equilibrar, porque o
G-20 é uma composição que tem africanos, asiáticos,
latino-americanos e os interesses não são idênticos.
Claro que a nossa batalha é comum: eliminar os
subsídios, aumentar o acesso ao mercado nos países
desenvolvidos, mas há naturalmente matizes,
pequenas nuanças nas posições. Portanto, quanto
mais latino-americanos tivermos dentro do G-20,
melhor para nós e melhor para nós também na
negociação porque ficamos fortalecidos, não só com
um número maior de países, mas graças à qualidade
também que tem a diplomacia sul-americana.
Não quero me alongar mais. Vou contar dois
ou três casos porque acho que a melhor contribuição
que o Ministro pode dar é mostrar um pouco como
a diplomacia ocorre de maneira viva, ao invés de
colocar questões teóricas, que certamente terão
colocado melhor do que eu. Queria dizer que há três
dimensões fundamentais nesse processo de
integração: a econômico-comercial, a infra-estrutura,
que obviamente tem uma dimensão econômica
também, a dimensão humana, que inclui a dimensão
social no sentido mais amplo do termo, e a dimensão
cultural. Penso que em todas elas temos avançado
na América do Sul, temos avançado no Mercosul,
mas temos avançado também em relação à
Comunidade Sul-Americana. Os projetos de infra-
estrutura que têm sido realizados, alguns deles dentro
do Mercosul, e em outros países como o Peru, o
Equador, a Venezuela, com todos os países temos
tido uma interação intensa nessa área. Todos esses
projetos contribuirão para uma maior densidade do
nosso continente.
Costumo dizer que, do ponto de vista
espacial, estamos fazendo, no início do século XXI,
o que na América do Norte aconteceu no fim do
século XIX, que é a união do Atlântico com o Pacífico
no nosso continente. O nosso continente, por razões
diversas, acabou ficando uma parte de costas para a
outra e creio que algo importante que temos a fazer
é justamente unir essas duas vertentes. Sinceramente,
não faz muito sentido – é a minha opinião e respeito
a opinião dos outros – pensar numa América do Sul
e numa América Latina do Pacífico e numa América
do Sul e numa América Latina do Atlântico. Apenas
estaremos criando divisões entre nós. Esse grande
esforço não será só em benefício do Brasil.
Evidentemente o Brasil também se beneficiará, mas
é óbvio que os outros países também se beneficiarão
se criarmos corredores de comércio de integração
que venham a unir os portos do Chile, do Peru, do
Equador, com os grandes centros industriais e
comerciais do Brasil, da Argentina ou da Venezuela.
Essa integração física tem que ser vista como
essencial para que uma integração econômica se
realize. Talvez essa integração não esteja sendo
implementada no ritmo que desejaríamos, mas muita
coisa tem ocorrido, com o auxílio da Corporação
Andina de Fomento, à qual nós decidimos nos integrar
também. Muita coisa tem ocorrido diretamente com
o apoio de bancos e de mecanismos de
financiamentos brasileiros, que terão que se
aprimorar, não tenho a menor dúvida.
Eu não posso falar muito do futuro, porque
nós estamos em um período pré-eleitoral e qualquer
coisa que eu diga pode ser vista de outra maneira, mas qualquer que seja o Governo, eu posso dizer,
terá que se dedicar muito ao aprimoramento dos
mecanismos financeiros de integração e, no nosso
caso, ao aprimoramento dos mecanismos brasileiros
de integração. Evidentemente que nós trabalhamos
muitas vezes com taxas e com prazos que não são
adequados a certos países, até porque os graus de
desenvolvimento aqui na região não são idênticos,
mas em alguns casos nós precisaremos realmente
desenvolver formas que eu não sei exatamente quais
são, de desenvolvermos créditos concessionais na
América do Sul, sobretudo para os países mais
pobres.
Francamente, é claro que é ótimo que exista
o BID, temos que usar o BID, mas em alguns casos
os recursos do BID não são infinitos, e também se
nós queremos que boa parte desse espaço possa
ser ocupado também por empresas brasileiras, ou
latino-americanas, sul-americanas, nós precisamos
também de ter mecanismos nossos. A nossa
preocupação tem sido sempre estimular, quando
possível, no caso das empresas brasileiras que elas
se associem a empresas locais, para que não seja
apenas uma exportação de serviços brasileiros , mas
verdadeiras joint-ventures. Claro que isso vai
acontecendo aos pouquinhos e de maneira
diferenciada, longe do ideal. A integração na infra-
estrutura é muito importante.
Gostaria de dar ênfase à parte econômico-
comercial, porque acho que é muito importante
trabalhar para que esses acordos sejam vivificados,
que não permaneçam no papel. Nós, nosso
Ministério, eu pessoalmente, dedicamos, por
orientação do Presidente Lula, boa parte do nosso
tempo às questões relativas à integração comercial
da América do Sul. Certamente, não foi um trabalho
fácil, no Brasil e em cada um dos outros países
membros do Mercosul. Tenho certeza que foi difícil
para todos nós, porque todos esses processos são
difíceis, não se faz integração de maneira indolor.
Eu morava na Europa, na época em que a
Espanha, Portugal e Grécia estavam sendo trazidos
94
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
para a União Européia e lia nos jornais agrícolas que,
sempre os franceses, coitados, acabavam sendo
acusados de atacar caminhões que vinham da
Espanha, de Portugal ou da Grécia, com produtos
mais competitivos. Entre nós, graças a Deus, não tem
sido tão dramático, mas ocorrem também processos,
dificuldades, mas integração é assim mesmo. Nós
temos que estar capacitados a lidar com essas
perturbações, temos que ter mecanismos financeiros,
da região e internos também, mas temos que enfrentá-
las, senão não vamos conseguir progredir.
Essa negociação comercial foi interessante
porque pessoalmente estive envolvido em esforço
semelhante há cerca de doze anos atrás, na época
do Governo do Presidente Itamar Franco, em que
nós tentamos pela primeira vez criar uma área de
livre comércio sul-americana. O momento teria talvez
sido melhor, mas não adianta, como dizemos aqui,
chorar pelo leite derramado. Não foi, não aconteceu.
Tivemos de lidar com uma situação mais complexa
porque ela deu-se em um momento em que havia
negociações da ALCA, havia outras negociações
bilaterais, alguns países já tinham Acordo de Livre
Comércio com blocos extra-regionais, outros
estavam fazendo, o que evidentemente é uma
complexidade, mas temos que lidar com a realidade
como ela existe. E dentro dessa realidade nós
procuramos levar adiante a idéia dessa área de livre
comércio sul-americana, essencialmente através do
acordo Comunidade Andina-Mercosul, ao qual
também de alguma forma adeririam ou seriam
cobertos de alguma forma Guiana e Suriname com
uma característica especial. Foi um grande esforço.
Tenho a vantagem de poder fazer
comparações comigo mesmo, quer dizer, isso evita
que eu esteja me comparando a outros Chanceleres,
o que é sempre complexo. Da outra vez que fui
Ministro, a verdade é que foi por um ano e meio
apenas, eu não fui nenhuma vez ao Peru, não fui
nenhuma vez ao Equador, nunca tinha ido à Guiana,
nunca tinha ido ao Suriname. Dessa vez, nos primeiros
dois anos do Governo, para dar um exemplo, creio que fui seis vezes ao Peru, ao Equador, Venezuela
também, isso sem falar nas muitas vezes que
acompanhei o Presidente ao Uruguai, à Argentina,
ao Paraguai, entre outros.
Estou dando esses dois exemplos, que são
ilustrativos, então quero dizer que a diplomacia se
faz não só com as palavras, ou com as idéias, que
são evidentemente importantes porque ações sem
idéias acabam virando desvario, mas ela se faz
também com muita pertinácia, procurando resolver
os problemas, encarando as dificuldades. E eu tive
muitas conversas interessantes nesse processo,
sobretudo, sob a orientação geral do Presidente Lula,
devo dizer nesse caso que o Peru foi um parceiro
desde o início muito positivo, porque ele sempre quis
fazer com o Brasil uma parceria estratégica e procurou
fazer um acordo com o Mercosul que depois acabou
sendo um acordo com toda a Comunidade Andina.
E eu me lembro de conversas muito interessantes, eu
tive por exemplo uma conversa com o Ministro
Botero, na Colômbia, que foi uma conversa longa e
muito densa.
Então uma coisa que eu tenho dificuldade de
entender é porque a classe empresarial, a burguesia,
chamemos assim, colombiana tem medo da
competição do Brasil, e não tem medo da competição
dos Estados Unidos, eu não conseguia entender isso.
O Brasil não é mais competitivo globalmente que os
Estados Unidos, pode até ser que algum produto seja,
na área industrial, então era para mim difícil. E ele
rebateu também ou deu argumentos que eram
válidos, e também se queixou muito do fechamento
do mercado brasileiro, que é verdadeiro também.
O Brasil é um país em muitas coisas
extremamente protecionista, eu descobri outra dia,
não na sua política geral mas na prática diária, outro
dia por exemplo, nós custamos muito para conseguir
fazer um acordo sobre a água mineral do Uruguai,
para poder entrar no Brasil. Custou muito, consegui
convencer depois de muita discussão as nossas
autoridades sanitárias que a água mineral uruguaia
era boa, e que não tinha problema e conseguimos,
porque hoje em dia as barreiras são essas, são as
barreiras técnicas, não adianta nada você ter um
Acordo de Livre Comércio com os Estados Unidos
no nosso caso, por exemplo, se ele continuar não
deixando entrar carne brasileira, por um outro motivo
qualquer, embora a Europa deixe, é quase irrelevante.
Mas, enfim, então nós conseguimos demover.
Passados 15 dias, descubro que há um problema
com um caminhão que está vindo do Uruguai,
trazendo água mineral, procuro saber porque houve
o problema: era porque a água mineral tinha um sabor,
não era água mineral pura, tinha sabor de limão,
grapefruit, então tinha que entrar em outra
classificação tarifária e aí então já não entrou. Bem,
resolvemos o problema, mas isso é um exemplo de
como essas coisas ocorrem, então as questões que
o Ministro Botero colocava, de que o Brasil era um
país um pouco fechado, eram um pouco verdadeiras,
eu diria que são bastante verdadeiras, porque a
cultura integracionista ela também não se revela de
um dia para o outro.
Nós temos sempre, eu participo do Conselho
de Desenvolvimento Industrial, e de vez em quando
de algumas outras reuniões econômicas no Governo,
e uma das principais batalhas que eu tenho tido, aliás
com o apoio do Presidente, mas sabe que essas
coisas demoram a entrar na burocracia, penetrar, é
fazer com que as pessoas pensem nas políticas
industriais, na política tecnológica do Brasil, não em
isolamento, mas já pensando no Mercosul, e
pensando que parte cabe, que parte pode caber a
outros países do Mercosul, o mesmo poderá ser dito
da Comunidade Sul-Americana, mas eu vou voltar
depois a este ponto, mas é claro que o Mercosul é
um processo de integração mais profundo.
Então essa conversa com o Ministro Botero
foi muito elucidativa, creio que para ele, mas também
para mim, e nós fomos negociando, continuamos a
negociação, o Brasil reconheceu muitas assimetrias,
devo dizer que reconheceu muito mais assimetrias
que os Estados Unidos no TLC que fizeram. Se vocês
compararem o Acordo que foi feito com o Mercosul, e o Acordo que foi feito com os Estados Unidos,
creio que no caso, todos vão verificar, a impressão
que se tem é que a grande potência econômica do
mundo é o Mercosul e não os Estados Unidos,
porque ele reconheceu muito mais assimetrias do que
os Estados Unidos, inclusive a assimetria no sentido
defensivo em relação às preocupações defensivas,
digamos assim, dos países da Comunidade Andina.
Primeiro, nós não vamos exportar produtos
subsidiados, o que já faz uma grande diferença.
Segundo, nós reconhecemos sensibilidades em áreas
que seriam de enorme interesse do Brasil, toda a área
do açúcar e dos produtos derivados do açúcar, todo
mundo sabe a competitividade que a indústria
brasileira tem, mas nós aceitamos na prática excluir
ou colocar num prazo longuíssimo todos os produtos
ligados ao açúcar, porque entendíamos que isso era
algo que era de especial interesse da pequena
agricultura, do desenvolvimento rural desses países
e fizemos essas concessões. Mesmo que nós não
tivemos, por exemplo, em áreas como carne, outras
foram muito limitadas, para permitir que essas
sensibilidades fossem respeitadas, eu acharia muito
interessante que vocês comparassem o que o
Mercosul concordou em excluir ou postergar e o que
os Estados Unidos exigiram que fosse colocado logo.
É muito interessante, isso aliás é um tema
para mim de discussão política também com relação
aos países que assinaram os TLCs recentemente,
depois que nós fizemos o acordo do Mercosul. Mas
seja como for, eu acho que nós começamos a criar
uma mentalidade que, do ponto de vista do Brasil, é
importante não só exportar, é importante investir, mas
é importante também importar, e nós criamos
programas, e talvez o primeiro grande seminário que
nós fizemos nessa área de substituição competitiva
de importações, quer dizer, o Brasil talvez seja um
dos poucos países do mundo, provavelmente o único
subdesenvolvido, creio eu, que tem um programa de
promoção de importações, voltado, e que eu quero
que se mantenha e se aprofunde nessa área de
promoção comercial, inclusive com a ajuda da área
96
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
de cooperação técnica também. É um dos poucos
países do mundo que tem um programa de promoção
de importações. Por quê? Porque nós reconhecemos
que no nosso comércio com os países da América
da Sul, aquilo que o Ministro Botero dizia era
verdade, havia um desequilíbrio muito grande, o
Brasil exportava muito mais do que importava, e
criava muitas dificuldades para importar, quando não
eram tarifárias, eram de outra natureza, como eu
acabei de ilustrar, e nós queremos, aos poucos, ir
vencendo isso.
Temos trabalhado de maneira muito intensa,
com os parceiros do Mercosul, através de comissões
de monitoramento de comércio, mas estamos
dispostos também a trabalhar com os outros
parceiros da América do Sul, e eu dizia que o primeiro
grande seminário que nós fizemos nessa área foi com
a Colômbia, com presença do Presidente Uribe, em
São Paulo, um seminário, voltado mais para
importação. Claro que era um seminário sobre
comércio, mas mais voltado para importação e para
o investimento e depois participamos de um outro, lá
na própria Colômbia em que eu tive a honra de
representar o Presidente Lula, que na ocasião não
pôde comparecer. Então, eu acho que essa dialética
e essa discussão, profunda, sem preconceitos, é o
que permite encontrar soluções para as questões. Eu
diria que uma das conversas mais produtivas que eu
tive durante esse período de ministério, foi essa
conversa com o Ministro do Comércio da Colômbia,
Ministro Botero, porque embora partindo de pontos
de vista diferentes, era uma conversa sem
preconceitos, então era possível chegar a um
entendimento, a essência de todas as conversas não
é a concordância prévia, aliás, se há a concordância
prévia, não precisa haver conversa.
Então o mais importante não é saber se nós
concordamos ou divergimos, mas o importante é
saber se nós estamos conversando sem preconceitos,
porque isso nos permite chegar a soluções, dentro
do Mercosul tivemos uma discussão parecida, no
caso bilateral com a Argentina que foi a questão desse mecanismo de adaptação competitiva, e estamos
prontos para resolver um problema específico da
Argentina, por isso que o assunto não foi discutido.
Talvez, tenha sido um erro do ponto de vista
político, mas havia uma emergência, que eu acho do
ponto de vista argentino, precisava ser resolvido e o
Brasil entendeu isso e participou da conversação
bilateral. Talvez tivesse sido ideal conversar já no
Mercosul como um todo, mas o ideal é inimigo do
bom, muitas vezes nós temos que resolver as
emergências, mas é óbvio que estaremos sempre
prontos a, se for o caso, estender o mecanismo,
discutir, eu não vejo no caso do Uruguai e Paraguai
um interesse, com exceção da Venezuela, não vejo
no ponto de vista deles, um interesse muito grande
em ter algo parecido, porque as preocupações deles
são muito mais de ter facilidade para entrar no nosso
mercado, e eu acho que isso é bom, do que proteger
a sua própria indústria. É diferente do caso da
Argentina, que vinha de um processo de
desindustrialização profunda e que queria criar
condições para restabelecer essa indústria e que teria,
digamos, uma “invasão” de produtos brasileiros.
Então os remédios nem sempre são iguais, embora
nós façamos parte de um conjunto, nem sempre são
iguais.
A outra dimensão da integração sul-
americana, que é muito importante, é a dimensão
humana, eu acho que essa é uma área que se tem
muito por fazer, eu fico contente que hoje haja
iniciativas de vários, há uma iniciativa da Venezuela,
com participação da Argentina, creio de outros
países, a Telesul, o Brasil também tem o canal Brasil
Integración, que aliás de vez em quando eu assisto o
programa do canal Brasil Integración quando eu
chego a tempo em casa, e é muito interessante.
Porque não é só uma questão, não são programas
digamos, como nós vemos no Brasil, chapa branca,
oficiais, são programas mais variados, inclusive os
programas são produzidos pelos próprios países, em
geral. Então, essa integração cultural é fundamental,
eu hoje em dia, até eu não devia dizer isso porque eu
fui Presidente da Embrafilme, e tenho filhos que
trabalham em cinema, mas acho que eu tenho visto
mais filmes argentinos que filmes brasileiros,
ultimamente, o que é muito bom, sob certo aspecto,
porque faz parte dessa dinâmica e desse processo
de integração. Mas por exemplo, acho que há algo
muito importante e eu salientei isso quando estive uma
vez em uma reunião junto com a Comunidade Andina,
quando nós estávamos discutindo alguns aspectos
do Acordo Comercial, são os acordos para
eliminação não só de vistos, mas de passaportes,
entre muito dos nossos países.
Eu não creio que possa haver integração sem
haver integração humana. Não posso. Eu não posso
imaginar, quando se fala, é muito diferente quando
se compara, por exemplo, o que ocorreu na Europa
e o que se propunha fazer na ALCA. A Europa
realmente lançou um grande esforço para fazer
daquele mercado e daqueles países, uma sociedade
não digo única, mas uma sociedade realmente unida,
unida por laços não só econômico-comerciais, mas
humanos. E as pessoas passam ali com o passaporte
europeu na prática e entram e saem da Europa dessa
maneira. E na América do Sul, acho que nós temos
que ter um espaço desse tipo, obviamente que no
plano hemisférico isso não vai ocorrer, ao contrário,
as restrições tem aumentado. Então eu acho que é
muito importante ter presente isso e quando se fala
do Mercosul, não é só, no caso do Mercosul,
especificamente, que nós estamos mais avançados,
como provavelmente a Comunidade Andina faça o
mesmo, mas eu não conheço também: são acordos
de residência, são acordos das comunidades, em que
as pessoas têm acesso à escola e a tratamento
médico, indistintamente de serem uruguaias ou
brasileiras, por exemplo. Então essa é a integração
humana que nós desejamos.
Outro dia um jornal, a propósito da entrada
da Venezuela no Mercosul, eu fiz o comentário para
a imprensa, dizendo que com a entrada da Venezuela
no Mercosul, o Mercosul passava a ter a cara da
América do Sul, mas porque até agora, o Mercosul era o Cone Sul. Inclusive os estados do Norte, do
Nordeste do Brasil não se interessavam muito pelo
Mercosul, eles achavam que o Mercosul era uma
questão do Sul do Brasil ou do Centro-Sul para
baixo. E com a entrada da Venezuela nós temos hoje,
começa a ter a cara da América do Sul, a Venezuela
é também meio andina, também é caribenha, e eu
disse isso e o jornal publicou, não sei se eles estavam
achando que era ruim, mas eles publicaram a minha
fotografia, dizendo assim: “Tem a cara da América
do Sul”. Eu fiquei muito satisfeito e muito feliz. Muito
feliz. No dia em que disserem Celso Amorim,
diplomata sul-americano, vou ficar mais feliz ainda.
Então, eu acho que isso é verdade, mas isso só pode
ocorrer com a integração humana. Eu acho que a
integração comercial é boa para os negócios, ninguém
vai discutir isso e respeitamos as posições de cada
país, mas eu queria dizer que todos esses passos
foram dados.
Voltando atrás um pouquinho, falando de
maneira meio desordenada, no caso do comércio,
como eu disse, eu estive envolvido em uma tentativa
de criar uma área de livre comércio sul-americana
há uns 12 anos, e devo dizer que na época talvez o
país tenha tido mais resistência na minha opinião,
estou falando com franqueza, isso é história hoje, creio
que foi a Colômbia, porque já estava pensando em
alguns outros acordos com os EUA, achavam que
as coisas eram incompatíveis, quando na verdade não
eram e por isso também eu mencionei agora o Jorge
Humberto Botero, com quem mantive uma excelente
relação e de quem me tornei muito amigo.
E fiquei muito contente também que depois
de um ano e meio dessas negociações terem sido
lançadas, finalmente nós fizemos um protocolo na
ALADI, onde a idéia de uma área de livre comércio
sul-americana havia não sido lançada, mas digamos
sido um pouco mais concretizada por mim doze anos
antes, ela tinha sido lançada pelo Presidente Itamar
Franco em uma reunião do Grupo do Rio. Mas tinha
sido tentado concretizar por mim 12 anos atrás e
tinha visto essas resistências todas. Então eu fiquei
98
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
muito contente naquela reunião, eu fui muito
cuidadoso com as palavras, para não parecer
também, porque às vezes há suspeitas sobre os
objetivos brasileiros, então eu fui muito cuidadoso e
não quis ir ali nada além do que os textos diziam.
Mas fiquei muito contente, quando a Ministra
Carolina Barco, que foi quem foi à reunião, disse
que com aqueles acordos nós estávamos criando uma
área de livre comércio sul-americana. Então achei
que, digamos, depois de 12 anos, verificar que isso
vinha e que partia, digamos, do próprio país que via
antes com alguma desconfiança, essa idéia para mim
foi algo muito gratificante e mostra que há um desejo
real de integração de todos. E com todos estamos
discutindo essas formas, as discussões de infra-
estrutura , essas liberações comercias e essa
integração humana. E nesse ponto aliás, não fazemos
distinção entre o que é o Mercosul e o que é a
Comunidade Sul-Americana, estamos dispostos a
discutir essas coisas, entre todos nós. Claro que o
Mercosul fez uma União Aduaneira, permite fazer
coisas que vão um pouco além, mas repito, não são
excludentes.
Mas eu queria fazer um comentário aqui
também sobre um outro aspecto, que eu disse que o
Mercosul e a integração da América do Sul devem
ser vistas não só pelo impacto interno mas pela
capacidade de negociação internacional. Mencionei
a OMC, mencionei digamos a zona de superposição
positiva que existe entre a Comunidade Sul-
Americana e o G-20, mas eu acho que há outros
fatores também que seria interessante analisar: como
se dá essa relação entre os tratados de livre comércio,
os TLCs, como se chamam nos países hispânicos e
a integração sul-americana.
E eu vejo que a mídia, aqui no Brasil, não sei
se em outros países também faz o mesmo, ela
costuma fazer uma contradição muito radical. No
caso do Brasil até é compreensível, eu vejo isso com
naturalidade, porque grande parte da mídia está
preocupada em apontar os defeitos, e fazer as críticas,
o que é normal, eu acho que parte do trabalho da mídia é esse mesmo, apontar os defeitos até nos
obriga a pensar um pouco mais. Mas ela está sempre
procurando dizer que é grande derrota da diplomacia
brasileira, porque a, b, ou c, assinou um TLC com
os EUA. Eu não vejo dessa maneira e eu me recordo
de uma conversa que eu tive pessoal, também estou
voltando à Colômbia, porque a Colômbia era um
país que estava, depois posso mencionar outros
casos, com o Presidente Uribe, em que ele dizia:
“Olha o nosso problema não é a ALCA, o nosso
problema é que nós temos preferências com os EUA
que nós não podemos perder”. E é claro que o Brasil
tem que entender isso, é claro que o Mercosul tem
que entender isso, o país já tem, já goza daquelas
preferências, como é que eles podem entrar num
acordo que eles vão abandonar aquelas preferências?
É difícil, por isso é que eu digo, talvez 12 anos atrás
se as idéias tivessem sido perseguidas com mais
afinco, tivéssemos avançado mais, mas não foi
possível.
Então, temos que lidar com a realidade hoje,
e o que é que acontece na prática? O que acontece
na prática, na minha opinião, e visto do ângulo do
Mercosul, é claro que de outros ângulos é diferente,
eu vejo uma integração em duas velocidades. Quer
dizer, há uma integração mais profunda, que é a
integração daqueles países que são parte da união
aduaneira. E uma integração que é importante, que é
ampla, que pode atingir todos os outros aspectos da
vida política e social, mas que é necessariamente um
pouco menos profunda, que são os países que têm
acordos extra-regionais e aí não é só com os EUA,
com quem quer que seja, porque evidentemente a
capacidade de, digamos, de ter uma política comercial
unida, desaparece, se cada um tem a sua estrutura
tarifária, você não tem como negociar em conjunto.
As concessões serão diferentes, e as pessoas às vezes
me perguntam, por que a tarifa externa comum?
Voltando um pouquinho ao passado do
Mercosul, sabe que houve uma grande discussão em
torno disso, em vários momentos, aliás eu passo para
um outro aspecto mas que também tem relação: é
uma coisa muito interessante, se vocês forem analisar
a história, e tudo isso está documentado, ver a
dinâmica da integração sul-americana e as iniciativas
hemisféricas, eu acho que é algo muito interessante.
Eu não vou dizer que uma condiciona a outra, mas
houve uma dialética constante entre as duas coisas.
Eu acho, sinceramente que de alguma maneira
talvez não tivesse havido a ALCA ou a sua
antecessora, Iniciativa para as Américas, se não
estivesse havendo já integração no Sul do continente,
na época não era ainda Mercosul, e por outro lado
também não teria havido Mercosul se não tivesse
havido Iniciativa para as Américas, pelo menos o
Mercosul do jeito que foi, da maneira que foi. A
integração sempre teve impacto recíprocos. Eu
percebo com toda clareza que quando os processos
Brasil-Argentina começaram, de integração, no
Governo do Presidente Sarney, o Embaixador
Samuel teve um grande papel nisso na época, eu tive
uma participação muito marginal, mas participei um
pouquinho, porque na época eu trabalhava na área
de ciência e tecnologia, isso despertava grande
preocupação nos EUA. Não terá sido o único fator,
mas terá sido um dos fatores que contribuiu para o
lançamento da Iniciativa para as Américas.
Quando vieram Governos de tendência mais
liberal do ponto de vista econômico, tanto no Brasil,
quanto na Argentina, aquelas iniciativas que tinham
sido tomadas tiveram uma aceleração vertiginosa –
e eu vou voltar a falar da tarifa externa comum, não
esqueci não. Tiveram uma aceleração vertiginosa e é
curioso isso, quer dizer, na época isso foi objeto de
muitas críticas, mas eu acho que foi um resultado
positivo, eu acho que dificilmente se nós
continuássemos, pode haver várias avaliações nisso,
mas dificilmente se nós continuássemos essencialmente
num mecanismo de negociação setorial, nós teríamos
chegado a uma integração tão ampla no caso do
Mercosul quanto chegamos.
Essa integração em parte foi possível porque
como os dois países, no caso na época, Brasil e
Argentina, estavam em processo de liberalização muito amplos e unilaterais em relação ao mundo todo
e como isso era, digamos, algo que eram decisões
do Governo no nível macroeconômico, as pessoas
que lidavam com integração, creio, tanto no Brasil
quanto na Argentina, não podendo de nenhuma
maneira, nem tendo capacidade de impedir que isso
acontecesse, elas procuraram digamos, levar ao
máximo de benefício para o processo de integração.
Como? Acelerando ao máximo o processo de
integração, já que Brasil e Argentina estavam
empenhados numa liberalização que nunca foi
completa, mas que digamos, que se pensava em
relação erga omnes, digamos assim, era
extremamente oportuno e necessário você fazer uma
integração maior e mais rápida entre os dois países,
e foi daí que nasceu a idéia de você passar, foi talvez
uma idéia um pouco sonhadora e exagerada mas de
se passar para uma liberalização total do comércio
entre Brasil e Argentina em 5 anos. Enorme
voluntarismo, mas que gerou efeitos, gerou efeitos
tão rápidos que em um curto espaço de dois anos,
na época eu já estava muito dedicado a esse tema, a
situação era digamos de um ceticismo inicial para uma
situação em que o projeto de integração tinha sido
abraçado pelas próprias sociedades, inclusive pelos
próprios empresários que inicialmente estavam
preocupados com isso.
Bem, mas quando se fez esse processo de
integração, e aí é interessante ver a dinâmica. A
primeira reunião, aliás nessa sala, coincidência,
primeira reunião que gerou, o que digamos, gerou o
Mercosul como ele é, porque o Uruguai tinha um
status, ele já tinha consultas, isso desde a época do
Governo Sarney e Alfonsín, fazia consultas com Brasil
e Argentina, o Paraguai porque a transição
democrática deles ainda era inicial, não era tão ligado,
mas nessa sala, se fez uma reunião para coordenar
as posições dos países do Cone Sul, como assim se
chamavam, como assim se dizia, com relação à
Iniciativa para as Américas. Dessa reunião,
participaram Brasil, Argentina, Uruguai e Chile, e não
Paraguai, que não foi convidado.
100
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
Logo se viu que o Chile, já tinha uma política
mais, digamos, uma estrutura tarifária mais aberta,
mais liberal, não ia, não tinha condições objetivas de
participar da coordenação e logo depois também, o
Paraguai pediu para entrar no grupo, então
curiosamente o próprio processo da negociação de
Iniciativa para as Américas acabou gerando a
necessidade de uma coordenação do Mercosul. Bem,
abreviando um pouco as coisas, chegou-se à
conclusão, para que houvesse uma negociação
externa e eficaz, era necessário também ter também
uma tarifa externa comum, ainda que com todas as
imperfeições.
Mas o que eu ia dizer, é que naquela época
havia um grande debate entre a tarifa externa comum,
entre os que defendiam uma união aduaneira e entre
os que defendiam um acordo de livre comércio,
apenas. E o curioso é que o debate perpassava as
tendências ideológicas. Eu costumo dizer, para
caricaturar um pouquinho, que na época eram contra
a União Aduaneira, digamos, a direita liberal na
Argentina e a esquerda nacionalista no Brasil.
Curiosamente, porque uns e outros não queriam a
tarifa externa comum, a direita liberal na Argentina,
porque desejava ter liberdade de manobra para
discutir acordos comerciais separados, obviamente
a posição da Argentina hoje é muito diferente, mas
naquela época era uma posição de poder discutir, na
época não se falava em ALCA, se falava na expansão
do NAFTA, poder discutir com o NAFTA, os que
forem estudar os anais da história diplomática, verão
que isso foi objeto de grandes discussões na época.
E no Brasil, digamos assim, a esquerda mais
nacionalista achava que uma tarifa externa comum
acabaria levando a uma redução da nossa estrutura
tarifária, porque de alguma maneira, ainda que o
Brasil fosse economia maior, nós também teríamos
que adaptar um pouco a nossa tarifa aos anseios de
outros países do Mercosul, então criou-se naquela
época, uma aliança, uma aliança eu não diria, mas
digamos um entendimento, uma entente cordiale entre
esses dois setores, inclusive das próprias burocracias. E isso se estendeu, mesmo depois da assinatura do
Tratado de Assunção permanecia essa dúvida e na
realidade ela só pôde ser dirimida em definitivo
naquela época, nada é definitivo na vida, mas em
definitivo como se vê sempre ressurgem os problemas.
Mas foi, ela foi na época decidida já no Governo
Itamar Franco, quando se decidiu que sim, era
importante ter a tarifa externa comum.
E o Mercosul do jeito que era como entidade
decidida do nosso ponto de vista e no final
concordaram. Houve outras idéias também na época.
Eu acho até curioso, a história é cheia de ironias
porque quando hoje se discute a possibilidade, eu
estou falando de um ponto de vista puramente
histórico e sem procurar dizer o que é melhor para
cada país, porque cada país tem que julgar o que é
melhor para si, como eu tenho sempre procurado
dizer nessa discussão de TLC, eventual TLC do
Uruguai com os Estados Unidos. Naquela época
chegou a se discutir, quer dizer, a primeira versão
era ter só área de livre comércio, mas a segunda
possibilidade era ter a união aduaneira só entre Brasil
e Argentina. E Uruguai e Paraguai ficarem, digamos
assim, como um segundo nível de integração,
participarem apenas da área de livre comércio, e
obviamente naquela época o Uruguai e Paraguai não
ficaram nada satisfeitos com isso, acharam que era
digamos, uma participação menor. E nós tivemos que
lutar muito, nós no Brasil, e alguns setores na
Argentina também, para que nós pudéssemos ter o
Mercosul com a conformação que ele tem hoje.
Então eu diria, só para arrematar, que essa
discussão da tarifa externa comum é uma discussão
complexa. Eu costumo dizer que a tarifa externa
comum, os países pequenos vêem ela como um
entrave, porque às vezes eles poderiam ter uma
liberdade para negociar outros acordos, mas na
realidade, eu costumo dizer que a tarifa externa
comum, ela é, parodiando um ditado inglês, que diz
que a virtude é sua própria recompensa, a tarifa
externa comum é a sua própria recompensa, porque
ter a tarifa externa comum significa você ter um espaço
econômico e ficar livre das idiossincrasias
burocráticas, você não terá nunca um fiscal na
fronteira para dizer esse produto é tarifa tal, não,
porque você tem uma tarifa externa comum. Como
terá sido cobrado qualquer coisa antes do produto
entrar no Uruguai, no Paraguai, na hora em que ele
entrar no Brasil, terá que entrar livremente. Bom, se
esse ideal vai ser realizado dentro de 10, 15 ou 20
anos, não sei.
Mas eu acho que ao contrário do que às vezes
pensam, os países pequenos serão os maiores
beneficiários da tarifa externa comum, quando ela
estiver totalmente implementada, porque você ficará
livre da interferência burocrática que é sempre maior
nos países maiores, mais poderosos, sempre
ocorrem, de maneira que os EUA faz isso com o
Brasil, mesmo que a gente não deseje alguns setores
da burocracia acaba fazendo isso com os países
parceiros menores. Então, e por outro lado ela é um
instrumento de unidade poderosíssimo, e aí um
argumento que vale tanto para os que digamos, acham
que a tarifa externa comum é um empecilho quanto
aqueles que por outros motivos acham que ela não é
importante, porque acham que integração tem que
ser uma coisa só política e não econômica. E, primeiro
a ligação entre política e economia é óbvia e se nós
formos pensar por exemplo historicamente, um país
como a Alemanha só se constituiu a partir da união
aduaneira. Então, se nós temos algum sonho, de
algum dia, termos uma verdadeira união sul-
americana , é difícil ter essa união sem uma tarifa
externa comum, essa é uma realidade.
Agora, voltando ao momento atual, nós
sabemos que isso não é assim, mas sabemos que
acordos de livre comércio existem, é possível que
no futuro, o Mercosul venha a fazer um acordo de
comércio também com a União Européia e com os
Estados Unidos e que depois nós tenhamos meios
de compatibilizar isso. Não é o que está, digamos,
ocorrendo nesse momento, mas tudo isso não deve
impedir que nós tenhamos essa integração, ainda que
é em duas velocidades nesse momento atual. Eu acho que ela não exclui tudo aquilo que nós já falamos
antes, políticas de investimento, políticas de integração
competitiva, no caso do Brasil inclusive políticas de
promoção de importação, políticas de financiamento,
de infra-estrutura e vamos lidando com a realidade
como ela é.
Eu queria aqui, só para talvez terminar, contar
uma outra estorinha dessa questão que a gente fala
muito da Comunidade Sul-Americana e vamos ter
uma reunião agora na Bolívia, que será a segunda
formal, ela foi criada no Peru, primeira reunião formal,
digamos assim, da comunidade enquanto tal foi no
Brasil, e a próxima na Bolívia. Eu sei que existe uma
comissão de reflexão que tem tratado da
institucionalidade, eu confesso que não me debrucei
nisso pessoalmente ainda até porque está bem
entregue, no nosso caso ao Professor Marco Aurélio
Garcia, com a assessoria de colegas meus,
certamente nos outros países também, mas acho que
é muito importante essa institucionalidade. Acho que
nós temos que chegar mesmo a um Tratado, eu acho
que não faz sentido nós assinarmos tratados sobre
tantas coisas, e não podermos assinar um tratado
sobre a Comunidade Sul-Americana.
Não sei se isso virá imediatamente, mas eu
acho que deve vir, porque isso consolidará
efetivamente essa comunidade como uma entidade
internacional. Bem, vai se realizar na Bolívia e eu
queria dizer, algo como as coisas aparecem e nós
conversamos muito com o Peru, no início, porque o
Peru, de todos os países da América do Sul, do Grupo
Andino, foi o que se dispôs inicialmente a ter uma
negociação mais direta com o Mercosul, eu diria que
a própria Venezuela, o Presidente Chávez sabe disso,
tinha certamente, uma visão integracionista, mas vive
com sua grande vontade de realizar as coisas
politicamente, ele achava que essa parte comercial
não era importante, mas sem a parte comercial você
não poderia consolidar.
E o fato é que com o Peru nós fizemos isso,
houve uma grande disposição do Presidente Toledo
e uma resistência burocrática lá também, no Peru
102
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
havia grande preocupação com a competitividade do
Brasil, da Argentina na área agrícola, mas também
em alguns produtos industriais. Mas enfim,
negociamos e chegamos a uma conclusão. Quando
assinamos o protocolo, na viagem do Presidente Lula
a Lima, foi um momento em que tive que ir e voltar
várias vezes, o Embaixador Samuel fez a negociação,
porque coincidiu, aliás, faz pouco mais de quinze dias
o aniversário, coincidiu com a morte do Sérgio Vieira
de Mello. Eu tive que voltar ao Brasil e voltar para
lá. Mas em um determinado momento, quando eu já
estava lá de volta, eu estava com o Presidente Toledo
no aeroporto, esperando o Presidente Lula, e nós
estávamos conversando. E eu dizia: “Presidente
Toledo, eu quero lhe cumprimentar porque com este
acordo nós estamos dando o primeiro passo para
criar uma Comunidade Sul-Americana de Nações”.
E aí o Presidente Toledo me perguntou: “Mas você
acha que tem algum problema se eu usar essa
expressão?” Aí eu falei: “não, por favor, use”. E, de
fato, ele publicamente foi a primeira pessoa a usar o
termo Comunidade Sul-Americana de Nações, que
saiu dessa conversa, mas o mérito é dele, o importante
não é você ter idéias, ou formular palavras, o
importante é você transformá-las em realidades
políticas. E o Presidente Toledo teve essa visão.
E creio que o que nós estamos fazendo hoje
tem, na região, inclusive este curso aqui tem, digamos,
esse aspecto, é uma concretização de coisas que
foram discutidas e eu procurei transmitir a vocês
menos da teoria, um pouquinho da teoria, embora
eu não seja talvez a melhor pessoa para fazê-lo, mas
mais um pouco a prática e a visão de como essas
coisas evoluem. E sobre as negociações e as
dificuldades, que são muitas, poderia ficar aqui
conversando muitas horas, mas como eu vou receber
o Chanceler do Peru daqui a pouco, em uma semana
muito dedicada à América do Sul. Esta semana, no
Brasil, na segunda-feira tivemos a visita do Presidente
da Comissão de Representantes Permanentes do
Mercosul, Chacho Álvarez, meu amigo Chacho
Álvarez, ontem tivemos o Vice-Presidente da Bolívia, Álvaro García Linera, e hoje teremos o Ministro
Belaúnde, do Peru, o que mostra a intensidade das
relações. Isso também não era comum, quer dizer,
uma visita tinha uma agora, outra daqui a três, dois
meses, era mais ou menos o ritmo a que nós
estávamos acostumados.
Eu sei que a mesma coisa se passa entre os
outros países, eu vejo que foi assinado um acordo
entre o Chile e o Peru, acho isso muito bom, muito
importante, porque o Chile dessa maneira se liga
também à Comunidade Andina. Da mesma maneira
que o Brasil se associou à Comunidade Andina,
porque quando assinamos esses acordos com o Peru
e com os países da Comunidade Andina não só eles
se associaram ao Mercosul mas nós também nos
associamos à Comunidade Andina. Embora essa
segunda parte, por alguma razão, não tenha se
materializado tanto em participação em reuniões.
Então, acho que isso é uma realidade, eu acho que
nós vamos ter que trabalhar tendo consciência dessas
diferenças, dessas assimetrias não só de tamanho e
complexidade das economias mas também de grau
de abertura para outras negociações. É um fato real,
não adianta querer ignorá-lo. Então, dentro desse
contexto, de repente até para alguma coisa também
é útil, porque nós estamos vendo os investimentos
brasileiros crescendo, por exemplo em alguns países.
Em resumo, eu queria dizer que nós vemos a
integração da América do Sul como uma necessidade,
mas ela é também um projeto. E é muito útil quando
você pode fazer de uma necessidade um projeto.
Porque aí você tem algo que realmente tem uma
realidade profunda, que terá repercussão forte para
as nossas populações, e que naturalmente nos ajudará
muito a viver e a nos situar em um mundo que não é
simples, um mundo que é hostil, muitas vezes. Hostil
que eu digo não porque as pessoas queiram fazer o
mal, mas hostil porque a competição é dura, é dura.
E isso se revela não só na realidade do dia-a-dia do
comércio mas nas mesas de negociação. E quanto
mais unidos estivermos, mais fortes estaremos, mais
a nossa voz será ouvida, mais teremos influência nas
decisões e, portanto, mais seremos capazes de
beneficiar os nossos povos.
Muito obrigado.
