ENTREVISTA DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, EMBAIXADOR LUIZ FELIPE LAMPREIA, AO JORNAL
“CORREIO BRAZILIENSE” EM 24 DE AGOSTO DE 2000
JORNAL CORREIO BRAZILIENSE, 24/08/2000
“Brasil lidera continente sem imposição.”
“Ressaltamos o conceito geográfico da
América do Sul porque é uma ilha cercada de
oceanos.”
“O Brasil não quer assumir a liderança da
América do Sul, mesmo porque essa não é a
nossa tradição e isso levaria a interpretações
que não são desejadas por nós, como a de
querer uma condição hegemônica.”
Faltando apenas uma semana para a primeira
Reunião de Presidentes da América do Sul,
a diplomacia brasileira e regional não pára.
O documento que os chefes de Estado assinarão.
- “Comunicado de Brasília” - está recebendo
os últimos retoques. A cidade se prepara para
abrigar os onze dirigentes e suas delegações. É
que pela primeira vez Brasília será cenário de
um encontro de tantos presidentes.
Apesar do nervosismo geral, o ministro das
Relações Exteriores, Luiz Felipe Lampreia,
estava tranqüilo ontem quando recebeu o
Correio Braziliense em seu gabinete no
Itamaraty. Ele acredita que a iniciativa inédita
do presidente Fernando Henrique Cardoso
estabelecerá a moldura política e a vontade
de enfatizar uma maior homogeneidade,
aproximação e integração dos países do
continente.
Um encontro desse gênero, para Lampreia,
não era possível antes porque os governos
militares estimulavam a rivalidade e havia
um contexto internacional que desfavorecia
a aproximação. ‘‘Vamos procurar desenhar
o plano-mestre dessa integração’’, diz o
chanceler. ‘‘Com isso, nós vamos buscando
uma efetiva interdependência dos países da
América do Sul, que vai criar uma base de
ligação muito profunda, como a que existe na
Europa’’, explica.
Para viabilizar a idéia, o Banco
Interamericano de Desenvolvimento (BID)
está elaborando um estudo que estabelecerá
as bases da interconexão sul-americana.
Correio Braziliense: Por que, apesar de quase
200 anos de independência dos países do
continente, nunca foi realizada uma reunião de
presidentes da América do Sul? Por que fazê-la
agora?
Luiz Felipe Lampreia: Acho que por duas
razões. A lógica da América do Sul não era uma
lógica da integração. Era a de relacionamento
com potências extra-região, mas provavelmente
de evitar o desenvolvimento de laços muito
fortes entre países da região em termos de
comunicações, comércio... Em segundo lugar,
porque durante muito tempo os regimes
predominantes eram militares. Nesses regimes, o elemento rivalidade era enfatizado. Oscar
Camillión (ex-embaixador da Argentina no
Brasil e ex-ministro), pessoa relevante durante
30 anos da diplomacia argentina, relata em
seu livro o episódio ocorrido durante encontro
entre Arturo Frondizi e Jânio Quadros, em
Uruguaiana, em 1961. Ele diz que um dos
principais propósitos do encontro era colocar
ênfase na América do Sul. A tentativa foi
abatida por vozes militares que se levantaram
fortemente contra. Essas duas razões, mais que
nada, não permitiam que houvesse condições
para reunião desse gênero. Hoje isso tudo está
superado.
Correio: A secretária de Estado norte-americana, Madeleine Albright, disse na
visita a Brasília semana passada que os
Estados Unidos não têm medo da reunião sul-americana. Como o encontro presidencial em
Brasília pode ajudar ou prejudicar o projeto
de estabelecer a Área de Livre Comércio das
Américas (ALCA)?
Lampreia: Acho que tem pouco a ver, porque
acho que o destino da ALCA vai ser decidido
em outros plano. Ele depende de negociações,
do ambiente que houver no Congresso
americano, da comunidade empresarial.
Depois, essa reunião não tem como foco
principal o comércio. O foco principal é o
político e o da integração, particularmente
na área de infra-estrutura. De maneira que
não imagino que essa reunião deva ser uma
instância de fortalecimento para a negociação
da ALCA.
Correio: Além dos Estados Unidos, o Brasil
deverá ser o principal ator das negociações da
ALCA?
Lampreia: Já é e sempre será. O Brasil e os
seus sócios do Mercosul (bloco dos membros
plenos Brasil, Argentina, Paraguai, Uruguai e
os associados Bolívia e Chile) têm uma série
de ativos e realidades como mercado, como
projeto de integração, a tarifa externa comum
(TEC, taxa cobrada a produtos importados).
Não é por causa da reunião que isso vai mudar.
Correio: Mas o Brasil não terá maior poder
negociador diante dos Estados Unidos depois
da reunião?
Lampreia: Acho que não. A postura de
uma série de países na ALCA é basicamente
determinada por fatores permanentes, como
o grau de ligação com os Estados Unidos,
o grau de acesso ao mercado americano, a
capacidade exportadora, os interesses com
outras regiões do mundo.
Correio: Mesmo se o Brasil não ganhar maior
poder de barganha, ele se apresenta como líder
sul-americano com esta iniciativa do presidente
Fernando Henrique Cardoso. O Brasil começa
a se assumir como liderança regional?
Lampreia: O Brasil não quer assumir a
liderança regional nem quer se candidatar a um
posto de liderança da América do Sul, mesmo
porque essa não é a nossa tradição e isso
levaria a interpretações e confusões que não
são desejadas por nós, como a de querer uma
condição hegemônica. Não é esse o propósito.
Agora é claro que não é um país igualzinho
aos outros do ponto de vista econômico, de
território, tem recursos naturais, mercado,
portanto, tem seu peso específico. A postura
brasileira não é de utilizar a América do Sul
para reforçar sua liderança, mas a de utilizar
a sua massa crítica para fortalecer a idéia de
integração sul-americana.
Correio: Uma reunião de cúpula da América
do Sul pode ser interpretada como uma forma de se contrapor ao conceito de América
Latina, habitualmente usado para definir essa
parte do planeta e que reúne o México e países
da América Central?
Lampreia: Até certo ponto sim. Porque
quando você diz América Latina é um conceito
histórico e cultural. Mas evidentemente há
segmentos da América Latina, como México,
a região andina, América Central, cada um
com as suas características. De maneira que
nós estamos ressaltando o conceito geográfico
da América do Sul, porque é um espaço
completo e muito claramente delimitado, é
uma marca continental, é uma ilha cercada de
oceanos por todos os lados. Há na América
do Sul pré-condições de integração que não
existem em outras partes da América latina.
Não estamos recusando a América Latina,
mas estamos dando um foco dessa nossa parte
da sub-região que é claramente delimitada.
Correio: O México, que insiste na idéia de
América Latina, não gostou nada da reunião
sul-americana. O presidente eleito Vicente
Fox disse, quando esteve em Brasília, que
gostaria de ter sido convidado...
Lampreia: Resolvemos convidar o México
a enviar um representante, um convidado
especial para a reunião.
Correio: O que muda na América do Sul
depois da reunião?
Lampreia: Claro que são processos, não
são situações que mudem de modo binário.
Eu creio, sem dúvida, que vai estabelecer-se uma moldura política e uma vontade de
colocar ênfase numa maior homogeneidade,
aproximação e integração entre os países da
América do Sul.
Correio: O encontro de cúpula está sendo
visto como um primeiro passo para a
integração do continente, mas já há vários
outros antecedentes para esta integração,
como blocos comerciais regionais.
Lampreia: Há antecedentes, mas o encontro
pretende ter um foco especial. Com a ajuda
de consultores internacionais, organismos
financeiros, o Banco Interamericano de
Desenvolvimento (BID), a Corporação
Andina de Fomento (CAF), vai se procurar
organizar o plano-mestre dessa integração,
para então fazer negociações e desenvolver
projetos. Com isso, nós vamos tendo, a
busca de uma efetiva interdependência dos
países da América do Sul que vai criar uma
base de ligação muito profunda, como a que
existe na Europa. O que é a Europa? Não é
só um acordo comercial, é algo que se baseia
numa forte conexão dos sistemas elétricos,
transporte, comunicação, televisão que faz
a trama desse esquema de integração. Nossa
referência é a União Européia, pelo menos em
termos de Mercosul.
Correio: Quais as preocupações do Brasil com
o Plano Colômbia (estratégia do presidente
Andrés Pastrana para combater o narcotráfico
e superar a crise interna)? O Brasil apóia o
Plano? A guerra colombiana será tratada na
reunião de presidentes?
Lampreia: O Brasil está preocupado com as
suas fronteiras e todos os aspectos que possam
ocorrer em termos militares, de narcotráfico,
de meio ambiente, de contaminação
do ecossistema amazônico, de agentes
biológicos que possam vir a ser usados, de
desflorestamentos. O Brasil apoia o plano
elaborado pelo governo da Colômbia, que é
um governo democrático. O tema não está na
agenda, mas é possível que seja levantado.
