Entrevista concedida pelo Ministro das Relações Exteriores do
Brasil, Embaixador Celso Amorim, à revista “Isto É Dinheiro”. 04/05/2009
“Eu sou o assessor do cara”
O ministro das Relações Exteriores, Celso
Amorim, comemora o momento histórico da
política externa e diz que Lula e o Brasil serão
ainda mais influentes no cenário global
Denize Bacoccina e Gustavo Gantois
Os comprimidos de omeprazol foram trocados
pelo chá de camomila. Mas o ministro das
Relações Exteriores, Celso Amorim, ainda
mantém o hábito de dormir sempre que pode
e comer pouco. É dessa forma que ele aguenta
uma rotina pesada de viagens e missões
nas quais representa não apenas o governo
brasileiro, mas, muitas vezes, também, as
posições de outros países em desenvolvimento.
Desde o início de sua gestão, Amorim já
visitou 167 países - vários mais de uma vez
- totalizando 468 dias fora do Brasil. E isso
sem contar as mais de 80 viagens nas quais
acompanhou o presidente Lula.
Ele estima que tenha se ausentado de Brasília
quase dois terços do tempo em que comanda o
Itamaraty. Tamanho esforço, segundo ele, tem
o seguinte saldo: hoje o Brasil participa como
protagonista das principais discussões globais,
sejam políticas ou econômicas. “Quem diria,
há seis anos, que os principais negociadores
comercias seriam Estados Unidos, União
Europeia, Índia, China e Brasil?”, disse à
dinheiro. “As oportunidades aparecem, mas
se você ficar o dia inteiro trancado no quarto,
nem as vê. E muito menos as aproveita.”
Amorim tem plena consciência do que fala.
Hoje, o Brasil integra o Mercosul, a Unasul, o
G5, o G20 financeiro e o da OMC, que ajudou
a criar; participa das reuniões do G8, além
de integrar o Bric e o Ibas. As siglas diversas
pouco importam no momento. Significam que
o Brasil conseguiu um lugar ao sol na cena
política internacional. “Mais que convidado,
hoje, o Brasil é demandado”, diz Amorim.
Se no cenário interno o ministro ainda se irrita
com algumas críticas, como as que apontam
que o Brasil estaria se ligando demais aos
países em desenvolvimento ou que há uma
obsessiva ambição em pertencer ao conselho
de segurança da ONU, ele se vinga no plano
internacional. Nos últimos trinta dias, o Brasil
foi tema de duas capas da edição internacional
da Newsweek. Ambas exaltam a forma como
o país conseguiu se destacar no tabuleiro
mundial, citando o bom estado da economia, o
diálogo franco travado entre o presidente Lula e outros líderes e, claro, a força da diplomacia
nacional. “Acho que nem se eu escrevesse
seria tão favorável”, brinca Amorim. O fato
é que o Itamaraty tem conseguido, com uma
boa dose de paciência, atrair os vizinhos sul-
americanos para a sua órbita. Sem contar as
visitas junto ao presidente, Amorim viajou
51 vezes para os países da região. Algumas
vezes para apagar incêndios, como é o caso
mais comum com a Argentina, mas a grande
maioria foi para manter o contato estreito
iniciado na gestão Lula.
A intensidade e a diversidade das relações
brasileiras ficam evidentes no calendário
de visitas. Nesta quarta-feira 6, o presidente
iraniano Mahmoud Ahmadinejad estará no
Brasil. No dia seguinte, é a vez do presidente
do Paraguai, Fernando Lugo. Às vezes, são
várias no mesmo dia, como se pode ver nas
bandeiras hasteadas em frente ao Itamaraty.
“Outro dia tinha a bandeira do Irã ao lado
da do Reino Unido”, conta Amorim. Ele já
mandou instalar mais dois mastros desde o
início do governo. O ritmo imposto à política
externa, no entanto, não teria sobrevida se
não contasse com o engajamento pessoal
do presidente Lula. “Somos pessoas com
histórias de vida diferentes, mas temos uma
afinidade de pensamento”, explica Amorim.
Uma afinidade que é criticada por parte da
diplomacia, que considera a política atual
muito “de esquerda”. Nos corredores do
palácio ouvem-se críticas à atenção excessiva
a países em desenvolvimento, com abertura
de embaixadas na África e no Oriente Médio.
Amorim não se importa. Diz que a crise
mostrou que a diversificação está sendo boa
para o Brasil, hoje menos dependente dos
mercados centrais. A relação com os Estados
Unidos, se já era boa no governo George
W. Bush, ficou mais respeitosa com Barack
314
Obama. “Sem os Estados Unidos, é difícil
fazer uma coisa global, mas eles perceberam
que sozinhos também não fazem nada. Por
isso, quando eles pedem sugestões acho que
estão sendo sinceros”, afirma o chanceler. Na
reunião do G 20, Obama chegou a referir- se
ao presidente Lula como “o cara”. Se ele assim
o é, quem será Celso Amorim? “sou o assessor
do cara”, brinca. “Eu não sou o cara, mas o
Brasil é o país. Não há conversa sem o Brasil.”
“A crise provou que nossa política externa foi
bem-feita”
O ministro Celso Amorim analisou as relações
do Brasil com os países do continente e com
outros emergentes. Confira, a seguir, trechos
de sua entrevista exclusiva à DINHEIRO:
Revista: O Brasil tem aparecido bastante no
cenário internacional. O que mudou para que
o País tivesse esse reconhecimento?
Amorim: Mudou o Brasil, pra começar.
Mudou com a democracia, com a estabilização
da economia e com a política externa. O
presidente Lula teve uma disposição muito
grande. Nos primeiros dois anos de governo
ele visitou e recebeu todos os presidentes
sul americanos. Quando criamos a Unasul,
falavam que estávamos cutucando a onça
com vara curta. Agora o presidente Barack
Obama pediu uma reunião com o grupo. O
presidente visitou 21 países da África. Agora,
ele vai à China, Turquia e Arábia Saudita. É
importante do ponto de vista econômico e
comercial. E é curioso porque agora você lê
conselhos que é o que já praticávamos ontem.
Esse alinhamento sul-sul, alianças com países
em desenvolvimento...
Revista: A crise, centrada nos países
desenvolvidos, avalizou essa política? Amorim: Nós preferíamos que não tivesse
crise. Mas ela foi uma comprovação irrefutável
de que essa política de diversificação foi
bem-feita. Se tivéssemos feito os acordos de
livre comércio na pressa, como muita gente
queria que fizéssemos com os Estados Unidos
e a União Europeia, teríamos problemas.
Todos os países que fecharam acordos de
livre comércio com eles tiveram seus déficits
aumentados. Num momento de crise como
esse, nossa vulnerabilidade externa seria bem
maior.
Revista: A China é hoje o principal parceiro
comercial. Ela será a salvação do Brasil?
Amorim: A China foi no mês passado, não sei
se isso continua até o fim do ano. A salvação
do Brasil é o Brasil. Temos um bom mercado
interno. A distribuição de renda contribuiu
para isso, as obras do PAC também. Agora,
é claro que a recuperação da economia
chinesa vai ajudar muito. Com a ênfase deles
para o mercado interno, poderá até haver
uma abertura maior para nossos produtos
industriais.
Revista: O senhor fala que os próprios
chineses reconhecem que o comércio está
desequilibrado. É um discurso parecido com
o nosso em relação à Argentina...
Amorim: A vida é assim, né? O comércio
internacional não é um jogo de dois parceiros,
mas de múltiplos parceiros. Então você não
pode esperar que todos os intercâmbios
sejam absolutamente equilibrados. Nem a
Argentina pode esperar isso de nós e nem nós
da China.
Amorim: Acho que os Estados Unidos
entenderam que a América Latina não é um
todo homogêneo. A palavra mais usada foi
diversidade. Há um respeito mútuo. É claro
que sempre há conflitos. Mas não há mais
aquela postura “eu tenho razão e eu vou impô-
la ao mundo”.
Revista: Nesta nova relação dos Estados
Unidos com a região, como fica a posição do
Brasil como intermediário?
Amorim: O Brasil sempre terá um peso
importante na relação internacional. E parte
do peso que tem é sua boa relação na região.
Sua capacidade de enfrentar pacificamente,
sem grandes conflitos, na região. Isso é parte
do nosso poder.
Revista: Quais são os próximos passos da
diplomacia brasileira?
Amorim: Não podemos escolher uma única
linha de ação internacional. A América do
Sul sempre será a prioridade número um.
Mas o País tem feito muito com a África e
vai continuar fazendo. Tem feito com os
Brics e vai aprofundar. Vamos continuar
trabalhando em outras ações com países em
desenvolvimento. O Ibas (Índia, Brasil e
África do Sul) tem cada vez mais prestígio.
Tem muita coisa pra trabalhar, mas de repente
surge um tema novo.
Revista: A relação dos Estados Unidos com o
restante da América Latina mudou na Cúpula
das Américas?
