Curso de política, estratégia e alta administração do exército


Palestra do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, para estagiários do
curso de política, estratégia e alta administração do exército
(CPAEX) sobre o tema “ A Política Externa Brasileira”,
Brasília, 20 de maio de 1996

Introdução
Quero dar as boas vindas aos oficiais
estagiários do Curso de Política, Estratégia e Alta
Administração do Exército e agradecer-lhes esta
oportunidade de discutir a política externa brasileira
em um clima de cordialidade e franqueza.
O interesse dos militares brasileiros pela
política externa é legítimo. Diplomatas e militares lidam
com a soberania e por isso é natural que haja diversos
pontos em que o trabalho da Chancelaria e as
atividades das três forças singulares façam interface.
Esta oportunidade de apresentar e discutir as
grandes linhas da diplomacia brasileira com oficiais
brasileiros em estágio de aperfeiçoamento é da maior
importância para o Itamaraty. Além de um exercício
proveitoso de organização das idéias e de
sistematização dos fundamentos da política externa
brasileira, esta é, uma ocasião para conhecer o
pensamento e o sentimento militar em relação aos
temas que nos mobilizam na tarefa de projetar e
defender os interesses brasileiros no exterior.
Farei portanto uma apresentação sucinta das
grandes linhas da política externa que vem sendo posta
em prática pelo Governo Fernando Henrique Cardoso,
situando-a em seus contextos mais importantes e
procurando mostrar-lhes como a nossa diplomacia busca
fazer a ponte entre o interno e o externo.
Nossa política externa hoje se move em
função das transformações que ocorreram nesses
dois planos — no Brasil e no mundo. É preciso,
portanto, que tenhamos uma noção clara da natureza
e extensão dessas mudanças, para que a parte a ser
estabelecida pela política externa entre os dois planos
seja a melhor possível do ponto de vista da relação
entre custos e benefícios.
A visão brasileira de um mundo em
transformação
Há quinze ou vinte anos atrás, quem ousasse
antecipar a natureza e o alcance das transformações
que alterariam tão profundamente a face do mundo
e as relações internacionais, no final dos anos 80 e
início dos anos 90, certamente seria visto como um
sonhador.
Uma revolução democrática varreu o mundo,
começando pela América Latina, e hoje a imensa
maioria dos povos vive sob regimes democráticos,
com novos padrões no comportamento político que
afetam a esfera econômica e social.
Uma revolução econômica se operou, a base
do esgotamento dos modelos mais fechados
prevalecentes nos anos 50 a 70, e hoje a imensa
maioria dos povos vive em sistemas econômicos
baseados na liberdade de mercado, buscando integrar-se competitivamente com seus vizinhos e na
economia global.
E também ocorreu uma revolução de
comportamento dos Estados, com a crescente
universalização de regras de convivência política e
econômica regulando áreas como a não-proliferação
de armas de destruição em massa, o comércio
internacional de bens e serviços, a promoção dos
direitos humanos, o desenvolvimento sustentável e a
proteção ambiental e assim por diante.
Parece definitivamente fechado o caminho do
isolamento, da autarquia, das opções à margem do
mainstream das relações internacionais — a margem
da democracia, da liberdade econômica, da
credibilidade e confiabilidade. Há um custo claro e
intolerável na marginalidade, e esse custo se expressa
não apenas em termos político-diplomáticos, mas
também em termos econômicos e sociais.
O conceito de globalização, cujo uso hoje
muitas vezes se reduz ao aspecto produtivo e
financeiro do sistema internacional, pode ser usado
para compreender precisamente esse fenômeno
complexo: a crescente homogeneização das relações
internacionais Democracia, liberdade econômica e
participação nos sistemas universais de regulação das
relações entre Estados passaram a ser padrões. Sem
o fator relativizador da Guerra Fria e com a
competição internacional agora efetivamente centrada
nos aspectos econômicos e científico-tecnológicos,
os países são classificados e interagem com base
nesses padrões. Eles se transformaram em uma
espécie de “grau zero” das relações internacionais,
em que os desvios têm um custo político e econômico
cada vez maior e a credibilidade é tanto maior quanto
menor for o afastamento dos países desse “grau zero”.
E isto porque democracia se traduz em estabilidade
e liberdade econômica e participação se traduzem
em investimentos, acesso a mercados e a tecnologias,
competitividade e empregos.
A globalização como fator de transformação
O germe da transformação do sistema
internacional ocorrida com a queda do muro de
Berlim já se encontrava na globalização vertiginosa
da economia, tanto na esfera da circulação dos
capitais como na da produção de bens e serviços.
Muito antes do fim da Guerra Fria, uma transformação
estrutural das relações internacionais vinha-se
processando, inclusive através da ascensão de várias
potências econômicas que disputavam poder e
influência com as duas superpotências. Ou seja, ao
mesmo tempo em que se evidenciava a perda relativa
da participação das superpotências no produto
mundial e no comércio internacional, o processo de
acumulação internacional Se desviava para países
como o Japão, a Alemanha e outros europeus e os
chamados “Tigres asiáticos”, detentores, ainda hoje,
das maiores taxas de poupança de investimento no
globo.
Não quero entrar aqui em uma discussão
sobre se a globalização é de fato o fenômeno recente
que muitos apontam ou se ela já organizava as
reclamações internacionais há muito mais tempo. É
conveniente desmistificar um pouco o conceito de
globalização, que tende a ser percebido
imediatamente como uma ameaça aos países em
desenvolvimento e portanto como algo que nós
deveríamos e poderíamos combater.
A globalização, antes de mais nada,
corresponde a um novo processo produtivo em escala
mundial. Ou seja, o que antes era produzido de forma
mais concentrada em um país ou grupo de países
próximos, hoje é produzido em uma cadeia mais
extensa, buscando justamente a melhor relação custo qualidade competitividade.
Isso naturalmente afeta os fluxos de
investimento, que começam a orientar-se pela cadeia
produtiva mais estendida e a beneficiar-se da maior
abertura proporcionada pelo desejo dos países de
participar dessa cadeia.
Uma conseqüência natural da globalização da
produção foi seu efeito multiplicador sobre o
comércio internacional, que cresce em proporção
muito superior à do produto mundial. E não apenas isso. Ela tem tido um impacto muito grande sobre as
próprias políticas econômicas dos países
tradicionalmente mais fechados e está impulsionando
os processos regionais de integração em áreas
dominadas por essas economias mais fechadas.
Aspectos básicos da vida dos Estados
soberanos, como o nível da atividade econômica, o
nível de emprego, a competitividade dos seus
produtos nos mercados externos e nos seus próprios
mercados – todos eles aspectos que têm impacto
direto sobre o nível de bem-estar, a estabilidade
política e a estabilidade econômica e, naturalmente,
sobre a própria soberania em sentido mais amplo —
passaram a ter um grau muito maior de incidência de
fatores internacionais.
Estabilidade política e econômica, abertura
ao comércio e aos capitais de investimento
internacionais e capacitação tecnológica e em
recursos humanos passaram a ser muito mais do que
considerações geopolíticas ligadas aos fatores
tradicionais do poder nacional, como território e
recursos naturais. Essas, aliás, são as forças que
estiveram por trás da mudança radical nos projetos
nacionais de países como o Japão e a Alemanha,
que abandonaram pretensões territoriais e
hegemônicas para transformar-se em Estados
mercadores — trading States.
Oportunidades, desafios e riscos
Essas transformações geraram um mundo
diferente, o mundo em que vivemos hoje. Mas ele é
diferente muito mais no sentido de que muitas da
forças que se encontravam em segundo plano sob o
domínio da Guerra Fria passaram ao primeiro plano,
oferecendo algumas oportunidades, mas
evidenciando, como disse, desafios e riscos para um
país das características e com os imperativos de
inserção externa do Brasil.
Ao dizermos que o mundo contemporâneo
apresenta oportunidades, desafios e riscos, não
estamos inovando em nada, porque essa é a
característica de qualquer ambiente em que exista
atividade humana. o que é preciso fazer é reconhecer
que o mundo dos anos 90 apresenta novas
oportunidades, novos desafios e novos riscos,
diretamente vinculados às forças ou tensões que
passaram a dominar o cenário mundial com a retração
das tensões de natureza ideológica e estratégico militar próprias da Guerra Fria.
Em vez de preocupar-se com a preservação
da sua forma de vida diante das ameaças de outro
sistema político-estratégico, os Estados hoje pensam
muito mais no jogo das forças econômicas,
conscientes de que a soberania, o poder nacional e a
capacidade de influência se ampliam com o
fortalecimento da economia e dos indicadores sociais.
E do sucesso econômico e social — e não
mais da proteção do guarda-chuva estratégico de
uma superpotência ou da doutrina da “segurança
nacional”— que dependem os elementos
fundamentais para a preservação de um Estado:
estabilidade política e social, crescimento econômico
sustentável, geração de empregos, bem-estar da
população. É desse Sucesso, e não de políticas de
prestígio, que depende a projeção internacional dos
países.
Os riscos dessa nova realidade estão ligados
muito mais à incapacidade que um Estado tenha de
se adaptar para fazer face às novas condições da
competição internacional. A marginalização por força
de mazelas sociais e econômicas internas e pela
incapacidade de competir passa a ser um risco real,
com conseqüências materiais e graves prejuízos para
a soberania. Uma sociedade mal integrada e com
baixo desempenho econômico é muito mais
susceptível ao narcotráfico, ao terrorismo, ao crime
organizado e à corrupção, subprodutos de um mundo
ainda longe da perfeição e em que se acirram fatores
propulsores dessas distorções.
Da mesma forma, diante da tendência a que
se consolidem regras universais para regular a
transferência de tecnologia, a não-proliferação, a
promoção e a proteção de investimentos, o acesso a
mercados, e face à postura claramente competitiva com que os países se voltam para o exterior,
configuram-se novas áreas em que a marginalização
e o isolamento têm um preço a ser pago — um preço
que se mede precisamente pelo acesso a mecanismos
decisórios, a mercados, a investimentos produtivos
e a tecnologias.
Nessa ordem de raciocínio, riscos reais
próprios da atual estrutura internacional convertem-se em desafios e oportunidades quando um país
procura estar na vanguarda da internalização das
transformações em curso no mundo. Não falo,
naturalmente, de uma internalização a crítica ou
subserviente, mas sim de um processo refletido de
aperfeiçoamento dos mecanismos que nos integram
ao mundo.
A esses desafios e oportunidades se somam
outras oportunidades reais surgidas com o fim ou a
atenuação de conflitos regionais — na África Austral,
no Oriente Médio, na América Central — ou com a
abertura econômica de países como a Índia, a China,
o ou a Rússia e os antigos países socialistas da Europa
Central e Oriental.
Em outras palavras, a liberdade econômica
que prevalece como força motriz das relações
internacionais de hoje nos abre mercados antes muito
restritos ou fortemente protegidos. E ela nos induz a
buscar fórmulas criativas, entre as quais a da
integração regional, para ampliar a escala e melhorar
a competitividade da nossa própria economia — não
apenas para torná-la mais apta a disputar fatias de
mercado e explorar janelas de oportunidade no
exterior, mas também para torná-la mais atrativa para
os países que dispõem de reservas de capital e de
conhecimento tecnológico e buscam parcerias
orientados pelos imperativos da globalização da
produção e da maior participação nos benefícios do
comércio mundial.
A diplomacia brasileira em um mundo em
transformação
A diplomacia que o Governo Fernando
Henrique Cardoso é chamado a exercer deve ser
uma resposta a mais completa possível a essa nova
realidade internacional e aos imperativos internos
brasileiros, valendo-se obviamente das condições
mais favoráveis que temos hoje para melhor inserir-nos em nossa região e no mundo.
A diplomacia defende e projeta no exterior
os interesses nacionais, da mesma forma que ela
procura melhorar a inserção internacional do país que
representa. Mas ela não cria interesses, nem pode
projetar o que não existe. O país que se encontra por
trás da diplomacia é o único elemento a partir do
qual ela pode operar.
Por isso, a diplomacia só poderá responder
adequadamente às transformações do cenário
internacional se essas transformações forem, de
alguma forma, internalizadas pelo país.
Daí a insistência nas reformas como um fator
básico de propulsão do país no mundo, como os
vetores que nos possibilitarão ser mais competitivos
tanto para projetar-nos lá fora para atrairmos aqui
para dentro os investimentos e as tecnologias que
nos ajudarão a crescer com dinamismo.
E a diplomacia de um país como o Brasil
opera necessariamente a partir de um patrimônio
diplomático. Ela não admite mudanças irrefletidas ou
bruscas, nem barganhas voltadas para o curto prazo,
nem jogos de cena ou buscas irrealistas de prestígio.
Temos um patrimônio político construído com
os diferentes grupos de países com os quais
relacionamos, temos uma tradição de atuação
equilibrada e amadurecida nos foros multilaterais e
temos interesses claros como grande país continental,
com uma economia cada vez mais impressionante e
integrada ao exterior e que cresce como referência
para outras economias.
O Brasil visto pela sua diplomacia
Feitas essas precisões, é preciso caracterizar
o Brasil, seu projeto de desenvolvimento e suas
prioridades atuais, de forma a orientar a ação
diplomática.
Temos nossas características intrínsecas — dimensão continental, população, recursos naturais,
tamanho do mercado consumidor potencial, situação
única no Hemisfério Sul, distante dos grandes pólos
de poder com capacidade de galvanizar economias
menores e mais próximas. E temos o que dá uma
dimensão dinâmica a essas características.
Temos uma tradição de inserção internacional
que nos foi legada pela nossa própria irrupção na
História como colônia de exportação de produtos
tropicais e matérias-primas. Nossa formação social,
fortemente marcada pela imigração, reforçou ao longo
do último século essa vocação universalista do Brasil.
Até pela própria mentalidade aberta ao mundo
dos brasileiros, nunca foi seriamente admitida entre
nós, nem a título de especulação teórica, a idéia da
autarquia.
O mundo exterior, que nunca deixou de
chegar-nos com a rapidez cada vez mais alucinante
dos meios de comunicação, sempre constituiu um
padrão contra o qual nós nos julgamos e julgamos o
que fazemos. A referência externa é um componente
central da psicologia brasileira — um componente
que comparece sem despertar traumas, temores ou
receios exagerados, provavelmente porque temos
firmado no inconsciente coletivo o significado de 125
anos de paz ininterrupta com nossos vizinhos e a
sensação de confortável segurança que nos dão a
nossa própria localização geográfica e as nossas
dimensões físicas.
Nossa economia cresceu e diversificou-se
com o aporte continuado de capitais de empréstimos
e de investimentos estrangeiros — ingleses, primeiro,
a que se somaram os norte-americanos, os de outros
países europeus, do Japão, da própria América
Latina. Temos uma tradição de economia de mercado
das mais sólidas nos países em desenvolvimento. O
vigor e a complexidade do nosso parque produtivo
nos coloca em posição de vantagem relativa no
conjunto dos países em desenvolvimento.
Durante mais de duas décadas, a substituição
de importações — que reservava para o produtor
instalado no Brasil um mercado potencial de
dimensões continentais — foi responsável pela nossa
capacidade de atrair investimentos produtivos, que
pouco a pouco, contudo, se foram concentrando mais
em áreas como a mineração de ferro e alumínio, até
se estancarem por força das limitações geradas pela
crise da dívida externa, alta inflação, excesso de
intervenção estatal e políticas erráticas na área
industrial, comercial e macroeconômica.
Ao mesmo tempo em que crescíamos a ritmo
acelerado nos anos 70 e consolidávamos a
diversificação da nossa economia, fomos capazes de
ampliar consideravelmente a nossa presença
internacional, em grande parte pela nossa capacidade
de atuar, sem exclusões voluntárias, nos mais variados
tipos de mercado.
Cada vez mais ficou evidente que parte da
atividade econômica dependia da dimensão externa
da nossa economia e da nossa capacidade de ampliar
a nossa presença global, com as conseqüências
político diplomáticas desse imperativo.
A evolução do quadro econômico interno
brasileiro só fez acentuar a dimensão internacional
do Brasil.
A superação do modelo de substituição de
importações, pela incidência adversa que vinha tendo
na competitividade da economia brasileira e até
mesmo por pressões oriundas de consumidores mais
exigentes, obrigou-nos a u exercício de
conscientização sobre as tendências dominantes no
cenário internacional e no cenário interno dos países
que figuram na nossa faixa de inserção.
A estabilização como alavanca da inserção
externa
O imperativo de estabilizar a economia e
garantir bases para o seu crescimento sustentado,
tão bem traduzido pelo Plano Real, tem também uma
forte dimensão externa, ainda que boa parte das suas
condições mínimas digam respeito à questões de
natureza interna, como o equilíbrio fiscal, a
austeridade monetária e a própria confiabilidade do
plano, que desta vez recusou choques, surpresas, intervenção na economia, congelamentos. A própria
abertura da economia ao exterior foi fator fundamental
para assegurar o êxito do plano: por primeira vez se
pôde utilizar a oferta externa para enfrentar a pressão
da demanda provocada pelo aumento do poder
aquisitivo da população permitido pelo fim da inflação.
A solução adequada da questão da dívida
externa, depois de doze anos como hipoteca sobre
boa parte da agenda externa brasileira tanto com
países desenvolvidos como com parceiros em
desenvolvimento, foi também uma condição
necessária ao êxito do plano, e a ele se somou no
capítulo das novas credenciais com que o Brasil busca
renovar ou aprofundar suas parcerias no mundo.
Não preciso aqui estender-me sobre o efeito
positivo que a estabilização da economia, o ajuste,
as reformas em curso e a retomada do crescimento
em bases mais seguras tem tido sobre a imagem do
Brasil no exterior e sobre o crescimento do interesse
de nossos parceiros pelo Brasil. A percepção do
Brasil como pais de oportunidades e como força
emergente na economia mundial está consolidando.
O meu testemunho, depois de quase um ano
e meio de exercício no cargo e um grande número
de contatos com autoridades estrangeiras, no exterior
ou no Brasil, é de que passamos a ocupar um lugar
de realce na agenda mundial. Essa condição se
reforça na medida em que avançamos nas reformas
e o Plano se mantém firme.
Democracia consolidada, sinônimo de estabilidade
Não preciso tampouco estender-me sobre
considerações a respeito da consolidação das nossas
instituições democráticas que resistiram, nos últimos
dez anos, à morte de um Presidente-eleito e ao
impeachment de outro. Essas instituições têm sido
capazes de canalizar demandas, conflitos e
contradições próprias de uma sociedade complexa
como a brasileira.
Do ponto de vista do padrão internacional
vigente hoje, nossa democracia traduz-se em um
trunfo importante, insubstituível: estabilidade política
e a certeza de regras transparentes no jogo político
em sentido mais amplo. Combinada à estabilização
econômica, a estabilidade política passa a ser um
fator central da projeção externa brasileira.
Brasil, país em desenvolvimento
Outro dado básico da realidade brasileira é
a permanência de indicadores sociais ainda muito
abaixo da média, a funcionar como fator de
constrangimento em várias áreas. Comparado a
alguns dos seus competidores internacionais, o Brasil
perde em capacitação de mão-de-obra, em escala
real do mercado consumidor frente à escala potencial,
em custos sociais (custo da enfermidade, custo da
baixa produtividade), em coesão social.
A concentração social e regional de renda
afeta nosso potencial de desenvolvimento, de
poupança e de consumo. É esses aspectos negativos,
é forçoso reconhecer, nos recordam claramente que
o país, embora tenha várias dimensões de
desenvolvimento, enfrenta vários desafios de natureza
social que ganham sentido de urgência. Seria ilusório
pensar que reduzimos ou eliminamos um traço comum
de identidade que nos une à imensa maioria dos
países em desenvolvimento no mundo.
Somos um país em desenvolvimento, com
uma economia industrial forte e inúmeros traços de
desenvolvimento, mas ainda marcado por muitas das
características do subdesenvolvimento e da pobreza.
Esse é um dado primário da nossa inserção
internacional e portanto uma condicionante
fundamental da nossa política externa. Não podemos
fingir que os esquecemos ou achar que podemos
alterá-los pela simples força das imagens.
A importância das reformas
O amadurecimento político do país e a
consciência dos nossos desafios e constrangimentos
gerou um quase-consenso sobre a necessidade e a
urgência de reformas que nos permitam reduzir as
disparidades sociais e regionais com medidas eficazes e duradouras, que não comprometam a médio ou
longo prazo a estabilidade econômica e o crescimento.
Essas reformas se vem fazendo com o ritmo próprio
de uma democracia complexa. Já avançamos muito
em matéria de flexibilização de monopólios e
eqüidade no tratamento dos capitais nacionais e
internacionais.
Temos avançado na privatização, com as
cautelas que ela requer. Afinal, como disse o
Presidente Fernando Henrique Cardoso em sua
recente viagem ao Japão, não somos um pequeno
país que está privatizando uma linha aérea ou dois
ou três pequenos bancos provinciais. Estamos
falando de empresas de grande porte, que necessitam
de capitais privados, mas que constituem um
importante patrimônio público com grande incidência
sobre o sistema produtivo do país. O interesse que
essas empresas geram constitui sem dúvida um trunfo
na relação com nossos parceiros no exterior.
Alguns elementos definidores da nossa política externa
Com esse panorama interno e internacional,
torna-se mais fácil compreender as linhas-mestras da
diplomacia que o Governo Fernando Henrique
Cardoso vem implementando nestes quinze meses.
Não quero buscar um rótulo que designe essa
política externa, mas sim caracterizá-la pelos seus
elementos definidores centrais. Não andamos atrás
de slogans, mas sim de resultados.
Nossa diplomacia é universalista e não excludente. Essa é uma característica que deriva da
própria inserção internacional do Brasil, um país com
relações equilibradas entre quatro grandes pólos —
a Europa, a América do Norte, a América Latina e a
Ásia. Buscamos reforçar ou criar parcerias com base
em interesses concretos e naturais, no seu impacto
no nosso nível de atividade econômica, e no seu papel
na configuração de uma rede de presença
internacional do Brasil. Queremos estender essas
parcerias em todas as áreas do globo, em especial
naquelas que mostram maior dinamismo, como a
Ásia, a última região em que nos resta amplos espaços
a explorar.
Não há elementos ideológicos que presidam
a busca dessas parcerias. Com princípios, mas com
pragmatismo, buscamos as oportunidades onde elas
existam. E não há, na concepção brasileira, razão
para privilegiar um ou outro relacionamento externo,
um ou outro foro internacional ou agrupamento
regional ou temático, em prejuízo ou detrimento de
outros.
Os limites de nossa ação diplomática serão
os limites dos nossos próprios recursos. Sua principal
baliza é o princípio de que é importante para o Brasil
assumir, nas suas relações com o resto do mundo,
um lugar condizente com as suas dimensões e com
as suas características de grande país em
desenvolvimento.
Traduzindo em termos práticos relativos ao
ano de 1996, isso quer dizer que a diplomacia
brasileira é um instrumento a serviço da estabilização
da economia brasileira, da melhoria do nosso acesso
a mercados, a investimentos e a tecnologias, e da
ampliação da nossa presença nos mecanismos
decisórios internacionais que lidem com assuntos
políticos ou econômicos que nos digam respeito.
Para isso, estamos fazendo os ajustes
necessários em nossa ação, ampliamos nossa reflexão
e, embora conscientes da importância do nosso
patrimônio diplomático, estamos evitando, a todo
custo, ações reflexas, atitudes mecânicas e pré-
concebidas e dogmatismos que são in limine
incompatíveis com as mudanças que caracterizam o
mundo e o nosso próprio país.
Por fim, nossa diplomacia é ativa, não reativa,
como corresponde a um país que tem interesses
concretos a promover nos mais variados âmbitos da
política internacional. Repudiamos toda falsa cautela
que justifica a inação e que pode ser responsável
por perdermos espaço na cena internacional e tempo
nos movimentos estratégicos que se impõem.
Não queremos chegar tarde às áreas novas
que se reincorporam ao convívio internacional, e por isso estamos fazendo uma política ativa na África
Austral e no Oriente Médio; erigimos em prioridade
concreta as nossas parcerias com os países da
ASEAN, possivelmente o núcleo de países que mais
cresce no mundo, e atualizamos a nossa relação com
a China, a Índia e o Japão; estamos participando
com interesse e espírito aberto e construtivo dos
debates em torno da reforma das Nações Unidas,
da ampliação do Conselho de Segurança, da urgência
de mecanismos que previnam e corrijam os impactos
da volatilidade dos capitais sobre as economias
emergentes; e temos estado ativos no seguimento da
Cúpula de Miami, preocupados em dar um curso
positivo, construtivo e realista ao processo de
integração hemisférica a partir dos arranjos subregionais.
Algumas áreas de atuação
São muitos os exemplos de ações que temos
promovido para tomar palpáveis essas diretrizes.
Quinze meses de política externa particularmente ativa
já são suficientes para mostrar o grau em que
praticamos a dialética que se consagrou na nossa
história diplomática: a renovação combinada com a
continuidade.
Insistindo no fato de que a lista sucinta que
apresento a seguir é exemplificava e não exclui outras
áreas de atuação e prioridades da nossa política
externa (como a própria União Européia, que só
mencionarei de passagem), gostaria de encaminhar-me para o final mencionando alguns desses exemplos
da nossa atuação diplomática mais recente.
Diplomacia Presidencial
A diplomacia promove os interesses do país
no exterior através de diversos meios — as nossas
Embaixadas, as missões Especiais, as viagens do
Chanceler e outros altos funcionários, as missões
empresariais e, evidentemente, as viagens
presidenciais. Não são instrumentos que se excluam;
ao contrário, completam-se, no desempenho de uma
tarefa cada vez mais complexa, em um mundo
competitivo em que os países investem pesadamente
na promoção dos seus interesses no exterior.
As viagens internacionais do Presidente
Fernando Henrique Cardoso não são apenas o
exercício, pelo Brasil, da diplomacia de Chefes de
Estado e Governo, característica das relações
internacionais nas últimas décadas e uma prática hoje
comum entre os Estados. Elas traduzem também uma
estratégia deliberada de nos valermos do instrumento
dos encontros de cúpula, com sua capacidade única
de mobilizar meios governamentais, a imprensa e a
opinião pública, para promover uma atualização da
presença externa brasileira no mundo. Essa
atualização se faz ainda mais necessária se pensamos
nos desenvolvimentos positivos que o Brasil vem
tendo e que é preciso apresentar à comunidade
internacional.
O programa de viagens presidenciais é
coerente com as prioridades da política externa do
Governo.
Com sentido de equilíbrio e de abrangência,
vamos cobrindo o universo das relações exteriores
do Brasil em termos de parcerias importantes — na
América do Sul, na América do Norte, na Europa e
na Ásia, futuramente na África e no Oriente Médio.
Os resultados que temos colhido são, na
minha avaliação, anualmente favoráveis. Basta citar
os países visitados pelo Presidente nestes quinze
meses para se ter uma idéia da importância desse
projeto de diplomacia presidencial: Chile, Estados
Unidos, Portugal, Venezuela, Alemanha, Bélgica e
União Européia, China, Malásia, Índia, México,
Japão e Argentina, proximamente a França, sem
contar as posses presidenciais e reuniões multilaterais
de cúpula em que temos estado ativamente presentes.
O Brasil hoje é respeitado e olhado com interesse
no exterior não apenas porque temos uma nova
realidade política e econômica aqui dentro, mas
porque temos sabido promover essa realidade junto
aos nossos principais parceiros valendo-nos da
habilidade, da experiência e do interesse diplomático
do Presidente da República. Proteção aos nacionais brasileiros no exterior
Talvez o dado mais novo para a diplomacia
brasileira nestes últimos tempos seja o da imigração
brasileira ao exterior. Em países fronteiriços ou em
países desenvolvidos, o contingente de brasileiros que
vive temporariamente ou em bases mais definitivas
no exterior aumentou geometricamente, alcançando
hoje perto de 2 milhões de cidadãos. A eles se agrega
um número crescente de turistas, estudantes e
empresários, levados ao exterior pela estabilidade
da moeda brasileira e pelas oportunidades que se
abrem fora do país. A proteção ao nacional no
exterior é tradicionalmente uma das atribuições
básicas da diplomacia, ao lado da representação, da
negociação e da informação. Para a diplomacia
brasileira, nunca houve uma situação comparável. Os
desafios que se abrem para nós são imensos. Além
da demanda por serviços cartoriais prestados pela
rede consular, aumentam as necessidades de apoio
consular a brasileiros e de incentivo à organização
das comunidades brasileiras fora do país.
União Européia
A Europa tem sido tradicionalmente, em
conjunto, o mais importante parceiro econômico e
comercial do Brasil, responsável por cerca de 30
por cento do nosso comércio exterior e por algumas
das mais importantes parcerias individuais do Brasil
no mundo, como é o caso da Alemanha, da Grã-
Bretanha, da França e da Itália. Embora a Europa
tenha perdido algo de sua posição relativa no
comércio exterior brasileiro e nos investimentos no
Brasil, ela constitui uma das bases do equilíbrio que
caracteriza nossa inserção no mundo. Nosso
interesse é manter e reforçar esse equilíbrio, inclusive
porque estão em curso iniciativas, como a projetada
integração hemisférica, que poderão incrementar em
muito as relações comerciais e financeiras entre o
Brasil e o Continente americano.
Esse é um dos fundamentos da política
Européia que temos seguido e que encontra seu
melhor exemplo na viagem presidencial à Alemanha,
em setembro de 1995, e na visita à Franca, agora
em maio.
Outras iniciativas semelhantes seguirão,
sempre com a preocupação de manter a Europa
como grande parceiro econômico, comercial e
tecnológico do Brasil.
Estados Unidos
Mesmo tendo em conta a perda relativa do
poder econômico norte-americano ao longo dos
últimos 50 anos, as relações com os Estados Unidos
continuam sendo um dos paradigmas da política
externa brasileira desde que o Barão do Rio Branco,
no início do século, operou a mudança no principal
eixo de relacionamento internacional do país,
movendo-o de Londres para Washington. Os EUA
são o principal parceiro individual do Brasil e hoje a
única potência com real capacidade política e
estratégica global. A importância do diálogo político
e do intercâmbio econômico-comercial e tecnológico
com os Estados Unidos é patente para o Brasil.
Ao mesmo tempo, cresce a consciência de
que esse interesse é uma via de duas mãos, a ser
trilhada na base do respeito e com uma abordagem
construtiva e positiva. A visita presidencial aos
Estados Unidos, em abril de 1995, serviu ao
propósito de redimensionar essa parceria tradicional
do Brasil, valendo-se dos novos elementos de que
dispomos no cenário interno brasileiro: a
estabilização, a abertura econômica, as reformas, o
crescimento, a consolidação da nossa credibilidade.
Ampliamos e avançamos nossa agenda com
os Estados Unidos, uma agenda afirmativa, que
mostra o compromisso dos dois Governos de
trabalhar ativamente pelo fortalecimento do
intercâmbio e pela solução das diferenças que
naturalmente aparecem em um relacionamento da
densidade e complexidade do nosso.
Posso dizer hoje com muita tranqüilidade que
possivelmente nunca, desde a Segunda Guerra, foram
tão boas e equilibradas as relações Brasil-Estados
Unidos. Com os Estados Unidos, temos tido um diálogo maduro e franco sobre temas de interesse
comum ou iniciativas conjuntas: as relações comerciais
bilaterais, a integração hemisférica, a reforma das
Nações Unidas. Graças, em grande medida, aos
enormes avanços que fizemos no Brasil, a relação
com os Estados Unidos se encontra hoje livre de
grandes diferendos. Nossa agenda, mais do que
positiva, é afirmativa, no sentido de que existe uma
preocupação constante em construir sobre os
aspectos favoráveis que vão compondo o universo
das relações.
Mercosul
O Mercosul é talvez, hoje, a síntese do que
tradicionalmente foi o nosso outro paradigma
diplomático no campo das relações bilaterais: os
países do Prata. e mais do que síntese, o Mercosul é
também um símbolo do grande avanço qualitativo
que essas relações tiveram a partir da década de 80,
quando o signo da cooperação e da parceria
completa substituiu definitivamente o signo da
competição nas relações entre os dois maiores sócios
do empreendimento, a Argentina e o Brasil.
O Mercosul é área absolutamente prioritária
da política externa brasileira. Mais do que isso, já se
consolidou como um instrumento de política
econômica para cada um dos seus Estadosmembros. Com sentido de realismo e pragmatismo
e tendo em vista os interesses da estabilização
brasileira para a própria consolidação do Mercosul,
procuramos adaptar a iniciativa aos imperativos que
podem derivar de conjunturas macroeconômicas
adversas ou potencialmente arriscadas para os
Estados-membros, e creio que temos tido grande
êxito.
Continuamos a trabalhar pela consolidação
da União Aduaneira e a promover as bases para um
relacionamento mais amplo entre o Mercosul e outros
países ou grupos de países. Começamos com a União
Européia, através do acordo de cooperação
econômica firmado em dezembro último em Madri.
A intenção é chegarmos a um acordo de livre
comércio entre as duas regiões, que fortaleça, do
nosso ponto de vista, o equilíbrio relativo do comércio
exterior dos quatro países que integram a nossa união
aduaneira.
Estamos atuando também no sentido de
chegar a acordos de liberalização comercial entre o
Mercosul e outros países da nossa região, começando
pelo Chile, pela Bolívia e pela Venezuela. Pouco a
pouco, o Mercosul vai completando o seu caráter
de nova grande realidade econômica e política na
América do Sul — um dos núcleos a partir dos quais
será possível ampliar a integração hemisférica.
Firmemente apoiado no caráter democrático
de seus membros, o Mercosul surge como um
parceiro internacional e como um importante reforço
à identidade e à projeção externa dos países que o
compõem.
América Latina
Estamos ampliando a nossa parceria com
nossos vizinhos latino-americanos, dando ênfase à
interconexão física e à cooperação fronteiriça,
respondendo a um interesse concreto cada vez maior
dos agentes econômicos e das populações que
negociam através de nossas fronteiras.
A América Latina volta a ocupar hoje, com
vantagens, o lugar de destaque que teve em nosso
comércio exterior no final dos anos 70 e início dos
80; hoje, esse comércio é maior ainda, mais
diversificado e mais equilibrado, e participa com perfil
elevado tanto na geração de atividade econômica no
Brasil quanto no suprimento de bens de consumo e
matérias-primas para a nossa Economia.
Um dado a reter é que hoje a Argentina é o
nosso segundo fornecedor de petróleo, o que revela
uma alteração substancial em nosso esquema de
fornecimentos de petróleo. As visitas presidenciais
ao Chile e à Venezuela, em 1995, ao México, em
fevereiro último e à Argentina, em abril, respondem
a essa diretriz de intensificar ainda mais o intercâmbio
e a cooperação bilaterais com países da nossa região.
Em nossa região, a dimensão multilateral, de integração no âmbito do Mercosul, não substitui nem
exclui a dimensão dos relacionamentos bilaterais com
todos e cada um dos países latino-americanos —
inclusive, individualmente, com os nossos três sócios
do Mercosul. As dimensões bilateral e multilateral se
integram perfeitamente, fortalecendo-se mutuamente
e contribuindo para que a América Latina consolide
a sua posição como um dos quatro grandes blocos
de relacionamento externo do Brasil, ao lado do
NAFTA, da União Européia e da Ásia.
Integração hemisférica
O Brasil tem participado das reuniões de
seguimento da Cúpula das Américas animado do
mesmo espírito construtivo que orientou a nossa
participação em Miami, em dezembro de 1994.
Nosso compromisso com o processo iniciado em
Miami é firme.
Para nós, fortalecer as relações
interamericanas sobre a base de um expressivo
crescimento do comércio e dos fluxos de
investimentos intra-regionais constitui um instrumento
insubstituível no marco mais amplo de uma melhor
inserção da economia brasileira na economia
internacional.
A realidade de que estamos partindo é
complexa, mas extremamente favorável. A
Organização Mundial do Comércio nos dá uma
estrutura de regulação e liberalização do comércio
já em pleno funcionamento e em processo de
aperfeiçoamento. Os arranjos sub-regionais de
integração ou liberalização do comércio já são
importantes focos de interação econômica. No
Continente, a liberdade econômica e a abertura
competitiva ao exterior consolidam-se como forças
propulsoras do desenvolvimento econômico e do
progresso social.
Mas essa realidade complexa que nos permite
ser otimistas sobre a integração hemisférica
aconselha-nos uma abordagem cuidadosa do
processo. Queremos evitar expectativas irrealistas ou
temores que possam ser nocivos ao processo a mais
longo prazo. Queremos ir com cautela e sentido de
responsabilidade em áreas onde não existe consenso
ou onde o consenso Será alcançado passando
necessariamente pela OMC e pelos arranjos
regionais. E queremos estar certos de que os
processos unilaterais de abertura e reforma
econômica, que têm sido a dominante na nossa região,
estão se consolidando.
Em nossa visão, não há atalhos para chegar
a um objetivo da magnitude da área de livre comércio
das Américas. Queremos garantir que a obra que
realizaremos trará a marca da permanência e do
interesse consensual de todos os países participantes.
África
Na África, estamos redimensionando nossa
presença e adequando-a à nossa capacidade
diplomática.
Apostamos fortemente na pacificação e na
reconstrução de Angola e Moçambique, que têm
todo o potencial para serem dois dos nossos mais
importantes parceiros no mundo em desenvolvimento.
Esse é o sentido da nossa participação na UNAVEMIII, a Força de Paz das Nações Unidas que ali conta
com mais de 1.100 soldados brasileiros — nossa
maior força militar fora do país desde a Segunda
Guerra.
Estamos também repensando nosso
relacionamento com a África do Sul, país que surge,
com a sua democratização, como um dos pólos mais
dinâmicos de desenvolvimento no Hemisfério Sul,
além de ser o foco da atenção quase universal pelas
suas potencialidades e pelo seu vigor econômico,
ampliado com o fim do embargo e a volta dos
investimentos. Esses exemplos falam de uma nova
perspectiva que se abre para o Brasil na África, que
volta a figurar no horizonte das nossas prioridades
graças a uma feliz combinação de fatores internos
brasileiros com progressos sensíveis no cenário
africano. Oriente Médio
Também no Oriente Médio estamos
reequilibrando nossa presença, a partir da própria
evolução do processo de paz que tenta pôr fim a um
conflito que por décadas assolou a região e
virtualmente subtraiu-a ao convívio internacional e aos
esforços pelo desenvolvimento. Embora conturbado
por atos de oposição violenta e pelas complexidades
próprias de um intrincado mecanismo negociador, que
coloca em presença muitos interesses e visões
conflitantes e mesmo opostos, o processo de paz no
Oriente Médio merece o apoio imparcial e decidido
da comunidade internacional e o Brasil não poderia
agir diferentemente.
Ásia-Pacífico
Na Ásia, estamos reforçando nossa presença
diplomática, equipando melhor algumas Embaixadas
em países dinâmicos, definindo uma agenda e pondo
em prática uma ampla iniciativa de diplomacia
presidencial, que começou, em dezembro de 1995,
com a visita à China e à Malásia, dois casos de
sucesso na revolução econômica mais recente que
transforma a região da Ásia-Pacífico no pólo mais
dinâmico da economia mundial nos anos 90. Essa
iniciativa prosseguiu em janeiro com a visita à Índia,
devida há mais de duas décadas e voltada a colocar
virtualmente a Índia na tela dos nossos interesses e
das nossas boas parcerias na região.
E completamos a primeira fase dessa
diplomacia asiática com a visita ao Japão, que
sinalizou a retomada da relação bilateral sobre uma
nova base de confiança recíproca e com novos
elementos a favorecer a relação. Os resultados foram
apreciáveis, tanto do ponto de vista político quanto
do ponto de vista econômico.
MTCR e outros mecanismos regulatórios
Graças aos compromissos que assumiu e
consolidou em matéria de controle de exportações
de materiais e tecnologias sensíveis e de não proliferação de armas de destruição em massa, o
Brasil foi admitido, em outubro último, no Regime de
Controle de Tecnologia de Mísseis. A participação
no MTCR foi resultado de um importante processo
de coordenação interna do Governo brasileiro e de
atualização das nossas posições em face de
desenvolvimentos internacionais importantes.
Percebendo o desinteresse de manter uma posição
principista contrária ao caráter restrito do MTCR em
matéria de participação, o Brasil passou a ver no
regime uma garantia de acesso a tecnologias
indispensáveis ao desenvolvimento do seu programa
espacial. Não abrirmos mão do nosso programa; ao
contrário, ele se mantém absolutamente intacto dentro
de suas características de programa pacífico
controlado por uma agência civil, a Agência Espacial
Brasileira, e já começa a colher os benefícios da nossa
adesão ao MTCR na forma do interesse desimpedido
de grandes empresas em participar e da possibilidade
de ter facilitado o acesso a tecnologias e
componentes que ainda não temos condições de
desenvolver internamente.
Essa mesma abordagem pragmática nos
orientou em nossa adesão ao Grupo de Supridores
Nucleares, formalizada no último dia 23 de abril, na
reunião de Buenos Aires. Reconhecendo nossa
condição objetiva de supridor, estamos assumindo
as responsabilidades internacionais inerentes a essa
condição e garantir aos nossos parceiros que nós
nos pautamos por regras estritas em matéria de
comércio de bens e insumos da área nuclear. Trata-se de mais uma credencial em nossa atuação na área
de desarmamento e não-proliferação, que ao mesmo
tempo facilita o nosso acesso a tecnologias e fortalece
a credibilidade geral do país — uma moeda
particularmente apreciada nas relações internacionais
de hoje.
Conselho de Segurança
Finalmente, para encerrar esta lista
exemplificativa, temos procurado influir positivamente
nas discussões em torno da reforma do Conselho de
Segurança das Nações Unidas, defendendo a tese de que a melhoria da eficácia do órgão, para cumprir
o papel renovado que lhe cabe no sistema
internacional pós-Guerra Fria, depende do aumento
da sua legitimidade — o que se traduz em um
aumento criterioso de membros permanentes e nãopermanentes.
Sem nos mobilizarmos em uma campanha por
um assento permanente, temos deixado claro que
defendemos uma reforma do Conselho nesses moldes
e que estamos dispostos a colaborar em um Conselho
ampliado, se formos chamados a fazê-lo. Mais uma
vez, convém que se reafirme: não se trata de um
pedido ou de uma candidatura. Não se trata
tampouco de uma iniciativa de busca de prestígio e
liderança. E muito menos estamos subordinando
qualquer interesse da nossa política externa em geral
ou da intensa teia de relacionamentos com nossos
parceiros em todo o mundo a esse objetivo.
Fazemos, isso sim, uma defesa sincera da necessidade
de reformar as Nações Unidas, até como signo de
sua vitalidade, ao iniciar-se seu segundo meio século
de existência em um ambiente internacional
inteiramente diverso daquele que lhe deu origem.
Conclusão
Esta é, em grandes linhas, a diplomacia que
nós procuramos empreender. Espero ter deixado
claro a forma como ela pretende ser uma resposta
coesa e coerente a esse duplo jogo de forças, as que
movem o cenário internacional e as que nos movem
como Estado soberano em busca da sua realização
como Nação.
Ainda é cedo para anteciparmos resultados
ou para julgarmos se estamos no melhor caminho.
Para esse exercício, a participação da sociedade
brasileira, através do mundo acadêmico, do
Congresso, dos partidos, das associações de classe,
dos sindicatos, das organizações não-governamentais
temáticas, é essencial e insubstituível.
O voto de confiança que pedimos à sociedade
brasileira para a política externa que implementamos
é sua participação, seu interesse, seu julgamento
crítico construtivo. O Itamaraty não inventa interesses
nem define prioridades, ele cumpre um mandato.
Esse é o verdadeiro sentido da política
externa em uma sociedade democrática. As escolas
militares têm um papel importante na identificação
serena e objetiva de muitos desses interesses. Por
isso, o diálogo entre o Itamaraty e os militares, entre
os que defendem a soberania brasileira na paz e os
que estão preparados para defendê-la na guerra, é
insubstituível. E nesse intercâmbio que o Itamaraty
também se baseia para encontrar seu sentido maior:
fazer da política externa o instrumento de defesa e
projeção de uma Nação independente, soberana e
por isso mesmo apta a lidar com a História não como
seu objeto, mas para fazê-la acontecer.
Quero agradecer o interesse dos Senhores e
colocar-me à sua disposição para aprofundar, em
debate, quaisquer dos pontos desta exposição ou
outros que, pelas óbvias limitações de tempo, vi-me
forçado a não tocar.
Muito obrigado.
