Segmento de Alto Nível da Primeira
Sessão do Conselho de Direitos Humanos
Discurso do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, no Segmento de Alto Nível da
Primeira Sessão do Conselho de Direitos Humanos, em
Genebra, Suíça, em 19 de junho de 2006

(Texto em português)
Senhor Presidente,
Senhor Secretário-Geral,
Senhora Alta Comissária,
Senhoras e Senhores,
Venho aqui com uma mensagem do
Presidente Lula: uma mensagem de compromisso
com os direitos humanos no Brasil e no mundo em
geral. O Brasil recebeu com profundo sentido de
responsabilidade sua eleição para o Conselho de
Direitos Humanos.
A criação deste Conselho constitui uma das
grandes realizações da reforma das Nações Unidas.
Mas não pode ser o fim do processo. Esperamos
que progressos semelhantes sejam atingidos em
outras áreas, em particular em relação à revitalização
da Assembléia Geral e à representatividade do
Conselho de Segurança.
Senhor Presidente,
Estou particularmente satisfeito em vê-lo na
Presidência desta Primeira Sessão do Conselho.
Além de representar um reconhecimento de suas
excepcionais habilidades como diplomata, a eleição
de Vossa Excelência, como primeiro Presidente do
Conselho, presta merecido tributo ao compromisso
do Grupo das nações latino-americanas e do Caribe
com a causa dos direitos humanos.
Exemplo concreto desse engajamento têm
sido os dedicados esforços que vários países de
nosso Grupo têm feito no Haiti. Temos apoiado a
luta do povo haitiano em garantir não apenas
segurança, mas também desenvolvimento e bem estar
social, em um quadro democrático.
O Conselho de Direitos Humanos deve
construir-se sobre as realizações da Comissão. Ele
deve perseverar na busca do respeito total da
dignidade humana, sem atitudes pré-concebidas ou
politicamente tendenciosas. Aqui, as verdadeiras
vozes das vítimas de discriminação e de violações
dos direitos humanos devem ser ouvidas.
Seis décadas de trabalho da Comissão
forneceram exemplos abundantes de como uma
estratégia puramente confrontacionista pode provar-
se contraproducente. Singularizar países, enquanto
outros são deixados de lado por razões políticas, leva
ao isolamento e à radicalização, bem como a um
sentido de falta de justiça, sem benefícios para as
vítimas de abusos. No campo dos direitos humanos, não há
mestres que não tenham o que aprender nem alunos
que não tenham nada a ensinar. Todos nós podemos
aprender uns com os outros.
O Conselho de Direitos Humanos deve ser o
local para o encontro de civilizações. Sociedades
nacionais inclusivas, capazes de lidar com a
diversidade, são aquelas em melhor posição de
crescer e de prosperar. O mesmo se aplica à
comunidade internacional.
Direitos humanos e práticas democráticas
envolvem respeito à vontade dos cidadãos: à nossa
e à de nossos vizinhos. Eles devem contribuir para o
desenvolvimento com justiça social. O direito à vida
está acima de tudo. Nenhum direito de natureza
comercial deve ser invocado contra o direito à vida
e à saúde.
Dentre as diversas formas de violação de
direitos humanos, a tortura é particularmente
abominável. A tolerância – diz-se freqüentemente –
é uma das virtudes da democracia. Mas mesmo a
tolerância tem seus limites. Ninguém, em nenhum lugar
do mundo, pode ser tolerante em relação a práticas
de maus tratos físicos ou mentais, que podem levar a
danos permanentes ou à morte, freqüentemente auto-
inflingida.
Em 26 de junho, Dia Internacional de Apoio
às Vítimas de Tortura, o Brasil irá depositar a
declaração opcional contemplada na Convenção
contra a Tortura, permitindo-se a consideração de
demandas submetidas por indivíduos.
A fome e a doença podem também, em seus
efeitos, ser vistas como formas anônimas de tortura,
impostas por sociedades injustas – ou mesmo pela
própria sociedade internacional – aos indivíduos.
Aqueles afetados por tais males não estão em posição
de usufruir outros direitos civis ou políticos. Combater
a pobreza e a doença é também uma forma de
promover os direitos humanos e reforçar a
democracia.
Essa é a razão pela qual o Brasil, sob a
liderança do Presidente Lula, tem se comprometido
186
com a elaboração de mecanismos inovadores para
o financiamento do desenvolvimento e para a
eliminação das distorções históricas que afetam o
sistema internacional de comércio.
Esse é também o pensamento por detrás dos
programas domésticos criados para mitigar e
futuramente eliminar os efeitos da pobreza e da
distribuição injusta da renda em nosso próprio país.
Os programas “Bolsa Família” e “Eletricidade para
Todos”, os programas de apoio a pequenos
produtores rurais, os projetos de eliminação do
trabalho infantil são todos parte do esforço para aliviar
o peso dos pobres no Brasil. Ao promover a
educação e maior auto-estima, esses programas terão
impacto estrutural nas possibilidades de real usufruto
dos direitos humanos por milhões de pessoas.
Os direitos humanos precisam ser
salvaguardados de todas as formas de discriminação
por raça, cor, religião, gênero, idade, opinião política,
origem social, capacidade física ou orientação sexual.
Estamos particularmente engajados em
esforços para combater o racismo e promover a
igualdade social para a maioria afro-descendente no
nosso país. O Brasil será sede, no próximo mês de
julho, da Conferência Regional das Américas contra
o Racismo. No plano regional, também temos estado
à frente no estabelecimento de uma nova e mais forte
Convenção sobre Racismo.
Vamos concluir o processo de acessão do
Brasil aos principais instrumentos internacionais de
direitos humanos. Estamos em vias de obter a
aprovação legislativa da Convenção Internacional
sobre os Direitos Humanos dos Trabalhadores
Migrantes e Membros de Suas Famílias.
Senhor Presidente,
Para atender a tantas expectativas,
precisamos que o Conselho de Direitos Humanos
seja tanto eficaz quanto pró-ativo. Temos sobre nós
a tarefa de construir a partir do legado da Comissão
de Direitos Humanos.
Tenho presente, por exemplo, o sistema de Mecanismos Especiais e o diálogo amplo e frutífero
entre a Comissão e organizações não-
governamentais.
É essencial que o Conselho adote, o mais
breve possível, a Convenção Internacional sobre
Proteção de Todas as Pessoas contra o
Desaparecimento Forçado, bem como a Declaração
Universal sobre os Direitos dos Povos Indígenas.
De modo similar, o Conselho deveria
estimular discussões sobre o Protocolo Opcional
sobre o direito de petição em casos de violação de
direitos culturais, sociais e econômicos
A participação significativa de representantes
da sociedade civil em debates e grupos de trabalho
da antiga Comissão constituiu aspecto muito positivo.
Deveríamos nos esforçar para assegurar uma
participação ainda maior dessas organizações nas
atividades do Conselho.
Senhor Presidente,
Um dos maiores desafios a serem enfrentados
pelos membros do Conselho será a implementação
do Mecanismo de Revisão Periódica Universal, que
sinaliza mudança de curso salutar em relação ao foco
politizado e excessivamente seletivo na situação de
direitos humanos em países específicos.
Há anos, o Brasil tem defendido um enfoque
verdadeiramente universal, equilibrado e imparcial dos
direitos humanos em nível mundial, por meio de um
relatório global a ser preparado por uma equipe
imparcial de especialistas das Nações Unidas –
homens e mulheres de reputação inquestionável –
com base em critérios e parâmetros multilateralmente
definidos.
Todos os 191 membros da Assembléia-Geral
deveriam estar sujeitos a revisão em bases iguais.
Esta revisão não deveria identificar apenas as
dificuldades, mas também assinalar as boas práticas
que mereçam apoio e disseminação.
Resoluções sobre países ocorreriam apenas
em casos excepcionais de flagrantes violações, em
situações que sejam graves e urgentes.
Senhor Presidente,
A criação do Conselho de Direitos Humanos
nos oferece oportunidade única para injetar vida nova
na consideração dos direitos humanos no sistema das
Nações Unidas. É preciso que o nosso objetivo não
seja tanto de condenação, mas de promoção; de não
correr atrás de vitórias políticas de um tipo ou de
outro, mas de assegurar que cada indivíduo – homem
e mulher, velho e jovem – possa desfrutar a vida livre
do medo, da fome e do desrespeito. A cooperação
precisa prevalecer sobre a vitimização. E os ideais –
precisamente aqueles que foram consagrados na
Declaração Universal – precisam prevalecer sobre a
conveniência política.
Muito obrigado.
