“FALA MANSA”
(REVISTA PODER, NOVEMBRO/2011)
Por Fabiana Godoy - Fotos Sérgio Caddah
Bem relacionado, tranquilo e discreto.
Assim é o Ministro das Relações Exteriores,
Antonio Patriota, que, em 11 meses à frente
do cargo, comemora a boa imagem do Brasil
no exterior e se diz otimista sobre as chances
de o país conquistar um assento permanente
no Conselho de Segurança da ONU
“Há uma demanda enorme pelo Brasil.” É
assim, entre sorrisos, que o Ministro das
Relações Exteriores, Antonio Patriota, explica
o bom momento da política externa brasileira.
A agenda de Patriota nos 11 meses em que
está no cargo dá a dimensão do que ele diz.
Foram mais de 50 viagens internacionais,
num roteiro que inclui toda a América do Sul,
vários países da África, da Ásia, os Estados
Unidos, a China, a Rússia, o Haiti, entre
outros. No dia desta conversa com PODER,
por exemplo, ele havia passado algumas horas
sendo entrevistado no escritório da agência de
notícias da China, em São Paulo. “O grande
desafio é encontrar tempo para dar conta de
todas as frentes de trabalho.”
As
reuniões
mundo
afora
incluem
a
participação do Brasil em fóruns de nações
emergentes, como o Ibas (Índia, Brasil e
África do Sul) e o Brics (Brasil, Rússia, Índia,
China e África do Sul). E, claro, negociações
abertas para conquistar adesão a uma das
principais questões da diplomacia brasileira:
um assento permanente no Conselho de
Segurança da ONU, do qual o Brasil é
membro rotativo. “Vivemos num mundo de
aceleradas transformações geopolíticas”,
avalia o Ministro. “O reconhecimento de que
as Nações Unidas e o Conselho de Segurança
precisam se adequar a isso é unânime. O
difícil é encontrar a fórmula que seja capaz
de angariar a maioria necessária.” Patriota, no
entanto, acha que isso está perto de acontecer.
“Sou um otimista.”
Nem as questões mais espinhosas tiram a
tranquilidade do chanceler. Uma conversa
com o Ministro deixa no interlocutor a
impressão de se estar diante daquele tipo
de pessoa vocacionada para o que faz. Ele
é extremamente cordial, fala de maneira
assertiva, mas serena; consegue se esquivar
com classe - e sem alterar o tom da voz ou
o semblante - dos assuntos mais indigestos e
persuadir o interlocutor daquilo que defende. Difícil saber se esse traquejo vem da
personalidade desse carioca, formado em
filosofia pela Universidade de Genebra,
ou do treino adquirido em 32 anos de uma
bem-sucedida carreira diplomática. Antes de
alcançar o posto mais alto da chancelaria,
Patriota passou por posições-chave no
Itamaraty, como o de secretário-geral das
Relações Exteriores, subsecretário-geral
político e chefe de gabinete do Ministro.
Também serviu ao governo brasileiro em
Pequim, Genebra, Caracas, Nova York e foi o
embaixador em Washington entre 2007 e 2009
- período em que estreitou as relações entre
Brasil e Estados Unidos pelo bom trânsito
que conquistou no governo e no Congresso
americanos. Na entrevista a seguir, ele avalia
a política externa brasileira e sua atuação
como principal representante do Brasil diante
da comunidade internacional.
Poder: Como o senhor avalia a imagem do
Brasil no exterior nesse momento?
Antonio Patriota: A imagem é o reflexo
da realidade. Se é positiva, é porque muito
foi conquistado no Brasil nos últimos anos,
com a redução da pobreza, a geração de
oportunidades de empregos, a democracia
se consolidando, a consciência ambiental,
a matriz energética lipa, a capacidade de
gerar projetos de integração e também um
engajamento internacional crescente. Tudo
isso gera uma imagem positiva.
Poder: Já que o senhor teve oportunidade de
trabalhar com o presidente Lula e agora coma
Presidenta Dilma, qual a diferença de estilo entre
os dois? Dizem que ela é uma chefe mais dura...
Antonio Patriota: Na época do presidente
Lula, fui embaixador em Washington e vice-
ministro, mas não trabalhava tão diretamente
352
com ele. Pra mim é uma novidade essa
maneira de trabalhar da Presidenta e aprecio
muito nela o rigor, o interesse, a capacidade de
absorção de informação. Ela tem um interesse
enciclopédico pela realidade internacional, ela
quer saber da economia, da realidade política,
do desenvolvimento científico tecnológico,
da cultura, das características do povo. É um
prazer trabalhar com uma pessoa que revela
não só muito conhecimento como muito
interesse em conhecer mais a realidade.
Poder: E com relação à política externa, qual
a diferença entre os dois?
Antonio Patriota: O eleitor brasileiro
escolheu a continuidade. Não há necessidade
de se reinventar a roda. Estamos trabalhando
em cima de conquistas que foram importantes
nos últimos anos em termos não só da
participação muito afetiva nos grandes
debates internacionais, nos grandes fóruns,
como nas Nações Unidas, na OMG. O
Brasil conquistou um lugar de destaque. E
isso continua. Também data nos esforços do
governo anterior uma verdadeira rede global
de embaixadas, uma presença importante na
África, no Oriente Médio, na Ásia central. E a
participação em novas coalizões, por exemplo,
o Brics, o Ibas. Além de continuar o que foi
construído no governo anterior, há nuances
e ênfases trazidas pelo perfil da Presidenta
Dilma, como a parte dos direitos humanos,
presente inclusive na biografia dela.
Poder: O presidente Lula promoveu uma
aproximação grande, inclusive no plano
pessoal, com lideres polêmicos como Fidel
Castro, Hugo Chávez, Evo Morales e
Mahmoud Ahmadinejad. O mesmo não tem
sido feito pela Presidenta Dilma. Isso sinaliza
uma mudança de atitude do Brasil em relação
a esses países? Antonio Patriota: Hoje de manhã, por
exemplo, participei de uma reunião que a
Presidenta teve com o chanceler de Cuba e
ela informou que desejará visitar o país num
futuro próximo. O Brasil é muito ecumênico.
E é muito importante manter não só com
aqueles que tem posições idênticas. Sempre
haverá diferenças entre os países. E acho
importante respeitar e valorizar as escolhas de
diferentes eleitorados.
Poder: Estando na carreira diplomática há
mais de 30 anos, como avalia vazamento de
documentos sigilosos pelo site WikiLeaks?
Antonio Patriota: A questão do WikiLeaks
é uma anomalia. Quando dois representantes
governamentais se encontram e decidem
deliberadamente ter uma conversa reservada,
confidencial, em nome de um bem maior, a
paz, por exemplo, ou um cessar-fogo, aquilo
requer um nível de confiança. Eu sei que o
governo americano ficou muito incomodado
com o WikiLeaks. Ainda na minha condição
de secretário-geral do Itamaraty recebi um
telefonema do Departamento de Estado
americano pedindo desculpas por citações
potencialmente problemáticas envolvendo o
Brasil. Felizmente, o Brasil é um país sem
inimigos, com agenda positiva, e isso não
chegou a acontecer conosco.
Poder: Quais nossas reais chances de
conseguir um assento permanente no Conselho
de Segurança da ONU?
precisam também se adequar a isso é unânime.
O difícil e encontrar a formula que seja capaz
de angariar a maioria necessária, no caso, dois
terços dos 194 membros da ONU, além da
ratificação dos cinco membros atuais.
Poder: Isso pode acontecer esse ano ainda?
Antonio Patriota: É muito difícil fazer essa
previsão. Os interesses são muito arraigados.
Existem temos que, na minha opinião, são
injustificados, por parte de alguns países.O
maior risco que nos corremos aqui é de perda
da credibilidade que já foi dada ao Conselho
de Segurança. Sairemos todos perdendo
se dentro de cinco, dez anos o Conselho de
Segurança não se reformar e não preservar
essa capacidade de lidar com grandes desafios
no campo da paz. Ele não será mais visto
como representativo as olhos de muitos
representantes da comunidade internacional.
Poder: Deu pra sentir um tom otimista, de
que isso estaria perto de acontecer...
Antonio Patriota: (risos) Eu sou um otimista
e acho que o brasileiro tem de ser otimista
por natureza. O brasileiro representa o país
que está dando certo, indo para a frente, no
sentido de encontrar a própria voz de uma
maneira autônomo, sem idéias preconcebidas,
sem preconceitos e valorizando a pluralidade
de idéias.
Antonio Patriota: Vivemos um mundo de
aceleradas transformações geopolíticas. No
plano econômico e financeiro isso já ficou
patente pela substituição do G8 pelo G20.
O mesmo se aplica a outras esferas, como
a comercial. O reconhecimento de que as
Nações Unidas e o Conselho de Segurança
