“A Política Externa e a Realidade”
Artigo publicado no jornal “O Estado de São
Paulo”, edição de 21 de agosto de 1995
Nota-se no discurso do Itamaraty uma
progressão constante - ainda que alguns possam
considerá-la suave - rumo à realidade do poder. Em
discurso que fez, semana passada, na Universidade
de São Paulo, o chanceler Luiz Felipe Lampreia deu
o tom que deve nortear a atual fase da política externa
brasileira: “Apoiados em princípios que nos norteiam,
mas sem principismos vazios, sem a camisa-de-força
das categorias de interpretação que nos serviram para
avaliar e descrever o mundo em outros momentos
de sua evolução, sem o saudosismo de fórmulas que
davam conta de realidades e de políticas do passado,
é preciso atualizar o nosso discurso crítico sobre a
realidade internacional, para que ele não se desgaste
e se esgote em confrontacionismos estéreis ou em
utopias desarticuladas”. Mais claro não poderia ser.
O diagnóstico e a prescrição, no momento,
não se bastam. É preciso que orientem a ação do
próprio Itamaraty, na sua tarefa de executor da
política externa, e a palavra seja levada ao Congresso,
hoje um importante coadjuvante dessa mesma
política. Nem se esqueça que o complexo
entrelaçamento dos problemas atuais por vezes impõe
restrições à liberdade de ação de agências do
Executivo que outrora tinham a mão livre porque as
conseqüências de suas decisões se esgotaram no
interior de nossas fronteiras. Hoje, não é mais assim.
O Embaixador Luiz Felipe Lampreia, aliás, chama a atenção para mais três realidades curiais de nossos
dias que dão unidade ao que antes se dividia em
doméstico e externo.
A primeira advertência diz respeito à
interdependência e interconexão dos problemas e de
suas soluções, que fazem com que opções de política
interna tenham conseqüências diretas sobre “a
capacidade de extrair da inserção externa do país o
maior número possível de benefícios tangíveis para o
povo brasileiro ao menor custo”. Com isso o
chanceler sinaliza tanto para seus colegas de governo
como para os congressistas que não é mais possível
fazer escolhas nos campos econômico, social e
institucional sem levar em conta os respectivos
impactos e repercussões no plano externo.
Em suma, não apenas cresceu o número de
variáveis a serem observadas durante qualquer
processo de tomada de decisões, como a variável
externa passou a estar presente em praticamente
todas as circunstâncias, desde aquelas que dizem
respeito aos cuidados do Estado para com os
menores abandonados até alterações
macroeconômicas.
Em segundo lugar, o imperativo da criação
de empregos passou a presidir a escolha de políticas,
das quais antes era mero tributário. Significa isso que
não apenas o país deve buscar a estabilidade
econômica e atrair investimentos produtivos - para
atender à própria demanda de postos de trabalho -
como também deve estar atento para as manobras
que terceiros países fazem para proteger os empregos
de seus nacionais.
O protecionismo econômico, a cláusula
social, as restrições às migrações e aos movimentos
demográficos precisam ser entendidos sob essa
perspectiva, que é determinada pelo descolamento
da relação antes existente entre aumento da atividade
econômica e ampliação do nível de emprego. Os
níveis de ocupação, portanto, deixaram de ser apenas
variável de política interna para se tornarem fator
muitas vezes determinante de decisões na política
externa.
Por fim, o ministro das Relações Exteriores
admite que, na busca de soluções para os temas
globais, a invocação da soberania e a preeminência
dos enfoques exclusivamente nacionais
comprometem a racionalidade das políticas e
constituem constrangimento desnecessário entre os
parceiros. Indo os temas globais do crime organizado
à questão ambiental, resta claro que agenda que pede
a neutralização ou acomodação dos egoísmos
nacionais em benefício de soluções compartilhadas
cresceu substancialmente, exigindo dos formuladores
e executores da política externa – no Executivo e no
Legislativo - uma postura inovadora.
É relevante notar que tudo isso decorre da
compreensão de que, a despeito das imperfeições e
inadequações da suposta nova ordem internacional,
a última do século está caracterizada por uma
uniformidade de tendências que se centra na
democracia, como sistema político, e no livre mercado, como regime econômico. A convergência
desses dois fatores, ou a sua simultaneidade, em parte
considerável do mundo, mas sem dúvida no conjunto
de países que forma o núcleo duro da civilização
ocidental “padrões de universalidade” que não podem
ser ignorados por país que pretenda distinguir-se na
cena internacional. Ao se comprometer com esse
diagnóstico e assumir as tarefas de, em sua área de
competência, aplainar o caminho para que o país
adquira condições de competitividade na economia,
de credibilidade e confiabilidade na política. O
Itamaraty se coloca a par com o Brasil que se vê
próspero e capaz de dividir entre seus filhos os frutos
do progresso.
