XXXV Assembléia Geral da OEA
Discurso proferido pelo Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, por ocasião da XXXV
Assembléia Geral da Organização dos Estados
Americanos “Tornando realidade os benefícios da
Democracia”, realizada em Fort Lauderdale, EUA, no
dia 6 de junho de 2005
Senhores Ministros,
Senhor Secretário-Geral da OEA,
Senhores Delegados,
Caros colegas,
Agradeço ao Governo dos Estados Unidos,
especialmente à Secretária de Estado Condoleezza
Rice e às autoridades do estado da Flórida, pela
calorosa acolhida em Fort Lauderdale.
Ao Secretário-Geral José Miguel Insulza,
reitero a confiança do Brasil e os votos de êxito em
sua gestão.
Quero também cumprimentar o Secretário-
Geral-Adjunto, Luigi Einaudi, inclusive pelo discurso
que pronunciou ontem.
Estou acompanhado de duas Ministras
brasileiras: a Ministra Nilcéa Freire, encarregada de
Políticas para as Mulheres, que em abril passado foi
eleita Presidente da Comissão Interamericana de
Mulheres. E a Ministra Matilde Ribeiro, responsável
pelas Políticas de Promoção da Igualdade Racial,
que participará das deliberações sobre a proposta
brasileira, apoiada por vários países, de uma
convenção interamericana para prevenção do
racismo e de todas as formas de discriminação e
intolerância.
A presença dessas Ministras brasileiras reflete
a prioridade que o Presidente Lula atribui às
dimensões social e humana da democracia. O
racismo, a discriminação e a intolerância são
incompatíveis com a verdadeira democracia.
Quero, nesse particular, cumprimentar a
senhora Secretária de Estado pela maneira franca
com que abordou o tema, inclusive com referência à
história recente de seu país. É um exemplo que deve
ser seguido.
Nas últimas décadas, a democracia registrou
avanços notáveis em nosso continente. Além de
eleições periódicas, as legislações nacionais passaram
a incluir instâncias para promover a cidadania, ouvir
e proteger as minorias, defender e garantir os direitos
humanos.
Na América do Sul, a integração econômica
tem sido acompanhada por progresso importante no
sentido da consolidação democrática. Em julho de
1998, os países membros do Mercosul, juntamente
com Bolívia e Chile, assinaram o Protocolo de Ushuaia
pelo qual acordaram que a plena vigência das
instituições democráticas é condição essencial para
o processo de integração. Os novos membros
associados - Peru, Venezuela, Colômbia e Equador
– expressaram sua adesão a este importante
instrumento de defesa da democracia.
A Comunidade Sul-Americana de Nações,
lançada em dezembro de 2004, na Cúpula de Cuzco, no Peru, assenta-se igualmente no compromisso com
a democracia. A Declaração de Cuzco ressalta a
importância do estado de direito e da promoção da
cidadania e transparência.
A adoção da Carta Democrática
Interamericana, em setembro de 2001, é parte desse
processo, que envolve organismos regionais,
subregionais e continentais. Foi um passo importante,
que resultou do consenso sobre os princípios, os
parâmetros e as normas da democracia no
Hemisfério. A Carta evoca princípios essenciais ao
mesmo tempo em que apresenta a flexibilidade
necessária para dar resposta às situações em que a
ordem democrática é rompida ou ameaçada. Sua
aplicação deve ser firme, mas equilibrada.
Cooperação e diálogo, mais do que mecanismos
intervencionistas, devem ser os conceitos-chave.
Esse instrumento deve ser lido, também, em
conjunção com a Carta da OEA, onde estão os
princípios basilares, os fundamentos e a razão de ser
da Organização, que são a paz, a justiça, a
cooperação, o desenvolvimento, a solidariedade e o
respeito à soberania e a não-ingerência.
A Carta Democrática foi aplicada em relação
à situação recente no Equador. Também, em abril
passado, integrei, com o Chanceler da Bolívia e o
Vice-Ministro peruano, missão da Comunidade Sul-
Americana de Nações com o objetivo de oferecer
ao Governo e às forças políticas equatorianas apoio
para o restabelecimento da estabilidade política.
Ilustram-se assim a necessidade e a conveniência da
atuação coordenada entre as instâncias hemisféricas
e as instâncias regionais ou subregionais.
Senhora Presidente,
A democracia não pode ser imposta; ela
nasce do diálogo.
Alguns países da região têm experimentado
dificuldades recorrentes em função, sobretudo, dos
graves problemas econômicos e sociais, que ainda
persistem em nosso continente. Diante de tais
situações, é preciso estimular o diálogo entre os
diferentes setores sociais, valorizar e fortalecer as
174
instituições e apoiar soluções que podem e devem
ser encontradas no plano nacional. A diplomacia
brasileira pauta-se pelo princípio da não-ingerência
em assuntos internos, consagrado em nossa Carta.
O Governo do Presidente Lula tem associado a esse
princípio básico uma atitude que descrevemos como
de “não-indiferença”. Temos prestado nosso apoio
e solidariedade ativos em situações de crise, sempre
que somos solicitados e consideramos ter um papel
positivo.
A democracia deve resultar também em maior
inclusão e justiça social. Não se pode falar em sistema
político verdadeiramente democrático se milhões de
pessoas são privadas de seus benefícios e de suas
promessas.
O Presidente Lula tem reiterado que,
somente pela via democrática, é possível alcançar
soluções para os problemas sociais. O Programa
Fome Zero e a iniciativa internacional de combate à
fome e à pobreza ilustram o nosso compromisso com
a dimensão social da democracia.
O pleno florescimento da democracia em
países mais pobres pressupõe também um ambiente
internacional favorável. Na área comercial, é
necessário, sobretudo, eliminar os subsídios
bilionários concedidos a produtores ineficientes de
países desenvolvidos. Os países em desenvolvimento,
inclusive os da nossa região, necessitam de regras
de comércio internacional justas, que garantam
acesso de seus produtos aos mercados dos países
ricos e não criem constrangimentos insuperáveis à
promoção de políticas industriais, tecnológicas e de
desenvolvimento social.
Devemos reconhecer a existência de
assimetrias entre os países do continente americano.
É inegável que a integração se processa de maneira
mais suave entre países de nível de desenvolvimento
semelhante. É com esse espírito que o Brasil tem
conduzido negociações no âmbito do Mercosul e com
outros parceiros da região.
No nosso continente, há uma situação
particularmente trágica. É o caso do Haiti, que continua a requerer a nossa solidariedade ativa.
Com base em experiências passadas, ficou
comprovado que a situação no Haiti não se
normalizará apenas com o uso da força militar. A
realização de eleições nas quais participem todas as
correntes políticas criará condições para uma legítima
reconciliação nacional.
O Brasil e outros países da América Latina
têm feito a sua parte com dedicação e espírito de
sacrifício e solidariedade.
O compromisso do Brasil – e, creio, de muitas
outras nações latino-americanas que para lá enviaram
tropas – está baseado na expectativa de que se
concretizem as promessas e o oferecimento de
assistência feitos pela comunidade internacional. Sem
que estas promessas de ajuda se concretizem, a
frustração do povo haitiano aumentará e o próprio
sentido da nossa presença naquele país ficará
comprometido.
Senhora Presidente,
Referência foi feita aqui a um assento vazio
em nossa organização. Nós também consideramos
isso uma anomalia e também lamentamos que assim
o seja. Já em 1994, o Brasil, com o apoio de outros
países, propunha que se abrisse um diálogo sobre
essa situação. Não queremos fazer julgamento sobre
a política de qualquer outro Estado membro. Mas
quero reiterar que, no nosso entender, a cooperação
construtiva, mesmo quando há diferença de
percepções, algumas vezes diferenças profundas, é
o melhor caminho para assegurar que os objetivos
da Carta sejam plenamente alcançados.
Muito obrigado.
