San Tiago Dantas
Palestra do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, por ocasião do Seminário “A Atualidade de
San Tiago Dantas”, na Associação Comercial do Rio de
Janeiro, em 27 de setembro de 2004
É justo que o Ministro das Relações Exterio-
res do Brasil, independentemente de quem seja, pres-
te homenagem a este homem que, embora tenha es-
tado tão pouco tempo à frente da Casa de Rio Bran-
co, tenha marcado como poucos a diplomacia e a
política externa brasileiras. Sinto-me muito honrado
e emocionado em prestar essa homenagem.
Como as exposições têm também cunho de
depoimento pessoal, queria contar duas estórias rá-
pidas, porque são as duas únicas ligações pessoais,
ambas indiretas, que tive com San Tiago Dantas. Vou
contá-las em ordem cronológica inversa, pois a pri-
meira possui caráter especial.
Há 20 anos, encontrava-me na Holanda, de-
pois de minha passagem pela Embrafilme. Em uma
das vezes em que vim ao Brasil, como de hábito,
telefonei para Marcílio Marques Moreira, que era
um dos bons amigos com quem tinha convivido nos
três anos que estive à frente da Embrafilme. Maria
Luiza, sua mulher, atendeu o telefone e disse-me que
ele não estava, mas que se quisesse vê-lo poderia ir,
no dia seguinte, ao Instituto de Estudos Políticos e
Sociais, dirigido por Hélio Jaguaribe, e assistir à pa-
lestra que Marcílio Marques Moreira iria proferir
sobre San Tiago Dantas.
Apesar de terem transcorrido um ou dois
anos, ainda estava presente em mim o espírito de
Embrafilme, e, portanto, compareci com meu sogro
e meu filho. Tratava-se de uma sessão solene pelos
20 anos do falecimento de San Tiago Dantas.
Foi uma ocasião muito importante na minha
vida profissional, não só por lá ter revisto Marcílio
Marques Moreira e outros amigos, mas porque co-
nheci Renato Archer, que era um dos expositores e
que tinha sido o subsecretário parlamentar de San
Tiago Dantas. Ao final do evento, tive a oportunida-
de de ser apresentado a Renato Archer e disse-lhe
duas ou três frases rápidas. Havia poucas pessoas
do Itamaraty. Não havia ninguém do serviço ativo
do Itamaraty. Há que se lembrar que era 1984. Dis-
se-lhe: “Eu estou aqui um pouco como representan-
te informal da diplomacia brasileira, mas quero di-
zer-lhe que a política externa, que o senhor ajudou a
executar na época de San Tiago Dantas, foi um dos
fatores que me fez procurar o Itamaraty”.
Como a vida é marcada pelas coincidências,
dois dias mais tarde, tomando a ponte aérea para
São Paulo, encontro um senhor que não identifiquei
imediatamente. Era Renato Archer. No avião, apro-
ximei-me dele, e a pessoa que estava sentada na sua
fileira, imediatamente, cedeu-me o lugar. Naquela
ocasião, começou uma longa e profícua colabora-
ção, por meio da qual aprendi e vivi muito.
Sabe-se que a política depende de virtude e
fortuna. Ele obteve a virtude, talvez não tenha tido a
fortuna. Renato Archer poderia haver exercido
qualquer cargo. Sempre teve as melhores atitudes
em relação à política brasileira não só nessa época, como mais tarde com a Frente Ampla. Em
conseqüência, presto uma homenagem indireta a San
Tiago Dantas, via Marcílio Marques Moreira, via
Renato Archer. Como Arnaldo Niskier mencionou
cinema, também gostaria de referir-me a outro
episódio, até um pouco mais anedótico.
Comecei minha vida de fim de adolescência
e jovem adulto no cinema. Fui assistente de direção
de Rui Guerra, no filme “Os cafajestes”. Na última
cena do filme, em que o personagem central,
interpretado por Jece Valadão, afasta-se do carro,
há um noticiário ao fundo. Na época, esse noticiário
causou espécie, pois as pessoas não estavam
acostumadas com esse tipo de liberdade poética. O
som do noticiário mantinha-se sempre no mesmo
volume, embora Jece Valadão estivesse afastando-
se do carro e a câmera o estivesse acompanhando.
Nesse noticiário, a peça lida com maior ênfase era
justamente o discurso de San Tiago Dantas, em Punta
Del Este, recusando a expulsão de Cuba da OEA.
Quis a vida, no entanto, que, quando me
formasse, já San Tiago Dantas tivesse falecido e que
nunca o tenha conhecido. Esses dois episódios não
deixam, de nenhuma maneira, de representar uma
ligação direta e pessoal com este grande brasileiro.
Começo com uma citação, que julgo
extremamente relevante: “O Brasil havia fixado uma
posição internacional, e essa posição não era arbitrária
nem provisória, mas correspondia a interesses e
aspirações permanentes da nacionalidade. Era natural
que se levantassem contra essa posição política a
incompreensão de alguns, os interesses contrariados de
muitos, e o zelo exagerado daqueles que temem
desgostar amigos poderosos. O povo a aplaudiu,
entretanto, e rapidamente a assimilou, incorporando-a
ao seu ideário político”.
No prefácio do livro “Política Externa
Independente”, publicado pela Editora Civilização
Brasileira, San Tiago Dantas esclarece que “os fatos
precederam as idéias” na formulação e execução da
sua política externa. Ao assumir o Itamaraty, San
Tiago Dantas encontrou já iniciada a Política Externa
120
Independente e procurou desenvolvê-la e
sistematizá-la. Segundo San Tiago, esta Política “não
foi concebida como doutrina ou projetada como plano
antes de ser vertida para a realidade”.
Os antecedentes da Política Externa
Independente remontam, na realidade, aos governos
Vargas e Kubitschek. Ao assumir a presidência da
República, em 1956, Juscelino Kubitschek retomou
o processo de industrialização autônoma, iniciado por
Getúlio Vargas. O retorno da Europa Ocidental à
normalidade econômica no pós-guerra forneceu, sem
necessidade de confrontação com os Estados
Unidos, opções comerciais e financeiras ao Brasil, e
possibilitou a implementação do projeto de
autonomia industrial e a montagem de novas diretrizes
de política externa, que recuperavam parte da
orientação adotada por Vargas e, mais adiante,
tomariam forma definitiva, na Política Externa
Independente.
Em sua maior iniciativa de política externa,
Juscelino lançou a Operação Pan-Americana. Com
este movimento, a diplomacia brasileira perseguia dois
objetivos: liderar os países latino-americanos e
retomar relações privilegiadas com os Estados
Unidos. Como se sabe, os EUA não reagiram à altura
da iniciativa de Kubitschek, e aquela ação
permaneceu restrita ao plano da retórica, não
conseguindo espaço para prosseguir de forma mais
efetiva.
A Política Externa Independente, de todo
modo e avant la lettre, afirmou-se após 1958, pelas
várias iniciativas do governo Kubitschek. As
circunstâncias históricas favoreceram sua formatação
mais elaborada no governo Jânio Quadros. Tanto a
recuperação econômica da Europa Ocidental e a
consolidação da Rússia, quanto a Revolução Cubana
e a descolonização da África abriam espaços para a
estratégia embutida nessa política, ao mesmo tempo
que elevavam o seu poder de barganha. A questão
cubana suscitou diversos testes às teses defendidas
pela Política Externa, em vários episódios, como a
invasão da Baía dos Porcos, a reunião interamericana  de Punta Del Este, em 1961, e a crise dos mísseis de
1962. Em todos os testes, prevaleceram os princípios
defendidos pelo Itamaraty, de autodeterminação e
de não-intervenção em negócios internos de outros
países.
O governo Jânio Quadros assumiu
plenamente tais teses. Logo após a posse, Jânio
encaminhou missões à China e a países do Leste
Europeu, com o objetivo de reatar relações
diplomáticas. O princípio da autodeterminação
aplicava-se, sobretudo, à questão cubana. Cuba já
surgia como um contencioso, e tolerar uma
intervenção naquele país abriria um precedente
passível de ser invocado em relação a qualquer país
da América Latina que não se alinhasse, plenamente,
com os Estados Unidos. O impulso à descolonização
contrapunha também o Brasil ao Portugal salazarista.
Além do idealismo, não deixara de inspirar nossa
política externa certa visão pragmática, pois a
emancipação completa dos territórios não-
autônomos na África abriria novos mercados para
os produtos brasileiros.
Nomeado Embaixador do Brasil na ONU em
agosto de 1961, San Tiago Dantas não chegou a
assumir o cargo, em razão da renúncia de Jânio
Quadros, três dias depois. Instituído o regime
parlamentarista, Goulart assumiu a presidência, em
setembro de 1961, indicando Tancredo Neves, do
Partido Social Democrático (PSD), como Primeiro-
Ministro. San Tiago Dantas assumiu, então, a pasta
das Relações Exteriores.
San Tiago Dantas foi um político sintonizado
com seu tempo. Em seus discursos, sobressaía a
preocupação com a manutenção da paz, com os
males do subdesenvolvimento e os desníveis sociais
dele decorrentes. Reivindicou de maneira constante,
para o Brasil, uma participação ativa nas decisões
internacionais. Possuía uma percepção incomum de
que a ação externa do Brasil, além dos seus méritos
próprios no plano internacional, guardava também
uma capacidade de reverberação interna, auxiliando
mudanças sociais tão necessárias ao país. Mudanças
que, na época, geravam muitas expectativas.
San Tiago não só deu continuidade à política
de Jânio Quadros/Afonso Arinos, como deu forma à
Política Externa Independente. Esta, segundo ele, não
foi um plano estratégico concebido a priori, mas uma
atitude, uma maneira de ver e encaminhar os assuntos
internacionais, fundamentada na “consideração
exclusiva do interesse do Brasil, visto como país que
aspira ao desenvolvimento, à emancipação
econômica e à conciliação histórica entre o regime
democrático representativo e uma reforma social
capaz de suprimir a opressão da classe trabalhadora
pela classe proprietária”.
De maneira bastante consciente para San
Tiago Dantas, a política exterior do Estado deve servir
à busca do desenvolvimento econômico e da reforma
social. Nesse sentido, San Tiago perseguiu
ativamente os seguintes objetivos: participação intensa
na ALALC e nos trabalhos preparatórios que viriam
a desembocar na UNCTAD, tendo em vista a defesa
dos preços dos produtos primários e a crescente
participação no comércio internacional;
desarmamento e coexistência competitiva, mas
pacífica; e cooperação econômica para o
desenvolvimento. A concepção básica era de que o
Brasil, respeitadas as boas normas internacionais de
procedimento, resguardava-se o direito de negociar
com todos os países, de acordo com suas próprias
conveniências.
A Política Externa Independente, na gestão
de San Tiago Dantas, tinha as seguintes diretrizes:
- Ampliação do mercado externo para ma-
nufaturados brasileiros, através da redução tarifária
no âmbito latino-americano e da intensificação das
relações comerciais com todas as nações, inclusive
as socialistas;
- Formulação autônoma dos planos de de-
senvolvimento econômico e aceitação de ajuda in-
ternacional nos marcos deste plano, de maneira a
escapar às imposições do Fundo Monetário Inter-
nacional;
- Manutenção da paz por meio da defesa da coexistência pacífica entre Estados regidos
por ideologias antagônicas e do desarmamento geral
e progressivo;
- Não-intervenção em assuntos internos de
outros países;
- Autodeterminação dos povos e primado
absoluto do Direito Internacional para solução dos
problemas mundiais;
- Emancipação completa dos territórios não-
autônomos, qualquer que fosse a forma jurídica utili-
zada para sujeitá-las à metrópole.
Embora não seja o meu propósito estar a
fazer comparações entre a Política Externa
Independente e a que hoje segue o Itamaraty, sob a
inspiração do Presidente Lula, é fácil constatar que,
mutatis mutandis, são vários os pontos de contato.
Talvez o matiz mais importante, dadas as
circunstâncias de nossos dias e o peso adquirido pelo
Brasil, seja aquele que, sem afastar-se do preceito
fundamental da não-intervenção, complementa-o
com o que tenho chamado da “não-indiferença”. Esta
consiste em prestar nosso apoio, sobretudo
diplomático, para ajudar, sempre que solicitados e
quando julgamos pertinente fazê-lo, no
encaminhamento de crises, como no caso da criação
do Grupo de Amigos da Venezuela.
Convém enfatizar outros aspectos que
complementam ou decorrem dessa postura
internacional. Com relação ao Pan-Americanismo,
entendia San Tiago Dantas que ele deveria ser “um
instrumento de luta pela emancipação econômica e
social das nações deste hemisfério”, pois estava
ultrapassada sua fase política e jurídica. Outro dado
interessante é a concepção de que certas empresas
internacionais poderiam ser fator de perturbação
institucional: “A instabilidade das instituições
democráticas no hemisfério (...) tem sua origem no
subdesenvolvimento econômico (...) e no sistema
egoísta de um certo tipo de empresas de âmbito
internacional, que perturbam o funcionamento normal
dos regimes e, muitas vezes, alimentam as sedições”.
122
Com relação aos países americanos, San
Tiago Dantas propunha um relacionamento baseado
na igualdade, sem preferências. Com referência
específica à Argentina, propunha uma política de
cooperação e de afeto; para Cuba, a defesa do
princípio de não-intervenção. Na ONU, o Brasil
deveria manter uma “posição de independência em
relação aos diversos blocos em que se dividem os
Estados-membros”, votando “em cada caso tendo
em vista os objetivos permanentes de nossa polític
internacional e a defesa dos interesses do Brasil”.
Tal atitude de independência desinibiu a
atuação externa brasileira. Em 23 de novembro de
1961, o Brasil restabeleceu relações diplomáticas
com a União Soviética, interrompidas em 1947,
durante o governo de Eurico Dutra. A justificativa
para tal medida baseou-se nas amplas possibilidades
apresentadas pelo mercado soviético para as
exportações brasileiras. Na OEA, San Tiago Dantas
discordou da posição dos EUA, que pretendiam
expulsar Cuba da Organização. Rechaçou, também,
propostas do governo norte-americano no sentido
de impor sanções e promover uma intervenção militar
da OEA em Cuba. Na Conferência de Punta del Este,
em 1962, San Tiago Dantas defendeu a idéia de
neutralidade e não-intervenção em relação a Cuba,
a despeito das pressões em sentido contrário. Em
março de 1962, a delegação brasileira enviada a
Genebra para participar da Conferência de
Desarmamento definiu a posição do Brasil como
potência não-alinhada, desvinculada de qualquer
bloco político-militar.
Os exemplos históricos confirmam que a
Política Externa Independente constituiu projeto
coerente e sistemático, que buscou transformar a
atuação internacional do Brasil. Esta postura
diplomática – que atingiu seu ponto culminante na
gestão de San Tiago Dantas – decorreu, em grande
medida, de fenômenos internos da sociedade
brasileira, de natureza econômica e política, como o
projeto de industrialização via substituição de
importações e a emergência de setores populares e de classe média, no quadro de um regime
democrático-liberal e de uma sociedade em acelerada
urbanização.
Igualmente importante foi a adaptação da
política externa brasileira às transformações do
sistema internacional no início dos anos 60, marcado
pela descolonização e pela emergência do Terceiro
Mundo. O esforço de San Tiago Dantas para transitar
de uma diplomacia exclusivamente voltada para o
sistema regional em direção a uma diplomacia mais
universal buscava um estágio mais elevado na
barganha com os Estados Unidos e um possível
caminho para ampliar mercados para a produção
brasileira. Esta barganha, que alguns chamam de
“nacionalista”, continha implicitamente a concepção
de um Brasil cada vez mais atuante na área
internacional, o que por sua vez pressupunha a
integração de amplos setores sociais no projeto de
desenvolvimento nacional.
A Política Externa Independente – e a
estratégia a ela associada – representou um momento
decisivo na história brasileira, tanto pelos seus
desdobramentos posteriores – inclusive durante o
regime militar, que resgatou a idéia de projeto
nacional, já então sob o rótulo de “Brasil Potência”
–, quanto, sobretudo, diante da atual conjuntura
brasileira. Com a posse do Presidente Lula, o Brasil
imprimiu um novo tom em sua política externa: uma
política voltada para a inserção soberana do país, a
um tempo universal e humanista, firmemente ancorada
nos interesses da nação brasileira e da integração da
América do Sul.
A diplomacia brasileira vive momento de
grande dinamismo, que reflete as prioridades do
governo do Presidente Lula nas áreas interna e
externa: combater a fome e a pobreza, contribuir para
a criação de uma nova geografia comercial, e adotar
uma postura firme e ativa nas negociações
multilaterais, inclusive regionais, com vistas a assegurar
um espaço regulatório multilateral justo e equilibrado.
No plano da Paz e da Segurança, além do apoio ao
multilateralismo e de ações concretas, como a que
estamos empreendendo no Haiti, buscamos, na
medida do possível, contribuir para um equilíbrio
multipolar, que evite tentações hegemônicas,
prejudiciais a todos. É neste quadro que se insere o
esforço – que acaba de receber novo e decisivo
impulso – para reformar o Conselho de Segurança
das Nações Unidas. Subjacente a essas prioridades,
está o imperativo de preservar nossa capacidade
soberana de definir o modelo de desenvolvimento
que desejamos para nosso país.
O mundo mudou muito nos últimos quarenta
anos, mas os pressupostos não são tão distintos da-
queles que definiu San Tiago Dantas em sua passa-
gem curta e marcante pela Casa do Rio Branco:
desassombro, patriotismo, pragmatismo, aliados a
uma visão humanista e a um profundo sentido do in-
teresse nacional.
Muito obrigado
