“Novas bases para a relação com o México”
Artigo do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia,
publicado na Gazeta Mercantil, 14 de março de
1996
 
As visitas de presidentes brasileiros ao
México haviam ocorrido no final dos nos setenta e
início dos oitenta, quando as relações entre os países
latino-americanos se desenvolviam no marco mais
estrito do bilateralismo, a que se agregava a dimensão
das preferências tarifárias bilateralmente
acordadas no âmbito da Aladi. Mais de uma década
de intensas mudanças nos cenários internacionais e
regionais — a globalização, no primeiro, e a integração
sub-regional e as reformas no segundo —
transformou a base da nossa relação bilateral com o
México. Mudou o México, abrindo-se ao exterior e
aderindo ao Nafta, e mudou o Brasil, cuja participação
no Mercosul deu uma nova dimensão externa para o
País. É natural que as relações bilaterais se adaptem
a essas transformações – indo além do modesto
crescimento do comércio bilateral, passou a favorecer,
em menor proporção, o México.
A visita do presidente Fernando Henrique
Cardoso ao México obedeceu, portanto, à necessidade de redefinir nosso relacionamento com
uma das economias mais importantes do hemisfério,
tanto em termos de Produto Interno quanto em
volume de comércio exterior ( as exportações em
1995 ultrapassaram US$ 79 bilhões, ante
importações da ordem de US$ 72 bilhões ). Com
um processo de transformações econômicas sem
precedentes na sua história ( que se aprofundou em
1995, até como resposta à crise ), o México passaria
também a ter uma influência indireta – positiva ou
adversa, segundo o momento – sobre toda a nossa
região. Um relacionamento mais intenso entre o Brasil
e o México obedece, portanto, à dimensão relativa
das duas economias, à intensidade dos processos
de transformação e de integração sub-regional que
os dois países estão vivendo e à influência que
exercem um sobre o outro em razão dos impactos
da sua inserção externa.
Além de indiretamente manifestar seu apoio
ao processo de ressurgimento do México após a crise
de 1995, o presidente foi levar essa mensagem
específica sobre a importância de atualizarmos o
relacionamento à luz das novas circunstâncias de cada
país. O presidente aproveitou também para expor
no México um retrato do Brasil do Real, da
estabilização e das reformas, de um país que tem
crescido como parceiro internacional e que está
relançando suas relações com seus principais sócios
em razão dos avanços que vem alcançando no plano
interno.
Ao apresentar esse retrato, o presidente
insistiu na nova dimensão internacional do Brasil dada
por sua participação no Mercosul: agora uma
realidade concreta e indiscutível.
O êxito do Mercosul faz parte, hoje, da
própria identidade de cada um de seus membros,
reforçando-as em vez de diluí-la. O presidente deixou
claro que o relacionamento do Brasil com o México,
em boa medida, passa pela condição de membro do
Mercosul, assim como a identidade mexicana de
membro do Tratado de Livre Comércio da América
do Norte não é ponto a ser questionado por seus
parceiros.
É a partir desse quadro que as bases de uma
nova relação Brasil-México se estão lançando. O
potencial de cooperação entre o dois países pode
ser constatado pelo simples fato de que, juntos, Brasil
e México representam um mercado de 250 milhões
de pessoas, com um produto de mais de US$ 900
bilhões.
O comércio exterior dos dois países somou
US$ 246 bilhões em 1995 — e está em crescimento
— mas menos de 0,4% desse valor corresponde ao
comércio bilateral, que ano passado alcançou pouco
menos de US$ 1,2 bilhão. Para se ter outro elemento
de comparação, essa cifra representa pouco mais
de 10% do comércio entre o Brasil e a Argentina,
que alcançou cerda de US$ 10 bilhões no mesmo
ano.
Apesar de relativamente modesto, ante seu
imenso potencial, o perfil do comércio entre o Brasil
e o México apresenta grande complementaridade,
elemento-chave para engrenar o aumento do
intercâmbio ao processo mais amplo da globalização
e da integração sub-regional. A pauta de comércio
bilateral é, de lado a lado, composta majoritariamente
de produtos industrializados, de alto valor agregado:
o principal item de exportação do México para o
Brasil no ano passado foram os automóveis de
passeio e, em contrapartida, o Brasil teve na venda
de auto partes seu principal produto de exportação
para o México. Trata-se de um perfil de comércio
maduro entre os dois países. Temos qualidade na
relação: falta-nos quantidade.
Esse potencial começa, também a se tornar
uma realidade na área de investimentos: são
investimentos produtivos mexicanos instalando-se no
Brasil e investimentos brasileiros dirigindo-se ao
México. O melhor conhecimento recíproco é, aqui,
um fator fundamental, a ser obtido com uma política
mais agressiva de exploração dos mercados de bens
e serviços, das oportunidades de parcerias entre
empresas e de análise das perspectivas abertas com
as privatizações e a flexibilização de monopólios estarias nos dois países.
O fato de que esse novo relacionamento ideal
não se dá mais em bases puramente bilaterais, mas
sim no contexto das inserções regionais de cada
parceiro, não é obstáculo.
Ao contrário, o regional e o bilateral não são
instâncias excludentes, mas complementares, que
agem em sinergia. Já temos o compromisso de
renegociar, até 32 de dezembro deste ano, o
patrimônio histórico de concessões comerciais
recíprocas no âmbito da Aladi em uma base
multilateral entre o Mercosul e o México. A partir
desse acordo, estará construída uma base sólida para
que se alcance um acordo 4 + 1 entre o Mercosul e
o México — proposta que a parte mexicana nos
adiantou em termos genéricos durante a visita e que
está sendo mais precisada e analisada pelo Mercosul
em conjunto.
A visita do presidente da República foi um
sinal inequívoco do reconhecimento dessas novas
realidades nas relações entre o Brasil e o México e
da vontade política brasileira de dar novas respostas
aos desafios e possibilidades do relacionamento entre
um Brasil mais forte interna e externamente e um
México que retoma o ritmo das suas transformações
— um país que deve estar sempre sob a atenção
prioritária do governo e do empresariado brasileiro.
Dessa forma, poderemos chegar ao novo patamar
que os dois presidentes colocaram como um objetivo
nas nossas relações.
