O Brasil e o Mundo no Século XXI - Uma Visão do Itamaraty

Palestra do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Luiz Felipe Lampreia, no III Encontro Nacional de Estudos
Estratégicos, sobre o tema “O Brasil e o Mundo no Século
XXI — Uma Visão do Itamaraty”, Rio De Janeiro, 14 de
outubro de 1996


Introdução
A importância deste III Encontro Nacional
de Estudos Estratégicos se expressa pelo número e
qualidade dos participantes. É uma honra estar aqui
e queria por isso começar agradecendo aos
organizadores do Encontro pela oportunidade de
expor algumas idéias do Itamaraty sobre os cenários
que se desenham para o Brasil nas próximas décadas
e sua relação com o que desejamos para a inserção
internacional do nosso país.
O Itamaraty encara a reflexão estratégica de
longo prazo como um instrumento de concepção e
de aperfeiçoamento das políticas que estamos
implementando no presente.
Essa dialética entre o presente que estamos
vivendo, e sobre o qual temos certa medida de
controle, e o futuro coberto de incertezas e
interrogantes é o que dá sentido ao tipo de reflexão
que estamos fazendo neste seminário.
A inquirição sobre o futuro não pode ser um
exercício de diletantismo ou uma empresa de
adivinhação desconectada do presente.
Não pode tampouco ser uma profissão de fé
voluntarista ou ideológica, que confunde o que é
desejável com o que é objetivamente previsível e
possível.
Como exercício de realismo e pragmatismo,
a reflexão sobre o futuro deve, isso sim, ser um
instrumento de planejamento, de determinação de
objetivos, de definição de opções — e de escolha,
dentre essas opções, daquelas que são mais racionais
e conseqüentes.
Algumas notas de cautela É preciso também
reconhecer a dificuldade de traçar cenários para o
futuro. Essa dificuldade é reforçada até mesmo pelas
lições mais recentes da história.
Quem teria previsto, em 1979 — ano da
invasão do Afeganistão pela então União Soviética e
ponto alto da doutrina Brejnev —, que dez anos
depois o muro de Berlim cairia e em seguida a própria
União Soviética deixaria de existir?
O analista ou diplomata que, apenas alguns
anos antes, quisesse apostar nesse cenário tão
decisivo para as relações internacionais
contemporâneas provavelmente teria sido visto como
um temerário. Se Reagan tivesse essa certeza, não
se teria envolvido tanto nos problemas centro-americanos ou na polêmica do Programa Guerra nas
Estrelas, concebido como se o que chamou em 1984
de “Império do Mal” fosse durar outros setenta anos.
Por outro lado, fugir à inconstância e
imprevisibilidade da história refugiando-se em
cenários demasiado genéricos, ou construindo
detalhadas elaborações analíticas que fazem sentido apenas como um sistema fechado, também não traz
ajuda ao estrategista que reflete sobre o futuro.
Cenários demasiado genéricos têm pouca
relevância analítica e para o planejamento, enquanto
cenários muito precisos são altamente perecíveis,
porque o mundo se move ao mesmo tempo em tantas
direções e níveis, que seria impossível acertar na
combinação exata dos movimentos em cada um
deles. A chance de acertarmos hoje na descrição
exata do mundo e do nosso país dentro de cinqüenta
anos deve ser menor do que a de ganhar o prêmio
da Sena acumulada.
Faço essas ressalvas um pouco para recordar
a ironia de Raymond Aron, que alertava para a
importância de fazer previsões, sim, mas sem contudo
arriscar datas para elas.
De qualquer forma, o século XXI, período
proposto para a nossa análise, é demasiado tempo
para qualquer exercício de reflexão que seja
operacional para as políticas que devemos perseguir
agora. Essa dificuldade é bastante óbvia.
Se nos colocássemos na perspectiva de
alguém que, cem anos atrás, em 1896, se visse
obrigado a refletir sobre o mundo ao longo de todo
o século XX, compreenderíamos quão difícil já devia
ser, em um momento de aceleração das ciências e
do tempo histórico, fazer previsões e traçar políticas
de longuíssimo prazo.
Dificilmente alguém situado no cenário
político e econômico do auge da Belle Époque teria
tido condições de prever minimamente os grandes
desdobramentos do século XX: a própria Grande
Guerra, a Revolução bolchevique, o nazi-fascismo,
a Segunda Guerra, a Guerra Fria e a revolução
tecnológica que desembocaria na chamada
globalização.
Dificilmente alguém se arriscaria a fazer isso
tendo consciência da rapidez com que a humanidade
já avançava — ou se agitava – naquela época. O
desmentido de teorias futuristas impecavelmente
construídas com os dados disponíveis ao autor já
havia começado a se tornar freqüente. Se não, que o
diga Malthus, já no século XIX desautorizado em
sua teoria populacional fatalista pelo progresso das
técnicas agrícolas, pelos avanços da ciência médica
e pela capacidade de ampliação das áreas
agricultáveis no mundo.
Hoje, com a velocidade das mudanças e do
progresso tecnológico aumentada exponencialmente,
esse exercício é praticamente irrealizável.
O Brasil e o futuro das relações internacionais
Por essas razões, penso que o melhor é concentrar a
nossa análise sobre as perspectivas internacionais do
Brasil naquilo que já hoje deve constituir a base para
o desenvolvimento brasileiro nas primeiras décadas
do século XXI.
Mais do que prever o futuro, é preciso
prepararmo-nos para as suas diversas e muitas vezes
imprevisíveis possibilidades de realização. E esse
preparo se faz naquelas áreas básicas cuja relevância
e operacionalidade na definição do poder nacional
independem dos rumos que a história mundial tomar.
Ninguém discutirá que investir em educação
e em melhoria dos indicadores sociais, por exemplo,
é condição mínima indispensável para participar com
vantagens do sistema internacional. Isso é verdade
hoje e o será cada vez mais.
Há muito ficou evidente que o
desenvolvimento social é condição para o
desenvolvimento econômico e constitui a primeira
linha de defesa nacional e de sustentação da
soberania.
Projetado para o futuro, esse axioma indica
claramente os caminhos a perseguir em sociedades
em desenvolvimento, como a brasileira, marcada
ainda por desequilíbrios, atrasos e grande carência
de coesão social.
Ninguém discutirá que é preciso ter uma
política de defesa atualizada e abrangente, não ideológica e que leve em conta não só as relações
entre Estados e os sistemas políticos regionais e
internacionais, mas também a incidência cada vez
maior de fenômenos como o narcotráfico, o tráfico
de armas, e o crime organizado, ou a proliferação cada vez mais intensa de atores internacionais como
empresas multinacionais, Organizações Não Governamentais, Igrejas, Federações sindicais e
empresariais, grupos parlamentares.
Num horizonte de vinte a vinte e cinco anos ,
o que é preciso, portanto, é analisar algumas das
variáveis com que necessariamente o Brasil deverá
operar nas próximas duas ou três décadas em sua
inserção internacional. A identificação dessas variáveis
e a sua hierarquização devem partir do quadro hoje
existente. A definição desse quadro, portanto, precisa
ser acurada e destituída de subjetivismos ou vieses
ideológicos.
Falo de um horizonte de vinte a vinte e cinco
anos porque creio que, realisticamente, esse é o
período máximo que poderemos, com alguma
segurança, ter em mente ao fazer uma reflexão sobre
o futuro. Esse é o horizonte, aliás, que nos autoriza a
história do século XX.
Uma periodização, em grandes linhas, a partir
do início do século XX até onde imagino que irá o
ciclo histórico atual nas relações internacionais,
compreenderia etapas de entre vinte e vinte e cinco
anos, sempre marcadas ao final pela aceleração de
uma grande transformação.
Dependendo naturalmente do ângulo de
enfoque, o século XX, compreendendo as duas
transições dos seus extremos, poderia ser dividido
em cinco grandes períodos, cada qual muito
profundamente diverso do anterior: o primeiro, da
Guerra Hispano-Americana de 1898, marco do início
da projeção mundial dos Estados Unidos, até o
Tratado de Versalhes, de 1919; o segundo, de
Versalhes até o fim da Segunda Guerra; o terceiro,
do fim da Segunda Guerra e do início do bipolarismo
da Guerra Fria até mais ou menos 1965, com o
ressurgimento do Japão e da Europa como grandes
pólos econômicos mundiais, o auge da
descolonização e início do declínio — apenas relativo
— dos EUA e da União Soviética; o quarto, da
rearrumação internacional dos anos 60 ao fim do
bloco soviético, no início dos anos 90; e, o quinto,
de então até algum ponto nas primeiras duas décadas
do século XXI, talvez a união definitiva da Europa
ou mesmo a ascensão da China a primeira ou segunda
potência mundial — um período que, à falta de melhor
nome, poderíamos chamar de consolidação da
globalização.
É esse período — um período relativamente
curto, mas marcado por novas e intensas
transformações da realidade mundial — que
deveríamos ter em mente ao analisar a forma pela
qual o Brasil deve ingressar no século XXI.
Vinte a vinte e cinco anos que poderão assistir
ao amadurecimento do Brasil como potência média,
economicamente forte e socialmente mais sólida e
coesa, com intensa presença regional e considerável
intercâmbio com outras regiões, embora sem poderio
estratégico e capacidade de influência global.
Ou vinte a vinte e cinco anos que poderão
assistir à sua estagnação como país de desigualdades
sociais e regionais, que alterna ciclos curtos de
desenvolvimento e espasmos de recessão e que se
paralisa diante do esfacelamento progressivo da base
social, com sérios riscos para a sua integridade e
soberania.
Uma análise a partir do quadro atual
É difícil que possamos contemplar algo a meio
caminho entre essas duas possibilidades antagônicas.
Nós estamos ingressando no que poderá ser um
período decisivo na nossa formação nacional — uma
espécie de momento de crise no sentido gramsciano,
ou seja, em que o novo, que chega com vigor, ainda
não acabou de nascer e o velho ainda não morreu de
todo.
O quadro típico nesse tipo de situação é o
que presenciamos hoje aqui mesmo, se olharmos pela
janela. Áreas de notável progresso e sofisticação,
instituições estáveis e funcionais, segmentos da
sociedade perfeitamente integrados ao mundo, áreas
e setores econômicos com elevada produtividade e
competitividade, disposição para mudanças e êxito
nas reformas que vão adaptando o país a novas realidades e desafios. Ao lado, manifestações
arcaicas de uso do poder, áreas de atraso e
indescritível desigualdade, setores esclerosados,
resistência às mudanças, domínio dos privilégios e
da exclusão, falta de coesão social.
Como resultante do enfrentamento dos dois
conjuntos de forças, as do progresso e as do atraso,
um grande dinamismo, um país que mostra uma
notável vitalidade, mas cujo destino ainda depende
de decisões e de políticas em implantação ou em
maturação e de uma vitória decisiva do novo sobre
o velho.
Os grandes países — e sem qualquer
ufanismo, o Brasil tem tudo para ser um deles —
atravessam alguns períodos cruciais na sua formação
histórica. Esses períodos determinam estruturas,
comportamentos, mentalidades e objetivos nacionais
que constituirão por longo tempo a base do que serão
esses países e de como se participarão dentro do
sistema internacional.
Foi o caso da Espanha de Carlos V, da França
de Luís XIV, da Grã-Bretanha no final do século
XVIII e início do século XIX e dos EUA no final do
século XIX até o New Deal de Roosevelt — duas
ou três décadas de transformações e consolidação
que forjaram a personalidade interna (política,
econômica e social) e internacional (diplomática e
estratégica) desses países e lhes deram traços
duradouros como Nações e como forças dominantes
nas relações internacionais em seus respectivos
períodos de apogeu.
Sem que seu projeto nacional contemple uma
vocação de hegemonia regional ou internacional
como os países que acabo de citar, o Brasil sem
dúvida está reunindo um bom potencial para dar um
salto qualitativo tanto no seu desenvolvimento interno
quanto na sua inserção internacional. Esse potencial
é a resultante de diversos avanços que o país tem
conseguido a partir da sua consolidação como uma
democracia, uma sociedade majoritariamente urbana,
uma economia industrial moderna e diversificada e
com um grau crescente de interação com o mundo.
Essas tendências não se vão firmando sem
resistências. Mas elas sem dúvida constituem uma
resposta adequada a dois imperativos básicos do
país: o primeiro, o da consolidação da cidadania,
base fundamental da soberania no mundo moderno
e fonte de legitimidade e poder do Estado; o segundo,
o de valer-se adequadamente da inexorabilidade da
nossa inserção internacional para dela extrair o maior
número possível de benefícios concretos — em
geração de riqueza, empregos e apoio para o
desenvolvimento econômico e social — ao menor
custo possível.
Essas são, de fato, as duas realidades mais
novas e desafiadoras em que o Estado brasileiro deve
mover-se.
A primeira, a crescente preeminência do
cidadão, na sua vertente política de eleitor e na sua
vertente econômica de consumidor, no Estado e no
Governo e portanto como objetivo das políticas.
A segunda, a crescente globalização da
economia — um termo que se tornou lugar comum,
mas que é efetivo para descrever uma realidade
objetiva (não se confundindo, portanto, com um
movimento ou uma ideologia contra a qual é possível
insurgir-se).
É evidente que a questão da cidadania, como
fator principal da estruturação do Estado, do Governo
e das políticas nacionais, tem a maior relevância para
a análise que estamos fazendo. O Itamaraty tem aliás,
incorporado sistematicamente o conceito de cidadão
e de consumidor no discurso diplomático brasileiro.
Mas, por serem competência do Itamaraty
os aspectos internacionais da realidade que estamos
examinando, prefiro apenas deixar esse registro sobre
a importância crescente do cidadão como objetivo
primeiro das políticas nacionais, para concentrar-me
sobre os desdobramentos previsíveis do fenômeno
da globalização como ordenador das relações
internacionais nesta passagem de século.
Concluiria então assinalando quais políticas,
no entender da diplomacia brasileira, fortalecerão a
ação internacional do Brasil e o deixarão mais preparado para atuar diante desses desdobramentos
previsíveis da globalização nos próximos vinte a vinte
e cinco anos.
Alguns desdobramentos previsíveis nas relações
internacionais nos próximos vinte a vinte e cinco
anos
O primeiro desdobramento é a acentuação
da homogeneização da vida internacional em torno
das duas forças centrais da democracia e da liberdade
econômica. É evidente que continuará havendo
exceções a essa tendência, mas o provável é que
elas se confinem cada vez mais à periferia do sistema
internacional. Em termos territoriais e populacionais,
a tendência deve ser a de que a imensa maioria da
humanidade viverá sob o domínio dessas duas formas
ou ao menos da liberdade econômica.
Essa homogeneização se reforça também
pelo fato de que, no horizonte previsível, as relações
internacionais serão dominadas, do ponto de vista
estratégico-militar, pelo unipolarismo, com o
predomínio da única superpotência remanescente do
período anterior, os Estados Unidos, cuja perda —
apenas relativa — de poder econômico em nada
alterou sua condição de único ator global capaz de
jogar e influir nos diversos tabuleiros diplomáticos.
Mesmo estando distantes dos anos em que
respondiam por mais de 40% do produto mundial,
os EUA continuarão sendo o principal mercado
individual do mundo, provavelmente o mais aberto,
mas também o que com maior facilidade recorre a
medidas unilaterais de proteção e de busca de
acessos no exterior. A crescente ascensão econômica
e política da Alemanha, da China e do Japão, embora
cruciais e determinantes no planejamento estratégico diplomático brasileiro, não deve alterar essa realidade
a não ser em termos relativos. Trata-se de uma
realidade que é preciso compreender e com a qual é
preciso saber operar.
Um segundo desdobramento previsível — e
até certo ponto já mapeado e definido por
entendimentos realizados ou em curso — será a
intensificação da integração regional e da
integração entre regiões, de que são exemplos os
processos já lançados, mas projetados para um
futuro de médio a longo prazo, das negociações para
a criação da Área de Livre Comércio das Américas
e para a criação de uma área de livre comércio entre
o Mercosul e a União Européia.
O próprio Mercosul adota hoje um curso que
permite antever o que será nas próximas duas
décadas: um processo intensificado de integração,
baseado em um núcleo algo ampliado de Estados Membros, que irão aprofundando os mecanismos do
Mercado Comum através de um crescente número
de políticas internas concertadas (direitos do
consumidor, proteção da propriedade intelectual,
regime de salvaguardas e defesa contra práticas
desleais de comércio, etc.) , e com um número
importante de acordos de livre comércio com outros
países da região e fora dela.
O aumento da competição internacional
— por mercados, por investimentos e por tecnologias
— é apenas um corolário desse processo descrito
pelo conceito de globalização. A intensificação das
correntes de investimentos, combinada à crescente
homogeneização e universalização de regras,
apresentará a mais curto prazo o desafio do
tratamento multilateral da proteção e promoção dos
investimentos. A ênfase na regulamentação universal
dos chamados novos temas do GATT só tende a
crescer com a consolidação da globalização.
Competitividade e produtividade continuarão
a ser as alavancas principais das relações econômicas
internacionais e a conquista de mercados será não
apenas um objetivo, mas também um instrumento para
intensificar a capacidade de competir dos países.
Dois elementos particularmente negativos se
associam a esse fenômeno.
O primeiro é a persistência previsível do
problema do desemprego nas economias
desenvolvidas. O desemprego, talvez a grande
questão internacional da nossa época, é uma questão
econômica e social que já adquiriu a condição de primeira prioridade política. Seu efeito imediato é
intensificar a agressividade das economias por ele
afetadas, na busca de mercados e oportunidades, e
tolher de certa forma a disposição de investir no
exterior, pelo receio de extrapolar o limite do
aceitável na alegada “exportação de empregos”.
O segundo é a persistência previsível do
protecionismo. A competição internacional e o
fenômeno do desemprego deverão continuar a
alimentar atitudes protecionistas e políticas unilaterais
de comércio mesmo apesar de o mundo contar hoje
com um sistema multilateral de comércio mais
coercitivo, sob a égide da Organização Mundial de
Comércio e do seu sistema de solução de
controvérsias. O protecionismo tem se ampliado com
a proposta de fórmulas novas, que o disfarçam sob
iniciativas de natureza ambiental ou social, por
exemplo. Essa será uma área que exigirá redobrada
atenção de um país como o Brasil.
Um contraponto igualmente perigoso do
protecionismo são as práticas desleais de comércio
— dumping, subsídios ilegais, utilização de mão de
obra não-remunerada, subfaturamento e outras —,
que constituem um fenômeno que se universalizou e
se acentuou com a agressiva ampliação da
participação dos países asiáticos no comércio
internacional.
Nada indica que, no curto ou médio prazos,
essa tendência se atenue ou desapareça; ao contrário,
a forte competição internacional só tende a alimentar
esse tipo de práticas, o que valoriza imensamente
não apenas a Organização Mundial de Comércio,
mas também o desenvolvimento, em um país como
o Brasil, de mecanismos eficazes de proteção contra
essas práticas desleais ou predatórias de comércio.
Ainda no plano do racionalmente previsível,
as relações internacionais continuarão marcadas pela
presença de radicalismos em certos países ou
regiões e pela ação desestabilizadora de Estados ou
movimentos radicais que preferem o caminho da
marginalidade em relação às grandes tendências
contemporâneas. Uma conseqüência disso será a
persistência do fenômeno do terrorismo e sua
pressão sobre a agenda internacional.
No mesmo capítulo da agenda negativa
internacional, fenômenos como o crime
organizado transnacional, o narcotráfico e a
exploração predatória do meio ambiente
continuarão a estar no topo, em parte como
conseqüência da falta de coesão social em um grande
número de países, em parte devido às facilidades
crescentes que a própria globalização oferece em
termos de comunicações e meios tecnológicos à
disposição das redes criminosas.
A dificuldade de se dar uma solução efetiva
ao problema da demanda por drogas nos países
consumidores tende a eternizar uma relação de
mercado pura: onde há demanda, haverá oferta; onde
o comércio, e não a demanda, é reprimido, o aumento
dos preços tende a compensar os riscos.
Acresce a isso uma sensação crescente de
impunidade internacional na área do narcotráfico, do
crime organizado e da corrupção. A lavagem de
dinheiro é facilitada pela existência de paraísos fiscais
e mecanismos de sigilo bancário, enquanto a
permeabilidade dos sistemas políticos de vários
países permite que os criminosos de certa forma
consigam proteção e santuário.
Quanto ao meio ambiente, a equação tende
a tornar-se cada vez mais complexa, na medida em
que crescem as pressões pela exploração de recursos
naturais, inclusive as riquezas da biodiversidade, na
proporção em que crescem as pressões internas e
internacionais pela preservação do patrimônio
ambiental de países que, como o Brasil, são grandes
repositórios de biodiversidade e de recursos minerais,
florestais e hídricos e apresentam rica variedade de
ecossistemas ainda intocados ou apenas parcialmente
afetados pela atividade humana.
Há um lado positivo nessas preocupações,
na medida em que elas encorajam uma visão mais
abrangente do patrimônio nacional, que vai muito além
do território e dos recursos neles existentes para
englobar a preservação e o uso sustentado desses recursos e o combate a práticas predatórias. Mas é
um tema com forte impacto político e diplomático,
ainda que tenha havido uma desmobilização
internacional depois de passada a Rio-92.
Ainda na agenda negativa, o fenômeno da
imigração ilegal ainda parece longe de se reverter,
especialmente na medida em que diversos
mecanismos que operam sob a globalização
produzem ou acentuam as desigualdades dentro dos
países ou entre os países.
Como país de crescente migração em direção
ao exterior – um fenômeno novo do ponto de vista
social e diplomático para nós —, o Brasil deve
acompanhar com crescente atenção o fenômeno, na
medida em que ele gera não apenas restrições
importantes ao livre trânsito internacional de pessoas,
mas também atitudes individuais ou coletivas de
discriminação nos países recipiendários e políticas
de contenção e reversão das correntes migratórias
nesses países. O crescimento da xenofobia é um
corolário desse fenômeno e pode afetar também a
comunidade brasileira no exterior.
Nada autoriza tampouco a acreditar em um
fim próximo de focos de instabilidade e conflito nos
antes chamados segundo e terceiro mundos.
As tensões étnicas e políticas, o
renascimento do nacionalismo radical e os conflitos
distributivos têm estado na raiz de tragédias como a
da Bósnia, da Somália, do Burundi e de Ruanda.
Não há garantia explícita nos
desenvolvimentos mais recentes da história mundial
no sentido de que será possível evitar novos focos
de conflitos como esses, na medida em que as suas
causas profundas não são resolvidas e em que a
comunidade internacional mostra grande relutância
em se envolver diretamente nos países afetados.
Tem havido desenvolvimentos positivos em
algumas regiões, como na África Austral, que
ressurgiu como área de grande interesse para a
comunidade internacional em razão do fim do
apartheid e do encaminhamento dos conflitos em
Angola e Moçambique.
O Oriente Médio acaba de demonstrar que
ainda é uma área volátil, que encontrou o caminho
da paz — e portanto do desenvolvimento – em um
processo complexo, submetido a fortes pressões e
sujeito a grande instabilidade. É possível fazer uma
aposta nesse processo, como aliás o Brasil tem feito,
mas trata-se ainda de uma situação que recomenda
cautela, apoio imparcial mas interessado e uma atitude
de observação atenta.
Pacificado, o Oriente Médio rapidamente se
alçará à condição de uma área dinâmica do mundo
em desenvolvimento, pela sua condição de
encruzilhada entre continentes e por sua vocação para
o comércio internacional. Mas ainda poderá
permanecer como uma grande interrogação.
Os países da Ásia deverão continuar a liderar
as estatísticas de crescimento do produto e de
participação no comércio. Um importante
desenvolvimento ocorrerá em 1997 com a
incorporação de Hong Kong à China. Será
fundamental observar essa intersecção de dois
sistemas políticos distintos que dão expressão a duas
economias poderosas, com uma extraordinária
vocação de participação no comércio internacional
e nos fluxos de investimentos.
No campo da não-proliferação e do
desarmamento, deve prosseguir a tendência atual de
universalização de regras e de participação nos
diversos esquemas multilaterais, como ficou patente
na recente aprovação, por esmagadora maioria —
um virtual consenso —, do Tratado de Proscrição
Completa dos Testes Nucleares. Cada vez mais o
custo político – e certamente o custo tecnológico —
do desvio da norma será maior. As exceções, as
reticências, serão cada vez mais limitadas e com
visibilidade cada vez maior.
Essa já longa descrição de alguns dos traços
mais marcantes do mundo em que deveremos nos
movimentar nesta mudança de século poderia
concluir com a menção de uma realidade nova para
nós: a presença, em diversos pontos do globo, de
imigrantes brasileiros, que já vão constituindo colônias brasileiras em vários países.
Essas colônias, cuja preservação do vínculo
com o Brasil interessa profundamente ao Estado
brasileiro, têm efeitos muito claros sobre as nossas
relações exteriores, na medida em que geram uma
necessidade de proteção e acompanhamento por
parte do Governo e na medida em que contribuem
para criar vínculos mais fortes, e de uma natureza
diferente, com os países recipiendários.
A tendência previsível nos próximos anos é
de consolidação dessas comunidades, que começam
a participar intensamente da vida econômica e social
de muitas cidades e regiões no exterior e parecem
estar destinadas a durar.
O Brasil e o mundo no início do século XXI
Objetivamente, a continuada melhoria da
inserção internacional do Brasil, nos rumos e no ritmo
que se vem processando, especialmente a partir do
Plano Real e das reformas empreendidas pelo
Governo, dependerá da continuidade das políticas
de estabilização, abertura econômica, desestatização,
retomada do crescimento e reforma social.
Meus interlocutores no exterior têm sido
enfáticos em dois aspectos: em louvar os progressos
que temos feito e seu impacto positivo nas relações
do Brasil com os principais parceiros em todo o
mundo, e na expectativa de que as tendências
responsáveis por essa significativa alteração
qualitativa da inserção externa do Brasil se sustentem
e ultrapassem os limites temporais de um mandato
presidencial.
A mera indicação de uma possibilidade de
retorno a políticas condenadas pelo passado —
crescimento à base de inflação, políticas populistas,
arroubos ideológicos, discriminação dos
investimentos produtivos estrangeiros, controle estatal
de setores da economia, protecionismo tarifário e
não-tarifário exacerbado, apoio a práticas
corporativistas, excessos de regulamentação e tantas
outras – seria suficiente para literalmente queimar os
ganhos significativos que temos obtido, expressos,
entre outros, pelos cerca de 9 bilhões de dólares de
investimentos diretos que o Brasil receberá este ano
e pelo notável crescimento do nosso comércio
exterior nos dois sentidos.
Da mesma forma, será preciso intensificar as
políticas sociais e de recuperação dos nossos
indicadores. O Plano Real e a perspectiva de uma
inflação de um dígito já neste ano têm tido um efeito
social sustentado, expresso na melhoria do padrão
alimentar e de consumo da população de mais baixa
renda. Tudo autoriza antever que desse patamar
básico será possível ampliar a conquista social da
estabilidad monetária para as áreas da educação,
da saúde e da habitação.
O Brasil depende de uma melhoria sensível e
sustentada dos seus indicadores sociais para
consolidar a sua democracia e estabilizar a sua
sociedade, além de melhorar o seu desempenho
econômico. Estes anos serão decisivos para marcar
essa mudança qualitativa no projeto de
desenvolvimento brasileiro: crescer levando em conta
a dimensão social.
Outro elemento importante do ponto de vista
da é equacionamento dos direitos do consumidor
no quadro da política industrial e comercial brasileira.
O consumidor brasileiro já assumiu como uma
conquista a abertura econômica e o choque de
competitividade por ela gerado na produção nacional.
A definição da política industrial e comercial deve
levar em conta esse elemento, cada vez mais, porque
tem ficado patente que qualquer retorno a esquemas
de proteção indiscriminada e incondicional prejudica
o consumidor e afeta adversamente a perspectiva dos
consumidores de mais baixa renda de ter acesso a
bens de consumo, duráveis ou não. O impacto político
— e social — dessa preocupação é decisivo.
Um elemento particularmente importante para
a inserção externa do Brasil nestes próximos anos é
a definição de uma política de defesa nacional, que
harmonize e maximize a ação das três forças
singulares e engaje a sociedade brasileira através da
consciência sobre o imperativo de proteger adequadamente o nosso território, o nosso patrimônio
ambiental e os nossos valores e identidades culturais
e nacionais.
Trata-se de adequar os meios de defesa
nacional aos fins a que se destinam: proteger um
território continental, formado por diversos
ecossistemas distintos, com variados graus de
desenvolvimento e problemas de toda a ordem.
Trata-se de estender sistematicamente a presença do
Estado brasileiro a todo o território nacional,
promovendo um sentimento de inclusão das
populações que hoje podem ter razões para se sentir
menos conectadas ao restante da Nação — inclusive,
é preciso que se diga, em áreas urbanas controladas
por poderes para-estatais.
Essa política unificada está em elaboração no
âmbito da Câmara de Relações Exteriores e Defesa
Nacional do Conselho de Governo. Sua definição,
fundada em uma concepção realista e pragmática dos
objetivos e das prioridades, está sendo feita com base
em amplas consultas e coordenação entre os órgãos
interessados e Forças Singulares.
Ela certamente abrirá uma nova perspectiva
para o planejamento estratégico e para a ação
governamental em todo o território brasileiro,
permitindo a otimização dos recursos humanos,
materiais e financeiros e maior eficiência em matéria
de defesa territorial e patrimonial do Brasil.
A intensificação da do Governo Fernando
Henrique fornece outros elementos de preparo para
que o Brasil possa ingressar para entrar no século
XXI capacitado a prosseguir em um projeto de
desenvolvimento econômico e social que atenda às
necessidades de um país que terá cerca de duzentos
milhões de habitantes nesse horizonte de tempo que
venho analisando.
O relançamento das nossas principais
parcerias e a exploração de novas parcerias onde
elas se apresentam — na África, na Ásia, no Oriente
Médio deverá deixar em poucos anos o patrimônio
de uma verdadeiramente universal, ou seja, cuja rede
de relações tem uma base concreta de natureza
econômica e comercial.
Esse patrimônio será enriquecido pelo
fortalecimento do multilateralismo econômico,
comercial e regulatório nos próximos anos: regras
universais e transparentes para regular as múltiplas
esferas do relacionamento econômico, financeiro,
comercial e tecnológico devem facilitar o
desenvolvimento das relações do Brasil com cada
um dos seus parceiros individuais, na medida em que
a economia brasileira continue a crescer em
complexidade, dinamismo e grau de inter-relação com
o mundo.
A consolidação vertical do Mercosul, ou seja,
seu aprofundamento mais além da área de livre
comércio com união aduaneira e tarifa externa
comum, e sua ampliação horizontal, com a
incorporação de alguns novos membros plenos e a
associação de parceiros por meio de acordos, deverá
ser uma das linhas-mestras da brasileira nestes
próximos anos.
Esse será o instrumento que nos permitirá
participar com intensidade das negociações para a
Área de Livre Comércio das Américas, com um
continuado sentido de realismo e as cautelas
necessárias para evitar uma exposição precoce e
nociva das economias do Mercosul a novo choque
de liberalização sem que antes se tenham consolidado
as transformações e ganhos perseguidos pelo amplo
choque anterior. Permitirá também que ampliemos
nossas relações comerciais com a União Européia e
com outras regiões, utilizando a alavancagem do
Mercosul, que já se firmou como uma marca de êxito.
Para finalizar, é preciso não esquecer que a
previsível consolidação de uma comunidade brasileira
em diversos países nos obrigará a um
aprofundamento sistemático da política de proteção
aos brasileiros no exterior e de promoção dos seus
direitos, tanto como cidadãos brasileiros, quanto
como cidadãos dos países em que se fixaram.
Creio que essa menção aos brasileiros que
se dirigiram ao exterior em busca de melhores
oportunidades é um bom símbolo para concluir este exercício de inquirição sobre o futuro.
Será muito importante que o Brasil sinalize
claramente, pelo seu crescimento como Nação, e
também através da proteção e da assistência do
Estado aos brasileiros no exterior, que é de fato a
Pátria dos brasileiros em todo o mundo.
Será muito importante que esses brasileiros
participem dessa etapa decisiva do nosso
desenvolvimento, onde quer que se encontrem, e que
possam logo ter a opção, a liberdade, a oportunidade
de ser brasileiros lá ou aqui.
Hoje é possível pensar nessa possibilidade e
antevê-la no futuro previsível. Afinal, se prevalecer a
sabedoria e o bom senso, e se soubermos sustentar
e ampliar as tendências atuais, essa etapa que estamos
começando nos consolidará como uma potência
média, estável politicamente, saudável
economicamente e socialmente justa — algo que
multiplicará o orgulho que começamos a sentir hoje
quando nos vemos no espelho do mundo e nos
preparamos para enfrentar o início do próximo
século.
