PALAVRAS DO MINISTRO ANTONIO DE AGUIAR PATRIOTA POR
OCASIÃO DO LANÇAMENTO DAS “OBRAS DO BARÃO DO RIO
BRANCO”BRASÍLIA (INSTITUTO RIO BRANCO), 7 DE FEVEREIRO DE 2013 

É sempre com grande satisfação que venho
ao Instituto Rio Branco e me dirijo aos nossos
colegas mais jovens.
E esta manhã tem um simbolismo especial.
Lançaremos, no Instituto que leva seu
nome, a segunda edição das “Obras do Barão
do Rio Branco” – uma feliz iniciativa da
FUNAG. E o faremos em ato que encerrará as
homenagens que, ao longo dos últimos doze
meses, procuramos prestar a José Maria da
Silva Paranhos Jr., por ocasião do centenário
de sua morte.
Agradeço aos prefaciadores das “Obras”
que nos honram com sua presença.
Não deixo, uma vez mais, de cumprimentar
o Embaixador Manoel Gomes Pereira pela
dedicação e pela competência com que
coordenou a Comissão Organizadora da
Celebração do Primeiro Centenário da Morte
do Barão do Rio Branco.
Registro meu apreço, sobretudo, pelo
alcance das atividades com que homenageamos
a memória de Rio Branco. Não apenas o
Barão Chanceler, mas o chefe de missão,
o historiador, o jornalista, o parlamentar, o
professor, o colecionador de iconografa,
o objeto de retratação iconográfca – todas
essas dimensões estiveram contempladas na
rica programação do centenário de morte do
Barão.
E agora, para completar essa série de
homenagens, trazemos à cena o Rio Branco
autor, com o lançamento da segunda edição
de suas “Obras”.
O Embaixador Manoel Gomes Pereira,
que também coordenou os esforços que
culminaram na bela publicação que hoje se
apresenta ao público, nos proporcionará,
dentro em breve, explicações editoriais a
respeito dessa coleção de doze volumes, que
agrega signifcativo valor à edição precursora
de 1945.
Em seguida, teremos o privilégio de assistir
a conferência que o Professor Francisco
Doratioto – titular da disciplina História das
Relações Internacionais do Brasil – proferirá
sobre o Patrono da diplomacia brasileira.
Desde logo, Professor, muito obrigado por
compartilhar conosco este momento.
Senhor Secretário-Geral, Senhor DiretorGeral do Instituto Rio Branco, caros alunos,
Senhoras e Senhores,
Não é por acaso que encerro o ciclo de atos
alusivos ao centenário de morte de Paranhos
Jr. neste Instituto.
Quis, com isso, singularizar uma vertente de Rio Branco que é cara a todos os que
integramos o Serviço Exterior Brasileiro e, de
modo muito particular, aos que iniciam suas
carreiras no Itamaraty: a vertente do homem
de ação diplomática.
Não me estenderei sobre a vida e os feitos
de Rio Branco. Primeiro, porque o Professor
Doratioto o fará. Segundo, porque muito já
pude dizer em diferentes oportunidades no
centenário que se conclui.
Faço questão, porém, neste Instituto, de
ressaltar o diplomata preparado e politicamente
sensível.
A grande obra que Rio Branco nos legou, não
se discute, foi o traçado de nossas fronteiras,
defnidas de forma pacífca, pela negociação
direta ou pelo arbitramento. Uma obra que,
como costumo comentar, de tão plenamente
incorporada a nosso patrimônio coletivo
podemos ter, por vezes, certa difculdade em
avaliar devidamente – e que, no entanto, se
revelou essencial para que desenvolvêssemos,
desde as primeiras décadas do século XX,
uma inserção internacional segura e confante,
na região e em outros quadrantes do mundo.
Mas Rio Branco nos deixou, também, algo
a que em geral nos referimos como um “estilo
de atuação”. Modernizou nossa Chancelaria e
nossos modos de operar.
Isso não quer dizer que se mostrasse em
tudo um modernizador. Sabemos que não é
assim. Nascido e educado no século XIX, era,
em muitos aspectos, reﬂexo de seu tempo.
O tempo do Segundo Reinado brasileiro,
dos princípios supostamente liberais que
conviviam com a escravidão. O tempo das
quase três décadas que viveu na Europa,
testemunhando o esfacelamento da ordem
gestada no Congresso de Viena.
Justo é reconhecer, no Barão do Rio
Branco, um exemplo que nos inspira através
das gerações.
Rio Branco afrma-se, em primeiro lugar,
como diplomata de formação sólida.
Nos anos passados na Europa, até o início
do decênio de 1890, dedicou-se ao estudo do
Brasil e de suas principais questões de limites,
sem saber das importantes incumbências
que o futuro lhe reservava. Aprofundou-se
nos limites com a Argentina – com ênfase
na questão de Palmas –, tema do qual, como
lembra Luís Viana Filho, seu pai havia sido o
primeiro negociador brasileiro.
Nas temporadas em Paris – quando
Cônsul em Liverpool e, mais ainda, no
período em que assumiu, cumulativamente,
a Superintendência do Serviço de Imigração,
com sede na capital francesa –, adquiriu livros,
mapas, documentos.
Adquiriu-os em quantidade e entregouse a seu exame meticuloso. Por curiosidade
intelectual, sem dúvida, mas, acima de
tudo, pelo interesse até obsessivo de melhor
compreender os direitos do Brasil.
Assim foi que, em 1893, quando morreu em
Washington Aguiar de Andrada – que chefava
a missão para a defesa do Brasil na questão
de Palmas –, e Rio Branco foi convidado a
substituí-lo, o Barão aceitou o chamado de
imediato. Sabia que dominava como ninguém
aquele dossiê.
E, de fato, o lastro histórico e geográfco
da argumentação que Rio Branco articulou
foi determinante para convencer o árbitro
da questão, o então Presidente dos Estados
Unidos Grover Cleveland, do bom fundamento
das teses do Brasil.
Um laudo arbitral integralmente favorável
ao País compensava, assim, o árduo trabalho
de preparação da missão brasileira, comandado
com singular zelo por Paranhos Jr..
Mas não é apenas seu preparo que
sobressai. Rio Branco afrma-se, também,
como o diplomata sensível, sempre atento
para as realidades que o circundam.
Tinha presente a complexidade do fenômeno político. Sabia que política externa
se constrói a partir das condições internas
à sociedade que a sustenta e, também, dos
constrangimentos e das possibilidades
vigentes no plano internacional.
Não se iludia quanto às vicissitudes que
ainda fragilizavam o Brasil no início da
República. Mas, ao mesmo tempo, discernia
com clareza as transformações que se
operavam no sistema internacional naquela
primeira década do século XX, e via nelas
valiosas oportunidades de ação externa.
O Chanceler Paranhos tinha ciência
das limitações internas – políticas, sociais,
fnanceiras.
Como tinha ciência, contudo, de que o
mundo mudava, e de que a habilidade de
antecipar novas confgurações de poder, e
de traduzir essa antecipação em políticas
conseqüentes, constituiria um relevante
ativo diplomático – possivelmente capaz,
em alguma medida, de fazer contrapeso ao
passivo doméstico.
Talvez por isso, e por orgulhar-se da
grandeza do Brasil, não se deixou intimidar
pelas difculdades que ainda se impunham
internamente no País.
Sem afastar-se do pragmatismo que marcou
sua trajetória, sem alhear-se à realidade
tangível das coisas, engajou-se em conquistar
espaços para o País. Foi o que fez ao promover
o Tratado ABC, que teria reunido Argentina,
Brasil e Chile. Ou ao levar o Governo
brasileiro, pelas mãos de Rui Barbosa, a uma
participação ativa na II Conferência de Paz da
Haia, em 1907. Ou, ainda, ao realizar, no Rio
de Janeiro, no ano anterior, a III Conferência
Internacional Americana.
Naturalmente, não se tratava de perseguir
o prestígio pelo prestígio. Tratava-se de
acumular capital político para projetar o que
se consideravam ser os melhores interesses do
Brasil. Uma política de cordial inteligência entre
os países que se associariam sob o Tratado
do ABC, por exemplo, se ligava ao propósito
de induzir comportamentos tendentes à
cooperação na América do Sul. Para citar
Álvaro Lins, buscava-se um condomínio de
nações “contra quaisquer sonhos imperialistas
ou projetos de hegemonia”.
A II Conferência de Paz da Haia, por sua
vez, dava ensejo a que o Brasil propugnasse,
perante as grandes potências do momento, o
primado da igualdade soberana dos Estados.
E a III Conferência Internacional
Americana inseria-se no panamericanismo
de uma política externa que privilegiava a
aproximação com Washington, com vistas a
um novo equilíbrio frente ao que vinham sendo
relações fortemente voltadas para a Europa.
Neste ponto, mais que em qualquer outro,
procurava-se, nitidamente, colocar o Brasil
na vanguarda dos movimentos internacionais
associados ao deslocamento do principal eixo
de poder do Velho para o Novo Mundo.
Para além dos atributos da formação e da
sensibilidade política, Rio Branco afrmase, ainda, como o diplomata que, se podia
recolher-se por semanas e meses a fo na
solidão de um gabinete de trabalho, nem por
isso descurava das relações humanas.
Cultivava seus interlocutores. Mesmo
antes de tornar-se, ainda em vida, com ou sem
exagero, quase um monumento do Brasil –
quando, aí, sua simples presença já valia por
um fato político e social –, excedia-se na arte
de convencer e de seduzir, de compreender
para ser compreendido.
E não lhe escapava que a diplomacia, por
vezes, pode ser uma dramaturgia.
Volto à questão de Palmas. É novamente
Luís Viana Filho quem dá conta de uma
visita de cortesia que, como mandava a
praxe, Estanislao Zeballos, defensor da
causa argentina, fez a Rio Branco em Nova York, onde ambos se encontravam em função
do processo arbitral em torno da questão.
Zeballos mostrava-se particularmente
autoconfante. Rio Branco, já naquela altura,
gozava de plena convicção quanto aos direitos
brasileiros e quanto à efcácia das teses que
sustentaria. Mas não passou recibo. Fingiu-se
hesitante e preocupado. E, com isso, inﬂou
ainda mais o interlocutor, que, despistado
pelo Barão, telegrafaria a Buenos Aires: “[...]
convenci-me de que o Ministro Paranhos teme
seriamente os fundamentos argentinos.”
Senhor Secretário-Geral, caros colegas,
Não se trata de idealizar o Barão do Rio
Branco.
Um dos desafos que nos impusemos, nas
homenagens a sua memória neste centenário
de morte, foi o de escapar à retórica fácil e
vazia. Foi o de evitar que, na tentativa de
transformá-lo em uma estátua de mármore,
acabássemos por deixar escapar o que mais
importa: sua humanidade e seu real signifcado
para o Brasil.
Portanto, nada de mistifcações. Fiquemos
com o que nos é dado saber sobre Rio Branco,
e aí já temos material sufciente para identifcar
um homem que, com suas imperfeições e
preconceitos, foi um estadista a serviço do
Brasil. Um estadista e um diplomata que,
repito, nos inspira através das gerações. Sob
a égide de Rio Branco, continuaremos a
valorizar a formação continuada de nossos
quadros.
Continuaremos a conceber e a executar
nossa política externa a partir das realidades
concretas da sociedade que representamos e do
mundo em que nos inserimos. No nosso caso,
hoje, uma sociedade que, apesar dos obstáculos
que ainda temos pela frente, se torna cada
vez mais próspera e mais justa, empenhada,
como afrma a Presidenta Dilma Rousseff, em
erradicar a pobreza ao mesmo tempo em que
se capacita a gerar alta tecnologia, a inovar. E
um mundo caracterizado pela desconcentração
do poder, no qual se abrem oportunidades de
ação diplomática, em algumas instâncias, sem
precedentes.
Continuaremos a nos aprofundar na
dimensão humana da diplomacia, com o que
isso implica em termos de abertura a novos
idiomas, a novas culturas, ao outro.
Continuaremos, enfm, a ter, como
importante referência, os padrões de atuação
diplomática que pautavam Rio Branco. Com
as raízes bem fncadas na América do Sul,
que é nosso ambiente imediato – ambiente de
paz e de desenvolvimento –, e os olhos postos
na diversidade do conjunto da comunidade
internacional, que é o horizonte natural de um
país como o Brasil.
Muito obrigado.