ARTIGOS
“Rumo à Integração da América do Sul”
Artigo do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, publicado na revista
“Istoé”, em 19 de janeiro de 2007
O Rio de Janeiro abrigou, há dias,
uma das mais importantes reuniões de cúpula do
Mercosul. A presença de 11 chefes de governo da
América do Sul demonstrou claramente a
prioridade atribuída por todos à integração.
Foram tomadas decisões relevantes
para o aprofundamento e a ampliação do
Mercosul. Criamos o Instituto Social e o Instituto
de Formação. Aprovamos os primeiros 11 projetos
no âmbito do Fundo para a Convergência
Estrutural (Focem), no valor de aproximadamente
US$ 70 milhões. A maioria desses projetos
beneficiará o Uruguai e o Paraguai, contribuindo
para o tratamento das assimetrias entre os países
membros. Estabelecemos programa de
erradicação da febre aftosa, vital para todo o
Mercosul. Avançamos no processo de
incorporação da Bolívia.
A ativa participação dos Ministros da
Economia deu impulso às discussões sobre
coordenação de políticas macroeconômicas e
fortalecimento dos mecanismos regionais de
financiamento. O aporte significativo feito pelo
BNDES à CAF ampliará o número de projetos
voltados para a integração física sul-americana,
com beneficiós diretos para o comércio - que tem
aumentado de forma espetacular nos últimos anos.
Com a instalação de seu Parlamento,
em dezembro, e a realização da Cúpula Social, o
Mercosul deixou de ser iniciativa restrita a
governos e burocracias, dando passo decisivo para
colocar-se cada vez mais a serviço dos povos.
A América do Sul é uma realidade
multiétnica, multicultural e multilingüística.
Dispomos de recursos abundantes e diversificados
do Caribe à Patagônia, que facilitam o
desenvolvimento. Queremos construir uma
integração a partir de nossa realidade e aberta ao
mundo, que se baseie em valores democráticos,
com justiça social e dentro do respeito ao
pluralismo político.
