DISCURSO NA IV REUNIÃO MINISTERIAL
DA CÚPULA AMÉRICA DO SUL-ÁFRICA (ASA).
(MALABO/GUINÉ EQUATORIAL, 24/11/2011)
“Grande alegria em estar em Malabo,
reunido com meus colegas, Chanceleres e
Altas Autoridades dos países-membros da
ASA, preparatória da 3a Cúpula.
É uma alegria poder dirigir-me a esse
plenário em português, língua oficial de sete
dentre os sessenta países que conformam este
espaço de coordenação e agora também língua
oficial da Guiné Equatorial.
Trago a mensagem de compromisso da
Presidenta Dilma Rousseff de engajamento
do Brasil com a África. Esse compromisso
foi demonstrado na visita, neste semestre,
a três países africanos (África do Sul,
Moçambique e Angola), em diversos contatos
com líderes africanos em visita a Brasília e,
recentemente, ao celebrar o Ano Internacional
dos Afrodescendentes, em Salvador, na
companhia dos Presidentes Alpha Condé, da
Guiné, e Jorge Fonseca, de Cabo Verde.
Esse compromisso também se expressa na
nossa presença em Malabo para levar adiante o
processo de aproximação regional América do
Sul – África. Trata-se de exercício que engloba
duas linhas fundamentais da política externa
brasileira: a) a integração sul-americana, com
a transformação do continente em zona de
crescimento, desenvolvimento sustentável
com justiça social, democracia e paz; b) a
incorporação, à nossa atuação externa, do
fato de sermos o país com a maior população
afrodescendente fora da África e o país do
mundo com a segunda maior população
de origem africana. Devem ser entendidos
nesse contexto os esforços brasileiros em
desenvolver a agenda de aproximação com a
África em todas as suas vertentes: o diálogo
político, o comércio e os investimentos, a
cooperação técnica e econômica, a cooperação
cultural.
Eu próprio estou pessoalmente engajado
nesses esforços. Terei visitado 10 países
africanos até o fim do ano. Seguirei empenhado
em intensificar nosso relacionamento,
buscando tratar de maneira criativa e
cooperativa os desafios e as oportunidades
existentes, tanto no âmbito bilateral como
multilateral.
O Brasil apresenta-se como um exemplo
de que hoje é possível reconciliar democracia,
crescimento econômico, redução da pobreza e
políticas ambientalmente sustentáveis. Em um
mundo em que presenciamos o esgotamento
de modelos de desenvolvimento concebidos
pelo Norte, e em que as próprias economias
desenvolvidas enfrentam crises, a América do Sul e a África despontam de décadas de
estagnação e conflitos, para um novo ciclo de
progresso e emancipação.
Assim como ocorre no Brasil e na América
do Sul, identificamos na África experiências
bem-sucedidas nos campos econômico, social
e político, e isso nos faz crer em processos
que levem a realizações do potencial africano
em linha com os sonhos de grandes líderes
africanos como Nyerere, Mandela e Nkrumah.
Parte desse processo de emancipação
envolve a capacidade de superar padrões de
relacionamento entre nossas regiões e outras
regiões do mundo pelo intermédio do mundo
desenvolvido e das ex-potências coloniais. A
história nos aproximou através da escravidão
e dos laços com ex-potências distantes das
nossas realidades materiais e humanas. Hoje,
podemos fazer história forjando laços diretos
de comércio, cooperação e coordenação
político-diplomática.
O Brasil está disposto a assumir sua
responsabilidade. Como o país sul-americano
de maior diáspora africana, maior número de
Embaixadas na África (37), sede do maior
número de Embaixadas africanas residentes
na América do Sul (33), nos colocamos a
serviço de uma agenda de aproximação entre
nossas regiões.
Por iniciativa, do lado brasileiro, do ex-
Presidente Lula, criamos uma estrutura de
reuniões de Cúpula, Ministeriais, Grupos de
Trabalho, e vários projetos que desejamos
preservar e aperfeiçoar. Mas como países
de regiões sem abundância de recursos,
precisamos usar nossa imaginação e
criatividade para utilizar ao máximo as
estruturas já existentes, dentro e fora do
mecanismo ASA, para trabalharmos junto em
prol de interesses comuns.
A ASA representa quase 1/3 do território
mundial; 1/5 da população, com 1,3 bilhão;
um crescimento econômico significativo na
66
África de 5% e na América do Sul, de 4,1%; e
PIB de 6 trilhões, 10% do PIB mundial.
Todos nós temos missões junto à ONU, em
Nova York, missões junto à ONU em Genebra,
Embaixadas em Washington por meio das
quais dialogamos com o Banco Mundial
e o FMI. Junto à FAO, em Roma, onde um
brasileiro,o Professor José Graziano, assumirá
como Diretor-Geral em janeiro, teremos
mais um fórum de coordenação. Poderíamos
promover reuniões periódicas, em torno de
agendas comuns, de Embaixadores africanos
e sul-americanos nessas capitais.
Brasília, com suas 33 Embaixadas africanas
e 13 sul-americanas, pode ser também um
ponto de encontro; Nairóbi, onde todos temos
missões junto ao PNUMA, pode ser um ponto
de encontro para a coordenação em temas
ambientais, por exemplo.
As presenças entre nós do futuro Secretário-
Geral da UNASUL, Ali Rodriguez, e do
Presidente da Comissão da UA, Jean Ping,
são expressões claras da importância dessas
organizações como fatores de convergência
em torno de interesses estratégicos das duas
regiões.
O Brasil é observador na UA; felicitamos o
Equador por ter também se tornado observador
recentemente. Queremos aprender mais com
a UA; há várias experiências e estruturas,
como o Conselho de Paz e Segurança da
organização, que sevem de exemplos valiosos
para a construção de nosso próprio esforço de
integração na América do Sul. De nosso lado,
permanece forte o interesse em compartilhar
com a África experiências exitosas
Identifico três grandes áreas em que
precisamos trabalhar de forma coordenada:
1) Economia e comércio
Nosso intercâmbio birregional quase
quadruplicou desde 2003, chegando a
US$ 32,2 bilhões em 2010. Mesmo assim,
temos que encontrar maneiras de estimular nossos setores privados a se conhecerem
melhor e a desenvolverem mais e melhores
ligações entre nossos continentes. Interessa
ao Brasil participar nos esforços de: a)
desenvolvimento industrial, mineral e agrícola
(FAO); b) exploração de energias limpas: não
temos porque repetir padrões de consumo
e desperdício do mundo desenvolvido. O
desenvolvimento da economia verde não
significa, necessariamente, dependência
tecnológica dos países desenvolvidos. Existem
técnicas e práticas “low tech” de baixo custo
e fácil adoção, em temas como saneamento
básico, tratamento do lixo, etc. (RIO + 20)
2) Paz e segurança
É preciso reconhecer a interdependência
entre progresso econômico e social e paz
sustentável (Haiti). Temos que soar um alerta
contra a ideologia que procura estabelecer
elo automático entre a proteção de civis,
as intenções humanitárias e a intervenção
militar. Questionamos a sabedoria de
eleger os acontecimentos recentes como
exemplos bem-sucedidos da aplicação da
responsabilidade de proteger. É preciso atentar
para a responsabilidade ao proteger.
O uso da força, quando autorizado pelo
CSNU, exige monitoramento cuidadoso pela
comunidade internacional, de maneira a evitar
que o remédio aplicado não cause mais danos
do que a doença.
Acompanhamos atentamente, na América
do Sul, o trabalho das operações de paz. O
Brasil tem 33 militares em missões na Côte
d’Ivoire, na Libéria, no Saara Ocidental, no
Sudão e no Sudão do Sul. O Uruguai é um
grande contribuidor da MONUSCO, com
1.297 militares e 2 policiais.
É chegada a hora, porém, de virarmos a
página dos conflitos herdados da era colonial
e das rivalidades interreligiosas e interétnicas.
Os exemplos de Angola e Moçambique nos
mostram que isso é possível.
Muito se fala no Oceano Atlântico nos
aproximando: de fato, no que se refere ao
Brasil, vemos o Atlântico, nas palavras de um
grande escritor moçambicano e de um grande
historiador brasileiro, crescentemente como
um rio.
Temos
representações
diplomáticas
em quase todos os países que margeiam o
Atlântico Sul. Estamos engajados em manter
a região como uma zona de paz e cooperação;
com essa finalidade, estamos dando curso a
processo de atualização e aprofundamento da
iniciativa ZOPACAS. Não nos esquecemos,
por outro lado, que a América do Sul também
está aberta para o Pacífico e o Caribe; a África,
para o Índico e para o Mediterrâneo. Nossa
associação não se estrutura em contraposição
a nenhuma região do globo; defendemos
a preservação de todos os laços que nos
enriqueçam, e o diálogo com as demais
regiões com base em percepções comuns em
temas como a situação política no Oriente
Médio, não proliferação e desarmamento,
mecanismos para o financiamento do
desenvolvimento, etc.
3) Democracia e governança
Acreditamos que o caminho para o
desenvolvimento econômico com justiça
social passa pela construção de instituições
verdadeiramente democráticas. Nesse quadro,
importa construirmos Poderes fortes e
independentes, darmos espaço para a atuação
livre da imprensa, respeitarmos o marco
jurídico estabelecido e adotarmos melhores
práticas de gestão pública (identificadas pela
OCDE). No Brasil, estamos passando, neste
momento, por processo de buscar garantir
que os recursos do pré-sal sejam utilizados
para objetivos específicos identificados pelo
Estado (educação, saúde). Uso esse exemplo
com a consciência dos desafios semelhantes
enfrentados pelos países africanos, tão
privilegiados com riquezas minerais. Muito se fala sobre o surgimento de
um mundo multipolar. África e América
do Sul são regiões que podem contribuir
para que essa multipolaridade não seja a da
ruptura, do “clash of civilizations”, mas sim
a multipolaridade da sabedoria de um Kofi
Annan, da cooperação nos mecanismos
multilaterais em sintonia com as realidades
(financeiras, econômicas, ambientais, de paz
e segurança) de nossos continentes. Uma
multipolaridade com membros permanentes
da África e da América do Sul em um CSNU
reformado.
Queremos preparar o caminho para uma
nova geração de sul-americanos e africanos
que, tendo familiaridade com as realidades
das duas regiões, sejam capazes de usar as
boas experiências, evitar os equívocos e
aproveitar as oportunidades que surgirão.
Entre os fatores que nos ajudam, temos nossa
história, interesses, gostos e práticas culturais
compartilhadas.
À frente da Chancelaria brasileira,
manifesto forte comprometimento em
levar adiante essa agenda de aproximação e
desenvolvimento das relações entre América
do Sul e África.
Muito obrigado.”
