BRAZIL-US BUSINESS COUNCIL
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
PROFESSOR CELSO LAFER, “A AGENDA COMERCIAL DO BRASIL PARA
2001”. BRAZIL-US BUSINESS COUNCIL, 1 DE FEVEREIRO DE 2002
Eu gostaria de inicialmente agradecer
ao Brazil-US Business Council por esta
oportunidade de compartilhar algumas idéias
sobre a agenda econômica e comercial do
Brasil para este ano.
Este é o último ano do mandato do Presidente
Fernando Henrique Cardoso. É o coroamento
de um período de reformas e ajustamento
estrutural sem precedentes.
O Presidente Cardoso entregará a seu
sucessor uma economia em condições muito
melhores do que a que assumiu. A conquista
da estabilidade macroeconômica restaurou os
instrumentos de gestão pública. Pela primeira
vez em sua história, o Brasil tem um orçamento
digno desse nome. O sistema bancário foi
reestruturado para operar com eficiência em
um ambiente de baixa inflação. As dívidas dos
estados e municípios foram re-escalonadas. A
aprovação da Lei de Responsabilidade Fiscal
eliminou uma das maiores ameaças à solvência
dos diversos níveis de Governo. O equilíbrio
atuarial de longo prazo da previdência social
foi assegurado. O controle da dívida pública
é ainda mais notável por ter coincidido com
o reconhecimento de dívidas e déficits que
anteriormente não estavam registrados nas
estatísticas oficiais. As privatizações e a
desregulamentação abriram à concorrência
alguns dos setores mais importantes da
economia. A liberalização comercial continuou
a contribuir para a modernização da economia
brasileira.
Após 10 anos de reformas quase
ininterruptas, os efeitos podem ser vistos em
quase todas as partes: nas finanças públicas,
na produtividade do trabalho, em diversas
medidas de competitividade das exportações.
Mas o resultado em termos de crescimento das
exportações tem sido desapontador. No período
1993 a 2001, as exportações totais aumentaram
apenas 51%. As exportações para a União
Européia cresceram 81% e para os Estados
Unidos, 46%. As exportações para o Japão em
2001 foram 14% menores do que em 1993. Em
contraste, as importações totais aumentaram
120%. As importações provenientes dos
Estados Unidos e da União Européia cresceram
cerca de 150% no mesmo período de 8 anos; as
importações provenientes do Japão, em torno
de 60%.
O déficit do Brasil em conta corrente, que
se situa em torno de 3-4% do PIB, é o principal
problema pendente em um quadro que, no
geral, é favorável. Embora não seja excessivo
pelos padrões históricos para um país em desenvolvimento que está crescendo, o déficit
em conta corrente aumenta a vulnerabilidade
aos choques externos. A necessidade de conter
o déficit externo é, no momento, a maior
limitação ao crescimento econômico brasileiro.
Mesmo com todas as ressalvas que se
possam fazer à evolução das variáveis
econômicas ao longo do tempo, não há como
negar a importância das barreiras comerciais
como um fator determinante na baixa taxa
de crescimento de nossas exportações para
os principais mercados. Subsídios, quotas e
tarifas extremamente elevadas têm mantido o
crescimento do comércio agrícola próximo à
tendência histórica, ou seja, a cerca de metade
da taxa de crescimento do comércio total.
Nossas exportações de manufaturados, por
sua vez, ainda são prejudicadas por picos e
escalonamentos tarifários e por barreiras não
tarifárias.
Para dar um exemplo específico, cerca de
60% das exportações brasileiras para os EUA
são afetadas por picos tarifários, restrições
sanitárias ou fitossanitárias ou medidas
antidumping e/ou compensatórias. Embora a
tarifa média norte-americana seja reduzida, os
EUA mantém picos tarifários para importantes
produtos de exportação brasileiros, como
açúcar, tabaco, suco de laranja e têxteis. A
tarifa média incidente sobre os 15 principais
produtos exportados pelo Brasil para os EUA
em 1999 foi de 45,6%. Em contraste, a tarifa
média aplicada aos 15 principais produtos da
pauta de exportações dos EUA para o Brasil foi
de apenas 14,3%.
É claro que nós preferiríamos corrigir os
atuais desequilíbrios com mais comércio, e não
por meio de restrições. É por isto que estamos
engajados em negociações de livre comércio
nas Américas e com a União Européia. É por
isto que apoiamos o lançamento de uma nova
rodada de negociações comerciais na OMC. É
dessas negociações que passo a tratar agora.
No ano passado, as últimas peças do quebra-cabeças entraram no lugar. A União Européia
comprometeu-se com a negociação de um
acordo de livre comércio com o Mercosul. O
acordo deverá ser concluído em 2005, a mesma
data acordada na Cúpula de Québec para o
término das negociações da ALCA. O Brasil
não apoiou a idéia, aventada no ano passado, de
antecipação das negociações. Isto não se deveu
a nenhuma relutância em relação à liberalização
comercial, mas sim a um senso de realismo.
As negociações da ALCA são complexas, não
apenas para o Brasil, mas também para os
Estados Unidos, e as discussões em curso sobre
a Trade Promotion Authority são a prova disso.
A nova rodada de negociações na OMC
também deverá ser concluída em 2005. A
coincidência de prazos é um reconhecimento
de que as diferentes negociações são
complementares. Não há sentido em um
acordo de redução de tarifas agrícolas, por
exemplo, sem um compromisso simultâneo
para a proibição de subsídios à exportação e de
disciplinamento de medidas de apoio interno.
O ano de 2002 será decisivo. Na ALCA,
aproxima-se o prazo de 15 de maio, estabelecido
na Declaração Ministerial de Buenos Aires
para o encerramento das negociações sobre
métodos e modalidades e para o início efetivo
das negociações de acesso a mercados.
Em novembro, após a Reunião Ministerial de
Quito, o Brasil e os Estados Unidos assumirão
a co-presidência das negociações da ALCA.
Estaremos compartilhando a responsabilidade
pela condução das negociações em suas
etapas finais e mais difíceis. Não será fácil,
mas estamos em condições de enfrentar esse
desafio. Nosso esforço conjunto oferece a
melhor perspectiva para a conclusão tranqüila de um acordo da ALCA que efetivamente sirva
para abrir mercados e promover o comércio
no Hemisfério. Acredito também que esse
empreendimento conjunto contribuirá para
reforçar a compreensão mútua e para fortalecer
ainda mais nossas relações bilaterais.
Na OMC, estão-se dando os primeiros
passos da nova rodada. Tem havido discussões
um tanto longas sobre a presidência do Comitê
de Negociações Comerciais, uma posição que
o Brasil acredita que deva ser ocupada pelo
Diretor Geral da Organização. A questão deverá
ser resolvida proximamente e as negociações
propriamente ditas poderão ter início.
O Brasil encara essas negociações com a
mente aberta e com a disposição de levar em
consideração as preocupações de todos os
Membros. É absolutamente necessário, no
entanto, resolver os atuais desequilíbrios e
deficiências na regulamentação do comércio
internacional. O exemplo mais gritante, é claro,
é o da agricultura. Chegou a hora de igualar as
regras aplicáveis ao comércio agrícola àquelas
que se aplicam aos bens industriais. Não se
trata apenas de uma questão de eficiência
ou de lógica: é um imperativo moral. E é
também indispensável para a sobrevivência a
longo prazo da OMC como uma organização
relevante.
É desnecessário dizer que a liderança e
o comprometimento dos Estados Unidos
serão fundamentais para o sucesso dessas
negociações. O maior grau de abertura e
flexibilidade demonstrados pelos EUA em
relação às questões de implementação na
OMC possibilitaram o lançamento da rodada
em Doha. A mesma visão será necessária para
levar a bom termo a ALCA e a rodada.
Eu estaria sendo omisso, no entanto, se não
expressasse com clareza nossas preocupações.
Um dos principais itens de minha agenda aqui
em Washington é a ameaça que a investigação
de salvaguardas dos EUA representa para as
exportações brasileiras de aço. Após vários anos
enfrentando todo o tipo de barreiras – inclusive
sobretaxas para supostamente compensar
subsídios concedidos ainda antes da privatização
do setor -, as usinas brasileiras enfrentam agora
uma nova manifestação do protecionismo
siderúrgico norte-americano. Essas usinas, que
estão entre os mais competitivos produtores
privados do mundo, e que praticamente não
aumentaram suas exportações para os EUA
nos últimos anos, podem vir a pagar um preço
devido à ineficiência de produtores nos EUA,
ameaçados por um surto de importações
provenientes da Ásia e da Rússia.
A evolução da política agrícola dos Estados
Unidos também nos causa preocupação. Os
subsídios agrícolas em 2000 alcançaram US$
30 bilhões, mais de três vezes a média do
período 1990-1997. Os EUA gastaram quase
US$ 3 bilhões de dólares para garantir preços
mínimos para seus produtores de soja. Essa
quantia equivale a dois terços do valor total
das exportações brasileiras de soja, o principal
produto da pauta de exportações agrícolas do
Brasil. Isto é ainda mais surpreendente em vista
das críticas que os EUA fazem aos subsídios e
ao protecionismo agrícola da União Européia.
Em agricultura, é hora de os EUA fazerem o
que pregam e pararem de esbanjar subsídios.
Estes são apenas dois exemplos de políticas
norte-americanas que afetam diretamente os
interesses do Brasil e, indiretamente, os próprios
interesses dos EUA. Através de seu impacto
nas exportações brasileiras, as restrições que
os EUA impõe a nossas exportações de aço e
de produtos agrícolas também limitam nossa
capacidade para aumentar as importações
de produtos norte-americanos. Elas também
influenciam a opinião pública no Brasil, ainda mais em um ano eleitoral. Após ter efetuado
um processo radical, e por vezes doloroso, de
liberalização comercial unilateral, os brasileiros
estão particularmente sensíveis em relação à
atitude dos países ricos quanto às suas próprias
barreiras comerciais. É isto que explica a reação
no Brasil ao projeto de TPA aprovado pela
Câmara de Representantes em novembro, que
chamou nossa atenção para as dificuldades que
enfrentaremos nas negociações da ALCA em
temas de vital interesse exportador para nós.
Embora a conduta interna das negociações
seja uma questão interna dos EUA, não é
demais repetir que, como indica o bom senso,
o grau de disposição demonstrado pelos
EUA para lograr uma efetiva liberalização
do comércio será correspondido por uma
disposição recíproca de nossa parte.
Muito obrigado
