Encontro com representantes da
comunidade libanesa
Palavras do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, por ocasião de encontro com
representantes da comunidade libanesa no Clube Monte
Líbano, São Paulo, 26 de setembro de 2006
Governador do Estado de São Paulo, Doutor
Cláudio Lembo;
Presidente do Clube Atlético Monte Líbano,
Jorge Mofarresh Nicolau;
Senhor Embaixador do Líbano, Fouad al
Khouri;
Professor Paulo Daniel Farah;
Senhor Presidente da Assembléia Legislativa,
Rodrigo Garcia;
Senhor Senador Romeu Tuma, prezado
amigo;
Senhor Deputado Jamil Murad, igualmente
meu prezado amigo;
Parlamentares;
Líderes religiosos,
Representantes das entidades líbano-
brasileiras,
Meus amigos, colegas Embaixadores;
Senhora Lody Brais, organizadora do evento;
Minha mulher, Ana Maria;
Senhoras e senhores;
No avião, voando de Brasília para cá, vinha
lendo um livro que contém uma citação do filósofo e
historiador árabe do século XIV, Ibn Khaldun, na
qual ele fala das agruras da busca da verdade na
História. Entre as várias coisas que diz uma me
pareceu importante. Diz o seguinte: “se a alma está
contaminada com parti pris em favor de uma opinião
ou corrente ela aceita sem hesitação a informação
que lhe é agradável. O preconceito e o parti pris
obscurecem a faculdade crítica e impedem a
investigação analítica. O resultado é que falsidades
são aceitas e transmitidas.”
Esse pensamento, que é muito profundo em
relação à História, também é muito profundo e real
em relação a nossa capacidade de observar – talvez
até com mais força – o mundo contemporâneo. E é
necessário muitas vezes que consigamos vencer todos
os preconceitos e idéias que são freqüentemente
impostos e repetidos para que percebamos a
realidade das coisas.
Tive a felicidade – felicidade do ponto de vista
humano – de ter podido observar de perto não só a
realidade dos brasileiros que viviam no Líbano mas
a própria realidade do Líbano. Em menos de três
semanas, estive duas vezes na cidade turca de Adana,
cidade sobre a qual tinha apenas vaga noção
histórica, por que ali havia uma base turco-norte-
americana durante a época da Guerra Fria e isso às
vezes aparecia na imprensa.
A primeira vez foi para encontrar alguns dos
brasileiros que tinham saído do Líbano no início do
conflito com o objetivo de voltar para o Brasil. Já foi
mencionado aqui o esforço feito pelo Governo
brasileiro, por vários órgãos do Governo, e também
por empresas privadas, sobretudo por empresas de aviação. Também, especialmente, pelo Itamaraty.
Não só pelo Ministro, mas pelos Embaixadores, pelos
Cônsules, pelas pessoas que foram aos locais onde
realmente eram necessárias, sem temor. Tivemos
Cônsules que foram deslocados, inclusive de outros
locais – que saíram de Paris, por exemplo –, para o
Vale do Bekaa. Nosso Cônsul-Geral em Beirute
também foi para o Vale do Bekaa, local que era
freqüentemente bombardeado. Montamos
praticamente um Consulado temporário em Adana
para podermos receber os brasileiros.
Assim, pude ver de perto essa realidade e
muitas cenas me comoveram. Primeiro, a gratidão.
A gratidão é, talvez, de todos os sentimentos, por
ser o mais raro, aquele que mais comove. Nesse caso,
me senti muito comovido pelo sentimento de gratidão,
não só em relação ao Itamaraty, ao Governo
brasileiro, ou ao Governo do Presidente Lula, mas
também ao que a comunidade e a sociedade
brasileiras estavam fazendo.
Houve duas cenas que me impressionaram
especialmente. Antes, abro um parêntese. Os
brasileiros estavam distribuídos em vários hotéis em
Adana, todos obviamente modestos, mas dignos. Isso
foi algo que o Governo brasileiro fez questão que
ocorresse. Aqueles que podiam pagar, pagavam.
Quem não podia pagar tinha as diárias custeadas pelo
Governo. Portanto, eram hotéis modestos, que
chamaríamos de duas estrelas, mas dignos. Não
foram todos colocados em estádios de futebol – o
que talvez até pudesse ter ocorrido em uma
emergência.
Assim, duas cenas me impressionaram
especialmente. A primeira foi a de uma mãe de família,
com cinco filhos – que, a julgar pela vestimenta, era
provavelmente muçulmana –, que tinha vindo do sul
do Líbano e tinha ficado por cinco dias no subsolo
de uma escola até ter sido contatada pela Embaixada
– ou sabido da possibilidade de contatar a
Embaixada. Ela e a família foram para Adana, na
Turquia, onde ficaram por alguns dias até serem
evacuados pela Força Aérea. Lá, dizia ela, seus filhos
142
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
no início tiveram até dificuldades em se alimentar, a
tal ponto estavam ainda chocados com a situação
que haviam vivido. Mas, naquele momento, ela
começava a recobrar a esperança. Era difícil ver
aquela mãe com cinco filhos, o mais novo quase de
colo, talvez dois anos, e uma menina talvez de doze,
a mais velha, sem emocionar-me. Foi uma cena
especialmente comovente na descrição do que havia
ocorrido.
Outra cena também interessante foi a de uma
Senhora que me disse a seguinte frase: “eu queria
agradecer muito porque essa é a terceira guerra da
qual eu fujo” – esperemos todos que não haja mais
nenhuma guerra da qual ela tenha que fugir – “mas é
a primeira vez que tenho apoio do Governo
brasileiro.”
Isso provoca realmente uma sensação de que
se está fazendo algo de útil, direto. Diplomacia muitas
vezes é algo abstrato. Esse caso foi efetivamente
muito comovente. Não sei onde está essa Senhora,
gostaria de revê-la se fosse possível algum dia e
espero que ela não tenha nunca mais de enfrentar o
que enfrentou. Mas se porventura outra situação
dessa ocorrer, o Governo brasileiro certamente não
lhe faltará.
A operação de retirada dos brasileiros foi
difícil, complexa. Nós nunca tínhamos feito isso.
Nosso querido Doutor Farah mencionou que talvez
essa tenha sido uma das maiores operações de
resgate. Creio que foi a maior operação de resgate
já empreendida pelo Governo brasileiro. Nós não
tínhamos experiência. Era uma área de difícil acesso.
O Brasil, ao contrário de outros países, não tem uma
frota no Mediterrâneo, para colocar helicópteros ou
barcaças para retirar rapidamente as pessoas que
desejarem. Como disse, tivemos que praticamente
montar um Consulado temporário na Turquia.
Tivemos também que fazer inúmeras gestões
diplomáticas sobre os mais variados aspectos. Para
ilustrar, cito aqui duas. Tivemos que realizar gestões
com as próprias autoridades israelenses, algumas
vezes envolvendo até a Secretária de Estado dos Estados Unidos, para ter certeza de que os comboios
que vinham trazendo brasileiros e parentes de
brasileiros não seriam atingidos por bombardeios –
involuntários, possivelmente. Esse era um aspecto
complexo da operação.
Outro aspecto relaciona-se ao fato de que
muitos dos brasileiros tinham passaportes vencidos,
alguns há mais de trinta anos. Tivemos que
absolutamente flexibilizar as regras consulares e as
regras de ação dos diplomatas para conceder a
renovação na hora. No início houve até certa
hesitação, mas assim que tomamos conhecimento
desses fatos passamos a dar o passaporte
imediatamente. Mais do que isso, também tivemos
que fazer gestões diplomáticas, por exemplo, com
as autoridades turcas, cuja cooperação, devo sempre
ressaltar, foi integral, realmente muito importante. Não
teria sido possível fazer grande parte dessa operação
sem essa cooperação, como também não teria sido
possível realizá-la sem a cooperação das autoridades
sírias, que no caso até albergaram muitos dos
brasileiros por conta própria.
No caso da Turquia, havia uma peculiaridade,
que ganhava importância quando vinha um brasileiro
acompanhado de familiares libaneses. Os brasileiros
não precisavam de vistos para entrar na Turquia,
porque há um acordo de isenção de visto, mas os
libaneses, mãe, pai, filho, irmão, que muitas vezes
não tinham passaportes brasileiros, não tinham a
mesma facilidade. Por isso, nossos diplomatas que
estavam em Adana tinham que ir até a fronteira e lá
dar uma garantia às autoridades turcas. Com essa
garantia, mesmo sem visto, os turcos permitiam a
entrada.
Desse modo, foi uma operação – que vista
de longe pode parecer uma operação bem executada,
com algum esforço, mas relativamente simples – na
verdade extremamente complexa, nos mais variados
detalhes.
Houve um momento, por exemplo, em que
tivemos que mandar um diplomata de Genebra – em
uma situação muito difícil, arriscando a vida, sujeito
a ser bombardeado – levar dinheiro para o nosso
Consulado no Líbano, porque não havia mais
recursos para organizar os comboios. Naquele
momento a parte eletrônica do sistema bancário
libanês, que foi prejudicado, estava fora do ar.
Felizmente, não por muito tempo, já que os libaneses
são muito empreendedores e rapidamente resolveram
os problemas.
Essas decisões, que são às vezes pequenas,
envolvem inclusive até passar por cima de certas
regras que são normais, porque na emergência, na
guerra, você tem que usar um pouco do bom senso
e do sentimento e não apenas aquilo que diz o manual
consular. O manual consular em geral não prevê estas
situações de emergência. Assim, esses são alguns
exemplos de como foi possível realizar a operação.
Também queria dar testemunho de que isso
tudo não ocorreu como se eu não tivesse recebido,
o Itamaraty não tivesse recebido, o Presidente Lula
não tivesse recebido, o forte estímulo da sociedade
civil brasileira e, muito especialmente, da comunidade
ligada aos países árabes e ligada ao Líbano. Recebi
federações e associações ligadas ao Líbano no meu
gabinete, que rapidamente demonstraram que certos
aspectos dessa operação de resgate não poderiam
ser realizados apenas pelos funcionários. Teria que
haver um envolvimento profundo com a comunidade
brasileira no Líbano. E isso foi feito. Graças a isso
conseguimos retirar as pessoas dos locais mais
difíceis.
Também recebemos o apoio do Congresso.
O Senador Romeu Tuma, por exemplo, sabe disso.
Quando estive no Senado Federal, na Comissão de
Relações Exteriores, ele, o Senador Pedro Simon, o
Senador Suplicy, muitos que estavam lá presentes –
lembro apenas alguns – nos estimularam não só a
continuar a operação para retirar os brasileiros, mas,
mais importante, talvez porque menos óbvio, a nos
envolvermos mais profundamente do ponto de vista
político na construção de uma situação de paz no
Líbano.
Nesse ponto, falando de uma maneira muito resumida porque são assuntos extremamente
complexos, passo para um outro aspecto dessa
narrativa, ao qual o Doutor Jorge se referia: o
envolvimento do Brasil na questão política do Líbano
e, mais amplamente, do Oriente Médio.
Por orientação do Presidente viajei ao Líbano
e fui o segundo Ministro de Relações Exteriores a
visitar o país depois do cessar-fogo – o primeiro foi
o Ministro italiano, Massimo D’Alema, que esteve
no dia do cessar-fogo; eu estive no dia seguinte. Mas
estávamos preparados, inclusive, com o apoio da
nossa aeronáutica, a ir a Beirute mesmo durante as
hostilidades, naturalmente procurando obter as
garantias de Israel.
Lembro de um ditado chinês – poderia ter
sido outra maneira de iniciar essa palestra – que diz
algo como: uma imagem vale mais do que mil
palavras. Nosso enviado especial ao Oriente Médio,
o Embaixador Ouro-Preto, que foi Embaixador em
Pequim durante muito tempo, me corrija se o ditado
não for exatamente assim.
Cheguei a Beirute, vocês se recordam,
levando donativos da comunidade e também do
Governo brasileiro – e foi muito comovente – no
segundo dia do cessar-fogo, com parte do aeroporto
ainda comprometida. Felizmente era um avião
Hércules C-130 que precisa de pouca pista. Era
possível ver que a pista só era utilizada em parte.
A primeira imagem que tive ao chegar em
Beirute, depois de me reunir no aeroporto com o
meu colega, o Chanceler Salloukh, foi dos bairros
xiitas no sul de Beirute que haviam sido violentamente
bombardeados no domingo, já depois da resolução
das Nações Unidas, mas antes da vigência do cessar-
fogo.
Realmente foi uma visão que impressionou
muito meu espírito, por vários motivos. Nunca tinha
estado em uma situação de guerra. Por coincidências
da vida, os brasileiros têm tido o privilégio de não
viverem estas situações e mesmo como diplomata
estive em vários países e nunca tinha estado em uma
situação como essa, de guerra tão recente.
144
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
Ver aqueles prédios destruídos, prédios onde
moravam muitas famílias, muitos deles reduzidos a
pó e ao mesmo tempo a vida recomeçando, pessoas
já voltando a seus afazeres. De maneira especialmente
comovente, ver alguns com camisetas da seleção
brasileira e outros até com bandeirinhas do Brasil.
Vi um libanês com uma bandeirinha do Brasil
na bicicleta e confesso, não por egocentrismo, que
pensei até que podia ter alguma coisa que ver com
minha visita. Na realidade, porém, eram pessoas que
normalmente usavam a camisa da seleção brasileira,
que normalmente poderiam estar com a bandeirinha
do Brasil na garupa da bicicleta.
Senti, então, de maneira muito forte, algo que
o Ministro libanês me disse depois de feitas as
doações, quando fomos para a sala VIP do aeroporto
– que estava vazia, claro, no aeroporto só havia o
avião brasileiro e, se não me engano, também um
avião militar do Catar. Sentamos e ele me disse: “bem-
vindo ao seu país”. O que ele estava dizendo é que o
Brasil está no Líbano, o Brasil é parte do Líbano, e o
Líbano é parte do Brasil. Vi isso, constatei isso.
Infelizmente, de maneira muito chocante,
constatamos também bandeiras brasileiras no meio
dos escombros, o que trouxe de maneira muito gráfica
o fato de que esse conflito não nos é estranho. Nada
da vida mundial deve nos ser estranho, porque mais
cedo ou mais tarde – seja algo que ocorre na ex-
Iugoslávia, na Coréia do Norte ou em qualquer outro
lugar – vai ter implicações para nós. E isso não é
uma constatação intelectual. É algo muito real, uma
presença muito real de como aquele conflito nos diz
respeito.
Assim, foi uma visita muito instrutiva para mim.
Porque estive com todas as autoridades libanesas
mais importantes, com o Primeiro-Ministro Fouad
Siniora, com o Presidente Lahoud, com Nabih Berri,
que é o Presidente da Assembléia Nacional, e
naturalmente com meu colega o Ministro das
Relações Exteriores, além de estar também com
alguns brasileiros da comunidade Detendo-me na parte política da missão,
todos estavam obviamente muito agradecidos com a
visita do Chanceler do Brasil ao Líbano, menos de
24 horas depois de haverem caído as últimas bombas.
Notei algumas coisas interessantes. Não vou fazer
aqui nenhuma sociologia sobre o Líbano, todos aqui
conhecem o Líbano muito melhor que eu, mas minha
obrigação também é acompanhar a História. Notei
um sentimento muito forte de que era importante
preservar a unidade que havia sido, senão recuperada,
pelo menos fortalecida em função do próprio conflito.
Se algo de positivo se pode dizer do conflito, foi a
retomada do sentimento de unidade, de que os
libaneses formam um único país, um país
independente, um país soberano e um país que tem
que atuar em conjunto, independentemente das
diferentes confissões e das diferentes tendências
políticas. Isso foi algo positivo e gratificante.
Notei também, nessas várias conversas, um
forte sentimento de reação ao que havia ocorrido.
Até mesmo ressentimento com a demora da
comunidade internacional em atuar. A demora para
que o Conselho de Segurança das Nações Unidas
adotasse um resolução, pedida por tantos, inclusive
pelo próprio Presidente Lula, que escreveu para
todos os membros permanentes do Conselho de
Segurança e outros líderes de países importantes
pedindo cessar-fogo imediato.
Percebi ainda – e isso talvez seja uma
característica do povo libanês, a capacidade de
renascer das cinzas e das tragédias – uma fresta de
otimismo. A visão de que talvez uma janela de
oportunidade poderia surgir, em função, até mesmo,
de uma certa exaustão do conflito.
Sempre, naturalmente, acompanhada da
compreensão, da qual eu compartilho plenamente,
de que a questão do Oriente Médio como um todo
– e o Líbano, queiramos ou não, é parte do Oriente
Médio – só pode ser resolvida se for solucionada a
questão Palestina.
Não há solução para o Oriente Médio sem
que se resolva a questão da Palestina. Uma Palestina
independente, um Estado economicamente viável e,
de acordo com o que é a convicção do Governo
brasileiro, no marco do convívio com o Estado de
Israel, respeitando sua existência. Essa janela de
oportunidade foi claramente apontada por alguns de
meus interlocutores. Na História, muitas vezes países
ou facções que estiveram em luta muito tempo se
aproximam inicialmente não por um sentimento de
amizade, mas por um sentimento de fadiga. Pela
percepção da futilidade da persistência da opção
militar, da opção da violência. O ideal é que eles
venham a ser amigos, mas temos que aproveitar esses
primeiros momentos, o momento da fadiga da
violência e da opção militar.
Acho que isso talvez tenha sido percebido
por todos na região nesse momento. Que esteja sendo
sentido por todos. Ainda não tive a oportunidade de
conversar mais profundamente com o Embaixador
Ouro-Preto depois que ele retornou da região, mas
sinto que há essa janela de oportunidade.
As pessoas às vezes não gostam de admitir,
porque parece que admitiram uma fraqueza, mas já
não é uma fraqueza. É a percepção e a consciência
de que para chegar a uma situação em que todos
possam viver em paz e segurança o diálogo é
fundamental. Não é só por meio da repressão, da
ocupação, de medidas violentas, que se garante a
paz. É por meio do diálogo e o centro desse diálogo
não pode deixar de ser a questão da Palestina, que
certamente não é a única, mas é a central.
Por isso também, e termino com essas
palavras, temos procurado, cada vez mais,
demonstrar aos grandes parceiros internacionais e
aqueles que têm mais influência, seja por estarem na
região, seja por serem grandes potências, que o
Brasil é um país que pode contribuir para a paz no
Líbano e no Oriente Médio. Isso aliás é reconhecido
tanto por árabes quanto por israelenses. O Brasil é
um país que é exemplo de convívio das mais variadas
confissões religiosas: judeus, cristãos, muçulmanos
xiitas, sunitas. No Brasil, todos convivem de maneira
exemplar, respeitando suas diferenças e procurando trabalhar sobre aquilo que têm em comum, que é
muito mais importante: o respeito ao ser humano e a
compreensão de que é preciso construir uma
civilização na base do humanismo, da tolerância e
do respeito ao próximo.
Assim, com base nisso, o próprio Presidente
Lula, no seu discurso na Assembléia Geral da ONU,
comentou que durante muitos anos deixamos a
questão do Oriente Médio só para as grandes
potências, que não resolveram nada, e (sugeriu), quem
sabe, não poderia ser realizada uma Conferência mais
ampla, envolvendo naturalmente as grandes
potências, que têm influência, e os países da região,
que são diretamente afetados, mas também países
como o Brasil. Não digo só o Brasil, mas países como
o Brasil, onde há um convívio entre essas diferentes
confissões e visões de mundo, que têm que ter em
comum, como dizia, esse substrato de solidariedade
e de humanismo, que são condições indispensáveis
para a sobrevivência.
Essa não é uma tarefa só de governos. É uma
tarefa certamente dos parlamentares, que podem
ajudar muito, convidando parlamentares de vários
países envolvidos na situação. É uma tarefa das
sociedades civis e é uma tarefa cultural. Vamos levar
agora para o Líbano, para ajudar nesse relançamento
da vida no país, a bela exposição de fotografias
AMRIK, que fizemos sobre a influência árabe na
146
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
América do Sul.
O Brasil, pela primeira vez, participou de uma
conferência de doadores, em Estocolmo, na qual
nosso representante foi o Embaixador Ouro-Preto.
Aliás, eram duas conferências, uma sobre o Líbano
e outra sobre a Palestina. Em ambas contribuímos
com uma quantia relativamente modesta, 500 mil
dólares para cada um. Para nós é bastante e, de
qualquer maneira, é uma maneira de demonstrarmos
nosso interesse, contribuirmos e estarmos presentes.
O potencial que o Brasil tem de ajudar o
Líbano e o Oriente Médio – mas vamos nos deter
novamente no Líbano – é muito maior do que aquilo
que o Governo pode fazer. Nos mais variados setores,
seja da cultura, dos negócios, da construção civil, no
domínio da saúde, hospitalar. Em todos esses
domínios, sem dúvida alguma, a comunidade brasileira
pode colaborar de maneira notável.
Queria dizer que contamos muito com a
comunidade libanesa, com a comunidade árabe, para
continuarmos trabalhando em iniciativas como a da
biblioteca e outras, que aproximam os povos, que
fazem com que a gente vença esses preconceitos,
aos quais se referia Ibn Khaldun, e que nos permitam
compreender melhor qual é a verdade e ver sempre
que a verdade não nos afasta, a verdade nos
aproxima.
Muito obrigado.
