“O Brasil e a Armênia”
Artigo do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia,
publicado no Jornal de Brasília, Brasília, 6 de
agosto de 1996
O Brasil que recebeu este ano o patriarca
supremo da Igreja Apostólica Armênia é um país
orgulhoso de sua diversidade étnica e da contribuição
que muitos povos e culturas trouxeram ao seu
desenvolvimento material e espiritual. Por isso, foi
para nós uma grande satisfação receber em Brasília
SS. Karekin I para, através da mais alta distinção
honorífica do Brasil - a Grã-Cruz da Ordem do
Cruzeiro do Sul - fazer-lhe uma homenagem de todo
o povo brasileiro. A presença de S. Santidade em
terras brasileiras teve importante significado não só
para a comunidade brasileira de origem armênia, mas
também para todo o povo do maior país católico do
mundo.
Alma da primeira nação a ser cristianizada
pelos santos apostólicos Bartolomeu e Tadeu, a
Igreja Apostólica Armênia traduz o sentimento cristão
do povo armênio, que se refletiu em outras partes do
mundo antigo e contribuiu para a consolidação da fé
cristã no Ocidente.
Após muitos séculos como um farol da fé
cristã na Ásia Menor, a Igreja Apostólica Armênia
continua sendo um dos bastiões do cristianismo.
Manteve sua crença e unidade nas condições mais
adversas através dos séculos e por isso merece o respeito
e a admiração de todos os cristãos do mundo.
A trajetória do povo armênio é indissociável
da Igreja Apostólica Armênia. De sua espiritualidade
a nação armênia retirou a força para sobreviver
mesmo quando compelida, em diversos momentos
da História a abandonar a terra de seus antepassados
e a buscar refúgio em outras paragens.
No processo de fixação dos armênios da
Diáspora no Brasil e em outros países a Igreja
Apostólica Armênia teve um papel central. Como
imigrantes distanciados da pátria, os armênios
encontravam na Igreja um traço de identidade, um
sustentáculo moral para a manutenção de sua cultura,
sua língua e sua fé. Uma razão, enfim, para lutar e
prosseguir.
Desde o fim do século passado, o Brasil
acolheu imigrantes armênios, que hoje formam uma
comunidade laboriosa, que em muito tem contribuído
para o desempenho material e espiritual do nosso
país, onde se integrou em harmonia e com plena e
perfeita participação em todos os setores da vida
nacional, na esfera privada e no Governo, inclusive
na diplomacia.
O espírito empreendedor, corajoso e tenaz
dos armênios aqui radicados, faz com que a
comunidade de origem armênia tenha participação
ativa na construção de um Brasil democrático e
próspero, que seja respeitada e admirada. Mas a
comunidade de origem armênia é também solidamente
apegada aos valores da milenar civilização armênia.
Por esse apego, por essa força interior que
vem da identidade cultural e da fé, a comunidade
armênia tem dado uma contribuição relevante para a
vida brasileira, que ajuda a projetar-se como cultura
aberta e universal, de convivência e pluralismo.
Em dezembro de 1991, o Governo brasileiro reconheceu, com grande satisfação, a independência
da República da Armênia e com ela relações
diplomáticas poucos meses depois. Desde então,
tivemos o prazer de contar com a participação do
Presidente Levon Ter Petrossian na Conferência das
Nações Unidas sobre Meio Ambiente e
Desenvolvimento, no Rio de Janeiro, em 1992, e de
receber a visita particular do Vice-Presidente Gaguik
Arutiunian, em 1993, marcos importantes no
relacionamento entre o Brasil e a Armênia.
Nesse processo de aproximação entre o
Brasil e a Armênia, a Igreja Apostólica Armênia tem
tido uma importante participação, até mesmo porque
ela constitui um elo de ligação espiritual entre os dois
países e entre a comunidade armênia no Brasil e o
povo armênio. O próprio Ministro Antonio Kandir,
que representa a comunidade no mais alto escalão
do Governo, esteve na Armênia, na qualidade de
enviado especial do Governo brasileiro para a entrega
da Grã-Cruz da Ordem do Cruzeiro do Sul a S.S.
Vazken I, predecessor de Karekin I como Catholicós
de todos os armênios. S.S. Karekin I será o portador
da mensagem de amizade e admiração do povo
brasileiro pelo armênio e da firme vontade política
do Governo brasileiro de estreitar, cada vez mais,
seus laços de amizade e cooperação com a Armênia.
Guardaremos de sua visita ao Brasil uma lembrança
afetuosa e respeitosa - um marco simbólico da
amizade brasileiro-armênia.
Em reconhecimento de todos os brasileiros à
sua missão em prol do aprofundamento da amizade
entre o Brasil e a Armênia, como demonstração do
profundo respeito pela fé apostólica armênia e como
uma homenagem ao povo armênio e à comunidade
armênia no Brasil, o Presidente da República houve
por bem outorgar-lhe a Grã-Cruz da Ordem do
Cruzeiro do Sul. É uma honra para mim impor-lhe
essas insígnias como homenagem sincera e um tributo
de admiração e respeito dos brasileiros pelo povo e
pela sua Igreja.
