DISCUROS DO MINISTRO DAS REÇAÇÕES EXTERIORES, MAURO VIEIRA, POR
OCASIÃO DA REUNIÃO DE CHANCELERES DA UNASUL (QUITO, 28/01/2016)
Gostaria, inicialmente, de agradecer a
Presidência Pro-Tempore do Uruguai pelo
esforço e trabalho realizado ao longo deste
ano.
Queria também agradecer ao governo e ao
povo do Equador por nos receber sempre de
forma tão cordial e tão hospitaleira em
Quito e especialmente neste belíssimo
edifício-sede da nossa organização.
Coincido com o espírito das intervenções
que me precederam, do Ministro do
Exterior do Chile e da Ministra do Exterior
da Argentina, a quem também dou as boas-
vindas a este foro. Coincidido, igualmente,
com o diagnóstico sobre o momento
complexo que atravessa o mundo e, em
particular, também, nossa região, sobretudo
no campo econômico.
A atual conjuntura nos convida a uma
reflexão sobre o estado atual da economia e
do processo de integração de nossa região.
As dificuldades que aqui se mencionaram –
em particular as relativas ao crescimento
econômico – fazem desta reunião e deste
foro uma ocasião especialmente propícia
para estudarmos e buscarmos possibilidades
e oportunidades para aumentarmos o
comércio e investimento intrazona, bem
como para também promovermos uma
inserção da região em outros grandes
mercados. O reforço do dinamismo da
integração regional é, sem sombra de
dúvidas, um dos caminhos de longo prazo
para a retomada do crescimento econômico
na nossa região.
Em outra ordem de ideias, gostaria também
de mencionar que a tradição da solução
pacífica de controvérsias por meio do
diálogo e do Direito Internacional deve ser
reforçada no âmbito da UNASUL, e é
26
preciso valorizar as soluções encontradas na
nossa própria região. No entanto, é também
importante evitar escaladas retóricas que
possam desvirtuar essa tradição. Creio que
temos um grande acervo de conquistas e
devemos continuar desenvolvendo o
diálogo, o consenso e concertação. Destaco
também o compromisso consagrado na
UNASUL com a institucionalidade
democrática e com o Estado de Direito, a
ser respeitado por todos os atores políticos.
Esse compromisso é parte fundamental da
afirmação da soberania dos nossos Estados.
Nesse sentido, desejo aqui assinalar o
reconhecimento do Brasil ao papel da
Presidência Pro-Tempore do Uruguai, que
tem exercido ao longo deste ano, com
habilidade e grande sabedoria política,
grande habilidade política, em prol da paz e
da estabilidade da América do Sul.
Quero ressaltar, em particular, o êxito da
missão sob a liderança da Presidência Pro-
Tempore do Uruguai, que foi enviada para
acompanhar as eleições legislativas na
Venezuela. A missão eleitoral da UNASUL
atuou de maneira exemplar e pôde
presenciar uma jornada eleitoral ordeira e
pacífica, marcada por extrema civilidade e
respeito pelas instituições democráticas.
Aproveito para expressar também minhas
palavras de apreço e reconhecimento do
chefe da missão, o ex-presidente Leonel
Fernandes.
O sucesso da missão credencia a UNASUL
como um jovem, porém sólido organismo
internacional. A UNASUL já provou sua
capacidade, pelo diálogo e negociação, de
contribuir com soluções negociadas,
legítimas e respeitosas da soberania de seus
membros frente a situações políticas
complexas, promovendo a estabilidade
regional. A presidência uruguaia também tem dado
uma importante contribuição para o
fortalecimento institucional da UNASUL.
A propósito, reafirmo que o Brasil está
totalmente engajado e comprometido com o
fortalecimento
desta
instituição,
e
continuaremos a prestar nossa contribuição
em diversas áreas, inclusive por meio da
cessão de funcionários para o Secretariado
da UNASUL.
Destaco, a respeito, minha a satisfação com
a escolha do Sr. Pedro Barros, brasileiro,
para desempenhar a função de Diretor de
Assuntos Econômicos. Da mesma forma,
registro com igual pelo professor Antônio
Ramalho da direção da a Escola Sul-
Americana de Defesa.
Refiro-me, ainda, à importância do trabalho
desenvolvido pelo Instituto Sul-Americano
de Governo em Saúde – ISAGS, sediado no
Rio de Janeiro, conduzido pelo ex-Ministro
da Saúde do Brasil, José Gomes Temporão.
O instituto tem fomentado a produção de
estudos na área de gestão de saúde pública e
apoiado os países da UNASUL no
fortalecimento das capacidades de seus
sistemas públicos de saúde.
Ainda no campo da saúde, e endossando os
comentários feitos pela Ministra Susana
Malcorra, aludo à proposta da realização, na
quarta-feira da próxima semana, em
Montevidéu, de reunião, no âmbito do
MERCOSUL, mas também aberta a
participação de todos os países da CELAC,
para que os Ministros da Saúde e
autoridades sanitárias dos países da região
possam examinar a questão do combate e
eliminação do mosquito Aedes Aegypti que
tem provocado séria epidemia de três tipos
diferentes de doenças, com prejuízos
inestimáveis para a população de nossa
região. Essa reunião, à qual estará presente
a Presidenta Dilma Rousseff, servirá para
demonstrar o compromissos de nossos
27
governos de enfrentar o enorme desafio de
saúde pública representado pelo combate ao
mosquito do Aedes Aegypti, abordando o
problema por dois eixos: o combate e o
extermínio do transmissor e a cooperação
para a produção de vacina no menor tempo
possível
contra
as
enfermidades
transmitidas pelo Aedes Aegypti. A
cooperação entre nossos países é
fundamental para a superação dessa crise
que nos afeta a todos.
O Brasil também recebe com grande
satisfação a notícia, que nos foi transmitida
já anteriormente, e hoje pessoalmente pela
Ministra Maria Angela Holguín, sobre a
próxima conclusão do processo de paz na
Colômbia, com o avanço das negociações
entre o governo e as FARC. Reitero a
disposição do Brasil de seguir apoiando
esse processo, inclusive no âmbito da
Missão Política Especial. A solução da
questão na Colômbia ultrapassa fronteiras e
beneficia todos os países da região.
Para finalizar, assinalo que, sob a
presidência
uruguaia,
registrou-se
adensamento
na
projeção
política
internacional da UNASUL. Destaco, a
propósito, a aprovação do documento de
posição comum da UNASUL para sessão
especial da Assembleia Geral da ONU
sobre o problema mundial das drogas, que
não apenas fortalece a atuação da UNASUL
no sistema ONU, mas que também
demonstra ser possível chegarmos a um
consenso sobre um tema tão relevante para
nossa região e para qual o Brasil dedica
grande importância e engajamento. O
documento aprovado reflete de forma
equilibrado os diversos pontos de
convergência que pautam as politicas sobre
drogas na América do Sul e contribuirá,
sem duvidas, para os esforços negociadores
com vistas à sessão especial da Assembleia
Geral. É, igualmente, positivo que a Presidência
Pro Tempore uruguaia tenha realizado
também intervenções sobre desarmamento,
em nome da UNASUL , na I Comissão da
Assembleia Geral das Nações Unidas, no
segundo semestre de 2015, assim como
intervenções conjuntas da UNASUL nos
dois comitês em que se dividem os
trabalhos da Assembleia Mundial da Saúde.
As intervenções exemplificam a crescente
capacidade de coordenação da UNASUL
em foros multilaterais.
28
Desejo ao Uruguai e ao Ministro Nin
Novoa que os últimos meses de sua
Presidência de turno sejam tão bem
sucedidos quanto foram os meses que já se
passaram. Estou certo de que seguimos em
boas mãos e que trilharemos o melhor
caminho até a Cúpula de abril, ocasião em
que a Presidência Pro Tempore à Venezuela
será transmitida à Venezuela.
Muito obrigado.
