Reunião Ministerial do G-33
Discurso do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, por ocasião de Reunião
Ministerial do G-33, em Jacarta na Indonésia, 21 de
março de 2007
Agradeço à Ministra Mari Pangestu e aos
membros do G-33 pelo convite e pela
hospitalidade.
Eu gostaria de expressar minha satisfação
pelo fato de que o G-33, ao convidar
coordenadores de outros grupos para esta reunião,
reforça a unidade do mundo em desenvolvimento.
Recordo que o primeiro desses encontros ocorreu
durante a Ministerial de Hong Kong em 2005. A
reunião do G-20 no Rio de Janeiro repetiu a
mesma prática.
Esta reunião do G-33 representa também
um marco importante. Todos os membros da OMC
têm os olhos voltados para Jacarta hoje. O G-33
desempenha um papel muito importante nas
negociações defendendo os interesses de países
em desenvolvimento que estão legitimamente
preocupados com sensibilidades de subsistência
e de agricultura familiar. O Brasil, com seus
amplos programas de apoio a pequenos
agricultores e à reforma agrária, compartilha essa
preocupação.
A mensagem enviada na reunião do G-20
no Rio de Janeiro, em setembro de 2006, foi
bastante clara: o mundo em desenvolvimento
percebia que uma imediata e exitosa conclusão
da Rodada do Desenvolvimento de Doha atendia
a seus melhores interesses. Nós acreditamos que
esse sentimento ainda prevalece.
Está claro, por exemplo, que o
fortalecimento do sistema multilateral de
comércio é essencial para aqueles com menor
influência política e econômica. O mundo em
desenvolvimento tem lembranças sombrias da
época em que medidas unilaterais eram a norma
nas relações comerciais internacionais. A
experiência tem mostrado que acordos bilaterais
de livre comércio também tendem a ser
assimétricos e injustos, sempre em desvantagem
para a parte menos desenvolvida.
Mas mesmo essas razões sistêmicas não
justificariam uma Rodada a qualquer preço. Trata-
se, afinal, de uma “Rodada do Desenvolvimento”.
Os resultados de um “single undertaking”
(segundo o qual “nada está acordado até que tudo
esteja acordado”) devem beneficiar primeiro e
principalmente os países em desenvolvimento, e
especialmente os mais pobres entre eles. O esforço
requerido deve ser proporcional à capacidade
econômica de cada membro. Os países em
desenvolvimento contribuirão para a Rodada, mas
a liderança deve vir dos países membros
desenvolvidos. Aqueles que têm mais devem
contribuir mais.
Há uma série de áreas nas quais os países
em desenvolvimento poderiam obter benefícios
na atual rodada de negociações. Por exemplo, eles
lucrariam com a eliminação de picos tarifários e escaladas tarifárias na área industrial. Para alguns
países, benefícios poderiam também resultar de
compromissos em serviços, particularmente no
modo 4. Progressos em matéria de regras também
seriam importantes.
No entanto, é na agricultura que países em
desenvolvimento encontram vantagens imediatas
e mais óbvias.
Subsídios domésticos e à exportação
impõem um ônus pesado aos países em
desenvolvimento, especialmente aqueles que têm
grandes e pobres populações rurais, com produção
em pequena escala. Esses subsídios deprimem
preços mundiais e domésticos, empobrecendo
ainda mais o já desfavorecido agricultor. Eles
também retiram mercados dos produtores dos
países em desenvolvimento. Os membros do G-
20 são unânimes ao demandar o fim dessas
práticas.
Nós encontramos exemplos claros desse
potencial reprimido em produtos como o algodão,
em que a competitividade natural de países em
desenvolvimento pobres, em particular os mais
pobres entre eles, é inteiramente anulada pela alta
concessão de subsídios nos países ricos.
O mundo inteiro está debatendo agora o
uso de biocombustíveis e as promessas que ele
oferece, não apenas em termos de um planeta mais
limpo, mas também em termos da criação de
empregos em áreas rurais de países em
desenvolvimento na África, Ásia e América
Latina. Mas essa promessa nunca se materializará
se produtos como o etanol obtido da cana-de-
açúcar, ou o biodiesel de diferentes fontes, tiverem
que enfrentar barreiras ou os enormes subsídios
que os países ricos oferecem a seus produtores
ineficientes. Se esse for o caso, a revolução dos
biocombustíveis será apenas uma nova
oportunidade perdida para os países em
desenvolvimento.
As insuperáveis barreiras tarifárias
impostas por países desenvolvidos a bens
agrícolas constituem outra fonte significativa de
86
dano para o agricultor dos países em
desenvolvimento. Mercados potenciais para esses
produtos em países desenvolvidos estão
totalmente fora de alcance. Isso tem um impacto
nos mercados domésticos dos países em
desenvolvimento em questão, reduzindo ainda
mais os preços.
É precisamente para mitigar os efeitos
desses subsídios e dessas barreiras tarifárias e não-
tarifárias excessivas que o G-33 firmemente apóia
dois conceitos derivados do princípio do
tratamento especial e diferenciado: produtos
especiais e macanismo especial de salvaguardas.
Eles tentam lidar com aspectos de subsistência,
desenvolvimento rural e segurança alimentar em
países em desenvolvimento. O G-20 aprova
totalmente essas metas.
O G-20 e o G-33 devem agir em conjunto.
Na verdade, muitos países pertencem
concomitantemente a ambos os grupos.
Diferenças de opinião nunca impediram o
G-20 de conceber posições conjuntas em questões
controvertidas, como a fórmula de acesso a
mercado para países em desenvolvimento. A
diversidade de opiniões dentro do Grupo tende a
produzir posições sólidas, reconhecidas
geralmente como um meio termo factível ou
mesmo como uma área de convergência para
muitos aspectos da negociação.
Se julgarem apropriado, o G-20 e o Brasil,
em particular, estão prontos para cooperar no
sentido de se atingir uma solução justa para as
questões propostas pelos “Produtos Especiais” e
“Mecanismos Especiais de Salvaguardas” que
satisfaçam as preocupações legítimas do G-33 e
ao mesmo tempo apontem para um resultado
negociado no contexto de um acordo equilibrado
para a Agenda de Desenvolvimento de Doha como
um todo.
O DG, Pascal Lamy, anunciou, em janeiro
último, que os trabalhos em Genebra seriam
retomados. Os membros têm realizado reuniões
em diferentes formatos, em grupos regionais ou temáticos, nos grupos negociadores em Genebra,
entre outros. Alguns atores também têm se
encontrado bilateralmente ou plurilateralmente.
Essas reuniões bilaterais e plurilaterais têm
sido úteis na harmonização de conceitos e
linguagem entre os negociadores. Contudo, as
lacunas na negociação ainda não foram
preenchidas.
A abrangência das reuniões bilaterais é
limitada. Não há a possibilidade de que delas
surjam resultados que possam se aproximar das
“modalidades completas”. Dos pontos de vista
técnico e político, isso não é nem desejável, nem
viável.
A liderança que precisamos não vem
somente dos parceiros mais desenvolvidos.
Também necessitaremos que o processo de
Genebra se acelere.
Percebemos que o DG está trabalhando
seriamente sobre esses assuntos cruciais. Nós o
apoiamos totalmente. Mas a forma do acordo final,
que definirá se esta será realmente uma “Rodada
do Desenvolvimento”, dependerá da nossa
capacidade, como países em desenvolvimento, de
apresentarmos uma frente unida. Foi isso que
tornou possíveis os avanços em Doha, no acordo
quadro de julho, e em Hong Kong. Estou
plenamente consciente da responsabilidade do
Brasil, como coordenador do G-20, de trabalhar
por essa unidade. É por esse motivo que estou
particularmente agradecido pela oportunidade que
o G-33 - e a Indonésia em particular - me oferece
hoje.
