	Encontro Empresarial Latino-Americano
Discurso do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, no Encontro Empresarial
Latino-Americano, Santiago, Chile, 27 de novembro de
2006
Caro Ministro Alejandro Foxley,
Senhor Alfredo Moreno, Presidente do
ICARE,
Estimado Professor Kenneth Rogoff,
Meu querido amigo Mike Moore, a quem
saúdo junto a todos os ex-Diretores-Gerais da
OMC, sem a qual, digo sempre, não há salvação,
Senhores empresários chilenos e brasileiros,
Empresários de outros países da América
Latina,
Amigos,
Representantes da imprensa,
Para mim é um grande prazer e também uma
grande honra estar aqui no Chile, com meu amigo
Ministro Alejandro Foxley, na abertura deste
importante encontro empresarial. Vejo esta
qualificada lista de participantes já como garantia do
êxito desta reunião. Vejo também o convite que me
fez o Ministro como algo muito simbólico. É como
se o Chile estivesse dizendo ao Brasil, e também a
outros países atlânticos da América do Sul, “quando
olharem para o mundo, não se esqueçam que por
aqui há um caminho para a Ásia, um caminho para o
Pacífico”.
Nós, na América do Sul, estivemos
envolvidos em vários processos de integração: o
Mercosul, do qual o Chile é um país associado; a
Comunidade Sul-Americana de Nações, sobre a qual
também falou Alejandro. É importante dizer, porque
muitas vezes não se percebe, que entre os países do
Mercosul, da Comunidade Andina e Chile, entre
todos eles há acordos de livre comércio que tornam
realidade o fato de toda a América do Sul ser uma
área de livre comércio, fora naturalmente os acordos
importantes que mantemos com os demais países da
América Latina.
Sob a liderança do Ministro Foxley, firmamos
um importante Acordo sobre isenção de vistos e
passaportes na América do Sul. Agora, com a simples
apresentação de documento de identificação do país
de origem, os viajantes podem cruzar as fronteiras.
Creio que isso é muito importante também porque a
dimensão humana é fundamental. Em um processo
de integração não devem ser somente as mercadorias,
os serviços e os capitais que podem mover-se
livremente, mas também as pessoas.
Temos a convicção de que uma América do
Sul unida, integrada, fortalecida e democrática terá
um papel importante a desempenhar no cenário da
globalização. Nossa insistência na integração da
América do Sul se baseia na convicção de que, no
mundo do século XXI, nenhum país, nem mesmo
países aparentemente grandes, como é o caso do
Brasil, poderá atuar isoladamente. Na era dos
grandes blocos, necessitamos estar unidos para
enfrentar a concorrência dos gigantes e atrair a
atenção de outros grupos de países semelhantes aos
nossos. Alejandro mencionou também as negociações
da OMC e a criação do G-20, que constitui outro
exemplo de como é necessário associar-se para
sermos capazes de verdadeiramente influir nas
negociações. Está aqui o Diretor-Geral da OMC na
época em que foi adotada a Rodada de Doha, e ele
sabe muito bem que o padrão de negociação na
OMC mudou com a criação do G-20. E ainda que
sempre tenha havido um esforço do próprio Mike
Moore, e de outros antes como Dunkel e Sutherland,
para citar os que conheci, de envolver os países em
desenvolvimento, nossa posição era sempre
secundária. Era um pouco como se viéssemos para
pôr o “icing on the cake”, quando já estava pronto o
bolo, vínhamos pôr uma vírgula, um acento. Agora é
diferente, entre os quatro ou seis grandes atores da
OMC já é possível identificar países em
desenvolvimento.
A projeção da América do Sul já é uma
realidade. Em 2005, de forma inédita, realizamos em
Brasília a Primeira Reunião de Chefes de Estado e
de Governo da América do Sul e os Países Árabes.
Há, por sinal, uma bela exposição em La Moneda
sobre a influência da cultura árabe na realidade sul-
americana. Mas isso não é somente de interesse
cultural. Dentro de poucas semanas, o Mercosul vai
firmar um importante acordo com o Conselho de
Cooperação do Golfo. A idéia é de que se possa,
com o tempo, abarcar não só bens, mas também
serviços e investimentos. Não é necessário enfatizar
a relevância econômica, financeira e comercial de um
acordo com os países do Golfo
Em poucos dias mais, estaremos vários
Presidentes e Chanceleres, inclusive a Presidente
Bachelet, em Abuja, capital da Nigéria, onde
realizaremos a Primeira Reunião de Chefes de Estado
e de Governo entre países da América do Sul e da
África. Isso, mais uma vez, pode parecer algo de
interesse puramente acadêmico, no caso do Brasil
um interesse cultural muito forte, mas não é assim.
Vejam que hoje já quase 5% das exportações do
Brasil vão para a África. Países como a Nigéria, a
180
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
África do Sul, países na África Sub-saariana,
compram cada um mais de um bilhão de dólares de
produtos brasileiros. São grandes compradores de
alimentos e também de produtos industrializados.
Há novas oportunidades neste mundo global,
que nós tentamos explorar de maneira pragmática.
Os mercados dos países em desenvolvimento já
representam, no caso do Brasil, 55% de nossas
exportações. Há cinco anos era o inverso: para os
países desenvolvidos destinavam-se 55% das nossas
exportações, e para os países em desenvolvimento
45%. E isso em um contexto em que nossas
exportações para os Estados Unidos e Europa
também crescem. Não se trata de aumentar a
participação enquanto outros diminuiriam, mas se trata
de aumentar as exportações em um conjunto
dinâmico. Isso somente para demonstrar que as
oportunidades hoje estão em várias partes.
As relações entre Brasil e Chile não devem
ser vistas isoladamente, e sim como uma aliança
renovada, uma aliança que não é contra ninguém,
pelo contrário, é em favor de todos, de toda a
América do Sul, e aqui também da Ásia-Pacífico. A
integração da América do Sul é, sem dúvida, uma
prioridade para o Governo brasileiro. De modo
ilustrativo, bastaria recordar que no ano passado o
comércio do Brasil com a América do Sul, somente,
alcançou quase 32 bilhões de dólares. Para este ano
a previsão é a de alcançar 40 bilhões de dólares.
O Chile é o segundo sócio comercial do Brasil
na América do Sul, terceiro em toda a América Latina.
No ano passado, nosso comércio bilateral foi de
cerca de 5 bilhões e meio de dólares. Este ano
esperamos alcançar uma nova marca histórica, de
aproximadamente 6 bilhões e meio de dólares. O
Brasil é o terceiro fornecedor do Chile e também o
sexto mercado para as exportações chilenas. Além
do intercâmbio de bens e serviços podemos
promover investimentos recíprocos.
Alegro-me em saber que o Brasil é o segundo
destino dos investimentos chilenos no exterior, depois
da Argentina, com um estoque acumulado de mais de 5 bilhões de dólares. O Chile é pioneiro nos
investimentos intra-regionais. No Brasil, por exemplo,
investe nos setores mais variados, como os da
energia, da metalurgia, da tecnologia da informação
e muitos outros. Na integração física o papel do Chile
é muito importante. Algumas companhias brasileiras
mostram interesse nesse mercado, fundamental para
o desenvolvimento do turismo, para os negócios,
para quebrar o círculo vicioso de que não se faz
negócios porque não se pode chegar. Falava com
Alejandro das multinacionais, as multinacionais
brasileiras dos mais variados setores, que estão
presentes hoje em muitas partes do nosso – e fora
do nosso continente também.
Dizia também que o Sul segue crescendo e
hoje é mais importante para nossas exportações que
os Estados Unidos. A América Latina como um todo
é nosso maior mercado, absorve 25% das nossas
exportações. Para o Chile, por exemplo, exportamos
mais que para o Japão e para a Itália. E para a
Venezuela exportamos mais que para o Reino Unido
ou França. Para quem acompanha a economia
brasileira, como acompanho há mais de 40 anos,
quando entrei no serviço diplomático brasileiro, esta
é uma mudança extraordinária, uma mudança
qualitativa.
Do ponto de vista do Brasil – e isso justifica
a presença de tantos empresários brasileiros aqui –,
a América do Sul, no contexto mais amplo latino-
americano, e a Ásia, estão entre as regiões para as
quais nossas exportações mais crescem. A iniciativa
para a infra-estrutura da América do Sul é algo que
gostaria de mencionar aqui, porque aí também há
oportunidades. Criaremos e estamos criando
corredores inter-oceânicos, unindo o Atlântico ao
Pacífico. Já existem alguns, pelo Chile, outros que se
estão criando pelo Peru, outros mais serão criados.
Irá ocorrer na América do Sul, no século XXI, algo
que na América do Norte aconteceu no século XIX,
que é a interconexão entre o Atlântico e o Pacífico.
É mais que um desafio para os Governos, é também
uma oportunidade para investimentos, inclusive em
setores como o financeiro, desde que se tenha uma
visão de futuro.
É claro que isso vai facilitar ainda mais o
comércio com a Ásia, que já é tão importante. O
Brasil tem um comércio de 40 bilhões de dólares
com a Ásia, dos quais 16 bilhões somente com a
China. E além disso não é somente comércio de
produtos primários – claro, os produtos primários
têm uma importância muito grande em nossas
exportações para a China –, mas é um comércio que
começa a ser cada vez mais diversificado. Há poucos
meses a empresa brasileira de aviões Embraer fechou
um contrato de fornecimento de 100 aviões, jatos
para vôos regionais na China, 50 dos quais
produzidos no Brasil e os outros 50 na própria China,
em regime de “joint-venture”.
Portanto, este desafio para o qual nos
convidam nossos anfitriões, é um desafio que temos
que enfrentar. E o Chile, assim como o Peru, a
Colômbia e o Equador, devem ser pontes entre a
América do Sul e a Ásia. Falava da interconexão
regional. O Chile é uma ponte não somente para nós
brasileiros, argentinos, venezuelanos, paraguaios,
bolivianos, uruguaios, para exportar para a Ásia, mas
também o inverso, porque como o Chile é membro
associado do Mercosul, uma área de livre comércio
em que 96% das alíquotas são zero, pode ser também
uma grande plataforma para atrair investimentos da
Ásia para o mercado do Mercosul e, de modo mais
amplo, para o mercado da América do Sul.
Creio que estamos em um momento
importante, que estamos na hora de convocar a todos
os atores para introduzir esta nova peça na construção
do nosso futuro, esta peça das relações da América
do Sul, da América Latina e da Ásia-Pacífico: são os
governos federais, locais, os empresários, os
responsáveis pelos portos, pelas estradas, pelas
companhias aéreas, e também nossos sócios
asiáticos. Nós, os governos, podemos fazer as
nuvens, mas não podemos fazer a chuva, a chuva
quem faz são os empresários, os agentes econômicos
diretamente. Por isso estou muito contente que tantos empresários brasileiros estejam participando desta
reunião, que é fundamental.
Quero, mais uma vez, agradecer a Alejandro
por ter me convidado, a Alfredo Moreno por me
incluir na abertura de um encontro tão importante.
Teria, naturalmente, outras coisas para dizer, mas
creio que Alejandro já disse quase todas, e
provavelmente de uma maneira muito melhor que eu.
Mas queria terminar dizendo, quem sabe como um
comentário, comentário que tem a ver com a pesca
das baleias, com a pesca em alto-mar, e aí volto um
pouco ao que disse no início quando saudei Mike
Moore.
Creio realmente que é bom que os países da
Ásia-Pacífico estejam pensando em alternativas, é
bom que a América do Sul também esteja pensando
em integração, é bom que o Mercosul esteja falando
com a União Européia. Mas tenho a convicção, e
isso queria passar também aos empresários, que não
há substituto para a Organização Mundial do
Comércio. Não há substituto para o êxito da Rodada
de Doha, e isso não é por uma preferência ideológica
ou digamos, abstrata, teórica, pelo multilateralismo
(sobre o qual haveria muito o que dizer), mas por
182
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
razões precisas que mencionou Alejandro – os fatores
que mais distorcem o comércio mundial, começando
naturalmente pelos subsídios agrícolas. Mas não
somente esses, também as regras de anti-dumping,
as regras em matéria de subsídios para produtos
industriais, para bens industriais. Mike Moore
conhece muito bem a luta que tivemos no caso do
Brasil com alguns concorrentes no caso dos aviões,
a luta que tivemos em busca de regras mais flexíveis
em matéria de propriedade intelectual que não
impedissem nossos países de seguir mantendo
políticas, por exemplo, de combate à AIDS, de
maneira muito enérgica, muito forte, mas não somente
contra a AIDS, também contra a malária, a
tuberculose. Isso não se consegue no plano bilateral,
no plano regional, no plano birregional. Somente no
plano global é possível alcançá-lo. Por isso quero
dizer, trabalhemos muito, trabalhemos pela América
do Sul, trabalhemos pelas possibilidades de
aproximação entre a América do Sul e a Ásia, mas
não pensemos que isso pode ser um substituto, uma
alternativa ao esforço maior, que é o de consolidar a
Rodada de Doha.
Muito obrigado.
