Reunião Ministerial Hemisférica


Pronunciamento do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por ocasião
da Reunião Ministerial Hemisférica, Cartagena, 21 de
março de 1996

O Brasil comparece a esta segunda reunião
ministerial de seguimento da Cúpula das Américas
animado do mesmo espírito construtivo que orientou
a nossa participação em Miami, em dezembro de
1994, e em Denver, em junho do ano passado.
Nosso compromisso com o processo iniciado
em Miami é firme.
Para nós, fortalecer as relações
interamericanas sobre a base de um expressivo
crescimento do comércio e dos fluxos de
investimentos intra-regionais constitui um instrumento
insubstituível no marco mais amplo de uma melhor
inserção da economia brasileira na economia
internacional.
O Governo brasileiro está seguro de que uma
área de livre comércio nas Américas contribuirá
certamente para fortalecer o equilíbrio das nossas
relações econômico-comerciais com todas as regiões
do mundo e terá um efeito multiplicador importante
dentro do país.
O Brasil foi claro no seu compromisso com a
construção da área de livre comércio das Américas.
Em cada oportunidade, seja no processo
preparatório da Cúpula e dos encontros posteriores,
seja nas próprias conferências que vão balizando o
processo de integração hemisférica, temos procurado
dar uma contribuição afirmativa, realista e pragmática.
Nossa atuação traduz o propósito sincero —
e coerente com nossas próprias políticas — de ir
desenvolvendo e consolidando as bases necessárias
para que os objetivos da Cúpula de Miami se
obtenham de maneira firme e plenamente satisfatória
para todas as partes.
Temos dedicado um intenso esforço interno
para chegar às reuniões que vão compondo esse
processo bem preparados e com um diagnóstico
eficiente da realidade da qual estamos partindo e dos
objetivos a que queremos chegar no ano 2005,
conforme estipulado na Declaração de Miami.
A realidade de que estamos partindo é
complexa, mas extremamente favorável. Temos na
Organização Mundial do Comércio uma estrutura de
regulação e liberalização do comércio já em pleno
funcionamento e em processo de aperfeiçoamento.
Temos, nos arranjos sub-regionais de
integração ou liberalização do comércio, importantes
focos de interação econômica, cobrindo praticamente
todos os países do hemisfério e promovendo, com a
flexibilidade imposta pelas diferentes realidades
econômicas em interação, o mais intenso processo
de liberalização comercial e intensificação de
correntes de comércio intra-regional jamais visto na
história do nosso Continente.
Temos também a realidade hoje dominante
de um Continente que consolida a liberdade
econômica e a abertura competitiva ao exterior como
uma das forças propulsoras do desenvolvimento
econômico e do progresso social. O peso da abertura comercial na região é
muito grande. O Brasil, por exemplo, por força dos
compromissos assumidos na OMC e no Mercosul e
graças a medidas unilaterais de política comercial,
baixou em pouco tempo sua tarifa média de 52% a
14% — uma rebaixa tarifária ainda mais considerável
se vista sob o prisma de uma história de substituição
de importações e de deliberado e necessário
protecionismo, o mesmo que garantiu no passado
que outras nações pudessem firmar-se como grandes
potências industriais.
E temos, finalmente, tudo o que já avançamos
no processo de integração hemisférica, com a
instalação de sete grupos de trabalho em Denver e
agora mais quatro em Cartagena.
Esses grupos estão coletando dados, fazendo
estudos analíticos, mapeando o quadro das relações
comerciais e econômicas no continente e
diagnosticando a realidade em que teremos de nos
mover. Estão trabalhando, em suma, e trabalhando
seriamente, com o apoio e o interesse dos Governos,
cumprindo o mandato que lhes foi atribuído.
O progresso substancial nas tarefas desses
grupos de trabalho nos dará o mais amplo e acurado
quadro jamais traçado das relações hemisféricas e
das opções que se abrem diante de nós para
construirmos o futuro.
Com isso, preparam o terreno para os passos
seguintes que haveremos de dar. Mas é também
preciso reconhecer que há outros elementos agindo.
Essa realidade positiva que permite visualizar a
construção progressiva da área de livre comércio das
Américas convive ainda com manifestações unilaterais
de proteção de mercados e de setores. Essas
manifestações modulam e matizam a tendência geral
de liberalização e devem necessariamente ser levadas
em conta.
A realidade complexa, que abarca das regras
internacionais da OMC à prática individual dos
Estados, passando pelas experiências
necessariamente diversas da integração sub-regional,
aconselha-nos uma abordagem cuidadosa da
integração hemisférica.
Queremos evitar gerar ou alimentar
expectativas irrealistas ou temores, justificados ou
não, que possam ser nocivos ao processo a mais
longo prazo.
Queremos ir com cautela e sentido de
responsabilidade em áreas onde não existe consenso
ou onde o consenso será alcançado passando
necessariamente pelas instâncias internacional — a
OMC — e sub-regional.
Precisamos estar seguros de que o
multilateralismo consagrado na criação da OMC se
firmou como o grande guarda-chuva contratual a
regular as relações comerciais entre os Estados e
grupos de Estados.
Queremos ter a certeza de que os processos
de integração sub-regional estão gerando uma base
firme para que possamos dar o salto em direção ao
objetivo maior da integração hemisférica.
Queremos estar certos de que os processos
unilaterais de abertura e reforma econômica, que têm
sido a dominante na nossa região, estão-se
consolidando, e de que os avanços que façamos em
matéria de comércio regional contemplem sempre o
interesse maior da estabilidade e do crescimento
econômico sustentado em todo o Continente.
E queremos certamente dar uma abordagem
aberta a todos os temas comerciais e diretamente
relacionados ao comércio internacional, sem
limitações que possam desequilibrar o resultado do
longo processo que estamos promovendo.
Não temos de ficar imobilizados enquanto
essas certezas não se completam, e certamente não
estamos imobilizados.
Esta reunião avança substantivamente com a
criação de mais quatro grupos de trabalho e com a
reiteração, em todas as decisões contempladas na
Declaração final, do compromisso assumido em
Miami pelos Presidentes.
Esse compromisso foi, é e continuará sendo
o compromisso do Governo brasileiro. Esse é o
sentido da nossa participação em Cartagena. Se insistimos em que não há atalhos para chegar a um
objetivo da magnitude da área de livre comércio das
Américas, é justamente para valorizar todos os
aspectos do processo que estamos colocando em
marcha e garantir que a obra que realizaremos trará
a marca da permanência e do interesse consensual.
Muito obrigado.
