OCDE - FÓRUM GLOBAL 2001: DESENVOLVIMENTO
SUSTENTÁVEL E A NOVA ECONOMIA
COMENTÁRIOS DO PROFESSOR CELSO LAFER, MINISTRO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES DO BRASIL, NA OCDE - FÓRUM GLOBAL 2001: DESENVOLVIMENTO
SUSTENTÁVEL E A NOVA ECONOMIA - “COLHENDO OS PLENOS BENEFÍCIOS
DO COMÉRCIO PARA O DESENVOLVIMENTO”. PARIS, 14 DE MAIO DE 2001

Após longo período de orientação voltada
para dentro – a qual perdurou por todo o
chamado “pequeno século 20”, isto é, desde
o começo da primeira Guerra Mundial até a
queda do Muro de Berlim –, já se tornava claro,
nos anos 80, que a industrialização baseada na
substituição de importações se esgotara e que
a economia brasileira necessitava de um maior
grau de integração com a economia mundial,
a fm de que a taxa de crescimento econômico
pudesse ser mantida.
Em 1988, ano da revisão de médio prazo
da Rodada Uruguai, o Brasil iniciou uma
reforma no seu regime de importação, com
a redução da tarifa média, de 51% para 41%.
Ao mesmo tempo, a tarifa mais elevada foi
reduzida de 105% para 85%. Não houve, no
entanto, nenhum efeito imediato sobre o nível
das importações: as tarifas ainda eram altas
e, em meio à crise da dívida dos anos 80, o
Brasil ainda mantinha um grande número de
restrições quantitativas em função do Artigo
XVIII b do GATT.
A liberalização comercial de caráter
unilateral começou a efetivar-se em 1990, com
a eliminação de barreiras não-tarifárias e a aceleração da redução de tarifas. A proteção
tarifária foi reduzida em dois terços, entre
1990, quando a tarifa média estava em 32%,
e 1995, ano em que a Tarifa Externa Comum
do Mercosul passou a vigorar, com uma tarifa
média de 11%. A tarifa mais alta, ainda de 85%
em 1991, foi reduzida para 40%, em 1994.
Um importante elemento para a efetiva
liberalização das importações foi o
reescalonamento da dívida externa brasileira,
que restabeleceu certo espaço de manobra
para nossa balança de pagamentos.
Com uma certa defasagem, até que
fornecedores externos e importadores
brasileiros estabelecessem canais de
comercialização, as importações cresceram.
Entre 1993 e 2000, o total das importações
cresceu em cerca de 120%, o dobro do
crescimento do comércio internacional. Nossas
importações da União Européia aumentaram
136% e as dos Estados Unidos, 152%.
Ao lado de outras reformas econômicas
e institucionais, a liberalização comercial
contribuiu para a modernização da
economia brasileira, que agora se encontra
estruturalmente mais forte e preparada para um longo período de crescimento sustentado.
Um problema que se destaca em um cenário
que, de outra maneira, apresentaria perspectivas
bastante favoráveis, é o das contas correntes,
que mostra um déficit de 3 a 4% do PNB. Não
é algo excessivo, pelos padrões históricos,
para um país em desenvolvimento que vem
crescendo, mas, sem dúvida, faz com que o país
se torne mais vulnerável a choques externos. A
necessidade de manter nosso déficit de contas
correntes dentro de limites é, atualmente, o
maior obstáculo ao nosso crescimento.
Estivemos sempre conscientes de que a
liberalização do comércio e outras reformas
econômicas exigiam tempo para produzir
resultados. Após 10 anos de reformas quase
ininterruptas, os resultados podem ser vistos em
quase toda parte: nas finanças governamentais,
na produtividade do trabalho, em diversas
medidas de competitividade nas exportações.
Mas, em termos de crescimento das exportações,
os resultados são melancólicos. No período
entre 1993 e 2000, ao qual me referi antes, o
total de exportações cresceu apenas 43%. As
exportações para a União Européia cresceram
45%, para os Estados Unidos, 31% e, para o
Japão, míseros 7% - menos de 1% ao ano.
Mesmo com todas as limitações aplicáveis
à evolução de variáveis econômicas ao
longo do tempo, não há como negar a
importância das barreiras comerciais como
um fator determinante do baixo grau de
crescimento de nossas exportações para os
principais mercados. Subsídios, quotas e
tarifas extremamente elevadas mantiveram o
crescimento do comércio agrícola próximo
de sua tendência histórica, isto é, em cerca da
metade do nível de crescimento do comércio
global. Nossas exportações de manufaturados,
por sua vez, ainda estão prejudicadas por picos
tarifários, aumentos de tarifas e barreiras não tarifárias.
Como, então, poderia um país em
desenvolvimento colher integralmente os frutos
do comércio, para fins de desenvolvimento?
Ficarei com a resposta dada por John Stuart
Mill, há pouco mais de um século e meio: “As
vantagens do comércio não consistem, como
antes se pensava, nos produtos vendidos; mas,
dado que os produtos vendidos são o meio de
obter os que são comprados, uma nação seria
excluída das reais vantagens do comércio -
as importações - se incapaz de induzir outras
nações a receber seus produtos em troca.”
