Discurso do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Celso Amorim, na
abertura do debate geral da 60 a Sessão da
Assembléia Geral das Nações Unidas, em Nova
York, em 17 de setembro de 2005
Senhor Presidente; Senhor Secretário-Geral;
Excelências,
Congratulo calorosamente o Embaixador Ian
Eliasson, da Suécia, por sua assunção à Presidência
da 60a Assembléia Geral. Saúdo fraternalmente o
Secretário-Geral Kofi Annan, cuja sabedoria e
compromisso com o multilateralismo têm contribuído
imensamente para o avanço das Nações Unidas. O
Chanceler Jean Ping, do Gabão, merece um
reconhecimento especial pela forma competente e
dedicada como presidiu a 59a Sessão da Assembléia
Geral.
A história nos oferece uma rara oportunidade
de mudança. Não a desperdicemos. Paz,
desenvolvimento, democracia, respeito aos direitos
humanos são os objetivos que nos unem. Reforma
deve ser a nossa palavra de ordem.
O documento final da Cúpula certamente
ficou aquém de nossas ambições. Mas fornece as
diretrizes para levar a termo nossa tarefa.
A Assembléia Geral precisa ser fortalecida.
Mais do que nunca, precisamos de um foro de
representação universal onde as questões cruciais da
atualidade internacional possam ser
democraticamente debatidas. A Assembléia Geral
deve prover liderança e direção política à
Organização como um todo. Ao defendermos a
autoridade da Assembléia Geral, mediante mudanças
que a tornem mais ágil e produtiva, estamos
defendendo a essência mesma das Nações Unidas.
O Conselho Econômico e Social deve voltar
a ser um órgão vivo e influente. Deve servir para que
encontremos convergências para questões
relacionadas a comércio, finanças e desenvolvimento,
em um ambiente livre de preconceitos e dogmatismos.
O ECOSOC deve ser a instância deliberativa
privilegiada na busca da conciliação entre os
objetivos do crescimento econômico e da redução
das iniqüidades de uma globalização assimétrica. O
Presidente Lula sugeriu neste ano, na Cúpula do G-
8 em Gleneagles, que poderíamos começar a elevar
a estatura do ECOSOC, organizando um segmento
de alto nível com a participação, por exemplo, do
Ministro da Economia da presidência rotativa do G-
8. O ECOSOC deve também prestar sua contribuição na promoção da estabilidade e da paz,
em parceria com o Conselho de Segurança, como
estabelece o artigo 65 da Carta.
O estabelecimento de uma Comissão para a
Construção da Paz preencherá uma lacuna
institucional importante. Será o elo, hoje inexistente,
entre segurança e desenvolvimento.
As estruturas e mecanismos da Organização
na esfera dos direitos humanos devem ser reforçados
e aperfeiçoados. Apoiamos a criação de um Conselho
de Direitos Humanos que se baseie nos princípios
da universalidade, do diálogo e da não seletividade.
A elaboração de um relatório global sobre direitos
humanos, a cargo do Alto Comissariado, que cubra
todos os países e situações, contribuirá para aumentar
a credibilidade do sistema de proteção dos Direitos
Humanos das Nações Unidas.
O Secretário-Geral instou-nos a trabalhar de
forma mais coordenada com vistas à proteção das
vítimas de violações graves e sistemáticas dos direitos
humanos. A cooperação internacional na esfera dos
direitos humanos e da assistência humanitária deve
orientar-se pelo princípio da responsabilidade
coletiva. Temos sustentado – em nossa região e fora
dela – que o princípio da não-intervenção em
assuntos internos dos Estados deve ser acompanhado
pela idéia da “não-indiferença”.
Lidamos, hoje, com conceitos novos como
“segurança humana” e “responsabilidade de
proteger”. Concordamos que devem ter um lugar
adequado em nosso sistema. Mas é ilusório pensar
que podemos combater os desvios políticos que estão
na origem de violações graves de direitos humanos
por meios exclusivamente militares, ou mesmo por
sanções econômicas, em prejuízo da diplomacia e
da persuasão.
A segurança humana resulta, principalmente,
de sociedades justas e eqüitativas, que promovem e
protegem os direitos humanos, fortalecem a
democracia e respeitam o estado de direito, ao
mesmo tempo em que criam oportunidades de
desenvolvimento econômico com justiça social. As
90
Nações Unidas não foram criadas para disseminar a
filosofia de que a ordem deve ser imposta pela força.
Esse recurso extremo deve ser reservado a situações
em que todos os demais esforços tenham sido
esgotados e as soluções pacíficas sejam realmente
inviáveis. E o julgamento sobre a existência dessas
condições excepcionais há que ser sempre um
julgamento multilateral. A Carta contempla dois tipos
de situação para o uso da força: a necessidade de
manter ou restaurar a paz e a segurança
internacionais, e o direito de legítima defesa. Esses
dois conceitos não podem ser confundidos, sob pena
de embaralharmos as bases doutrinárias da
Organização.
Senhor Presidente,
A reforma do Conselho de Segurança
destaca-se como peça central do processo em que
estamos envolvidos. A necessidade de fazer com que
o Conselho se torne mais representativo e
democrático é reconhecida pela imensa maioria dos
Estados-membros.
No horizonte histórico em que vivemos,
nenhuma reforma do Conselho de Segurança será
significativa se não contemplar uma expansão dos
assentos permanentes e não-permanentes, com países
em desenvolvimento da África, da Ásia e da América
Latina em ambas as categorias. Não podemos aceitar
a perpetuação de desequilíbrios contrários ao espírito
do multilateralismo.
Um Conselho mais eficaz deve ser capaz,
acima de tudo, de assegurar o cumprimento de suas
decisões. Não parece razoável imaginar que o
Conselho poderá continuar ampliando sua agenda e
suas funções sem que se resolva seu déficit
democrático.
Há dois anos, o Presidente Lula declarou,
perante esta Assembléia, que toda nação
comprometida com a democracia, internamente, deve
lutar – em suas relações exteriores – por processos
decisórios transparentes, legítimos e representativos.
No mesmo espírito, o Secretário-Geral Kofi Annan apontou para as contradições a serem superadas, e
cito: “Somos nós que vamos ao redor do mundo
pregando a democracia. Acredito ter chegado a hora
de aplicarmos isso a nós mesmos e assim mostrarmos
que existe representação efetiva”.
Senhor Presidente,
Estamos ainda distantes dos objetivos da
Declaração do Milênio. A Sessão de Alto Nível
destacou a importância de compromissos renovados
com a Assistência ao Desenvolvimento e contribuiu
para promover uma aceitação mais ampla da
destinação de 0,7 porcento do produto nacional
bruto como ajuda ao desenvolvimento. Ao mesmo
tempo, devemos continuar a trabalhar com fontes
inovadoras e adicionais de financiamento. Noto com
satisfação que, desde o Encontro de Líderes Mundiais
para a Ação Contra a Fome e a Pobreza, convocado
pelo Presidente Lula há um ano, obtivemos
progressos significativos. Um número crescente de
Governos e de grupos não-governamentais se está
juntando ao esforço para pôr fim à fome e à pobreza.
Esta é a única guerra em que estamos empenhados.
A única em que todos poderemos, um dia, declarar
vitória.
No último ano, testemunhamos novamente
atos brutais de terrorismo. Civis, mulheres e crianças
inocentes são hoje vítimas de grupos adversários dos
valores que compartilhamos. Como país cuja
identidade não pode ser dissociada das noções de
tolerância e diversidade, o Brasil rejeita de maneira
veemente esses atos abomináveis, que atentam contra
a própria noção de humanidade. Continuaremos a
prestar nosso apoio a uma maior cooperação
internacional para o combate ao terrorismo e para a
eliminação de suas causas profundas. Esses esforços
devem respeitar o direito internacional e os direitos
humanos. A luta contra o terrorismo não pode ser
vista estritamente em termos de repressão por
instituições policiais. Não podem tampouco tais
ações resultar em mortes tão absurdas e
indiscriminadas como as provocadas pelo próprio
terrorismo. Apesar de não haver vínculo automático
entre pobreza e terrorismo, problemas
socioeconômicos severos – em particular, quando
combinados com a ausência de liberdades civis e
políticas – são fatores que podem expor as
comunidades a atitudes extremas de grupos
fanatizados. Expresso, desde já, a disposição
brasileira de trabalhar intensamente com vistas à
pronta conclusão de uma convenção abrangente
sobre terrorismo.
Reconhecemos os riscos da proliferação de
armas de destruição em massa. Não podemos,
entretanto, deixar de lembrar a importância de reduzir
e desmantelar os arsenais existentes de todas essas
armas. Lamentamos profundamente que a VII
Conferência de Revisão do Tratado de Não-
Proliferação Nuclear não tenha produzido resultados
tangíveis. Ao lado dos esforços para a não-
proliferação, devemos continuar a trabalhar
incansavelmente para o desarmamento nuclear.
Enfrentamos, além dos desafios a que já me
referi, duas crises com impacto global: a explosão
pandêmica do HIV/AIDS; e as trágicas ameaças
derivadas das mudanças climáticas. O Brasil
continuará mobilizado para promover a
implementação dos instrumentos multilaterais para
combater esses flagelos.
Senhor Presidente,
O Brasil está comprometido em reforçar a
aliança estratégica com o principal parceiro em nossa
região – a Argentina – e em construir uma América
do Sul próspera, integrada e politicamente estável, a
partir de nossa experiência no MERCOSUL, cujo
aperfeiçoamento, nos planos econômico e político,
continuaremos a buscar incessantemente. A
Comunidade Sul-Americana de Nações, fundada em
Cuzco, Peru, no ano passado, será um fator de
fortalecimento da integração de toda a América Latina
e do Caribe.
Nosso esforço de estabelecer alianças com
outros países e regiões estende-se além do horizonte regional.
A criação do IBAS – grupo que compreende
a Índia, o Brasil e a África do Sul – aliou três
democracias da África, Ásia e América Latina,
desejosas de estreitar os vínculos econômicos,
políticos e culturais entre si e suas regiões.
Empenhamo-nos, junto com outros países, a
formar o G-20, que colocou os países em
desenvolvimento no centro das negociações agrícolas
da Rodada de Doha. A ação do G-20 permitiu, pela
primeira vez, no quadro do GATT ou da OMC,
associar liberalização comercial com justiça social.
Fortalecer os laços com a África tem sido
uma antiga aspiração brasileira. Nenhum outro
governo no Brasil perseguiu esse objetivo com a
determinação do Presidente Lula. O comércio e a
cooperação entre o Brasil e a África cresceram de
forma significativa. O diálogo intensificou-se. Temos
contribuído para a consolidação da paz e da
democracia em países como Guiné-Bissau e São
Tomé e Príncipe. Ajudamos a combater a fome, a
desenvolver a agricultura e, com grande empenho, a
lutar contra o flagelo do HIV-AIDS em vários países
irmãos do continente africano.
Tivemos a honra de, pela primeira vez, ter o
Presidente da Nigéria e da União Africana nas
comemorações da nossa data nacional.
A mesma solidariedade inspira a participação
do Brasil nos esforços de paz das Nações Unidas
no Haiti. O envolvimento do Brasil, bem como de
outros países latino-americanos, no Haiti não tem
precedentes tanto em termos de presença de efetivos
militares quanto de articulação política. Animam-nos
três objetivos principais: 1) a criação de um ambiente
de segurança; 2) a promoção do diálogo entre as
forças políticas, com vistas a uma verdadeira transição
democrática; e 3) o efetivo apoio internacional para
92
a reconstrução social e econômica do Haiti. O Haiti
será, possivelmente, o primeiro caso-teste para a
Comissão de Construção da Paz.
No Brasil, há um renovado interesse pelo
mundo árabe, inspirado por fortes laços históricos e
culturais. Além de iniciativas de cunho bilateral, temos
procurado fortalecer laços com entidades regionais,
como a Liga dos Estados Árabes e o Conselho de
Cooperação do Golfo. Em maio de 2005, uma inédita
Cúpula de países da América do Sul e dos países
árabes foi realizada em Brasília. A Cúpula constitui
um evento pioneiro que reuniu duas grandes regiões
do mundo em desenvolvimento, em uma
demonstração concreta e efetiva de harmonia entre
civilizações.
Durante diversas viagens ao Oriente Médio,
tive a oportunidade de conversar com uma variedade
de interlocutores, incluindo as lideranças israelenses
e palestinas. Essas lideranças estão cientes da
disposição brasileira de apoiar o trabalho do
Quarteto, como parceiro para a paz. A prática efetiva
da tolerância e do respeito ao outro, e a convivência
harmoniosa das diversas comunidades constituem,
talvez, a nossa vantagem comparativa. Percebi que
esta convicção é compartilhada por importantes
personalidades e líderes políticos tanto em Israel
quanto na Palestina.
Senhor Presidente,
No limiar de um novo capítulo na vida das
Nações Unidas, o Brasil estará comprometido com
os ideais que levaram à criação da única Organização
de vocação universal, a única que poderá garantir
um futuro de paz e prosperidade, não para uns
poucos, mas para todos.
Muito obrigado.
