Reunião de Cúpula da organização “Global
Zero: a world without nuclear weapons”
Palestra do Ministro Celso Amorim na Reunião
de Cúpula da organização “Global Zero: a world
without nuclear weapons” - Paris, 2/02/2010
(Versão em português do original em inglês)
Obrigado, Embaixador Thomas Pickering
Sinto-me honrado em estar aqui nesta
conferência, falando para uma platéia de tão
alto nível.
Embora, como o Embaixador Pickering
lembrou, eu tenha me envolvido pessoalmente
com a questão do desarmamento nuclear em
diferentes períodos da minha carreira, não posso
me considerar um especialista na área, ou dizer
que sei tanto quanto vocês sobre o assunto.
Assim sendo, eu gostaria de falar sob a
perspectiva específica do Brasil, um país
que está passando por mudanças profundas,
que está ampliando a sua participação nos
assuntos mundiais e que está tentando criar
um mundo mais igualitário, seguro e justo, um
mundo onde não há justificativa para armas
nucleares. Senhoras e Senhores,
Na última sexta-feira, estive em Davos,
representando o Presidente Lula em
uma cerimônia de premiação do Fórum
Econômico Mundial.
O cenário era apropriado para refletir
sobre como o mundo está mudando. Que um ­
ex-metalúrgico, um ex-líder sindical de
um partido de esquerda, seja objeto de
reconhecimento em Davos é, em si, um símbolo
dos novos tempos.
Raramente vimos tantas verdades absolutas
serem destruídas por meros fatos em um
espaço tão curto de tempo.
Muitas das certezas de ontem, às vezes
anunciadas de forma arrogante, provaram
ser nada mais do que receitas para o fracasso
econômico, para o crescimento da desigualdade
e, no fim das contas, para uma desastrosa crise
financeira, cujos efeitos ainda sofremos.
A fé cega na capacidade do mercado de
apresentar soluções perfeitas para todos os
problemas nos levou a um beco sem saída.
Foi necessária uma crise que acarretou custos
enormes ao bem estar de milhões de habitantes
do planeta para que a maioria dos líderes se
desse conta de que as políticas e as práticas do
capitalismo desregulado não fornecem uma
boa base para a prosperidade e a justiça social.
Mas, como em quase tudo na vida, há
um lado positivo. Talvez o melhor resultado
da crise mundial tenha sido a mudança nos
conceitos e na mentalidade de como lidar com
os desafios globais. Está surgindo um consenso de que
legitimidade e eficácia nas relações
internacionais só podem ser encontradas em
decisões que sejam tomadas democraticamente,
com a participação de um grupo mais
abrangente e representativo de países.
A governança global está sendo revisitada
e reconstruída. Atualmente, é claro para
qualquer um que o mundo não pode ser
dirigido por um clube de auto-intitulados
tomadores de decisão.
Na área econômica, alguns avanços foram
alcançados com o novo papel do G-20 e
as mudanças subseqüentes nas instituições
financeiras internacionais.
No domínio político, porém, os déficits de
legitimidade e eficácia não foram corrigidos.
Não podemos mais ignorar que a pobreza
extrema e a exclusão social são ameaças
permanentes à ordem internacional.
Ao
falarmos
de
segurança,
o
desenvolvimento não pode ser relegado a
um segundo plano. Para continuar no centro
da ordem mundial, a ONU precisa passar por
uma reforma.
Embaixador Pickering, amigos,
É interessante observar que muitas das
críticas feitas ao gerenciamento da economia
mundial antes da crise podem ser aplicadas
também à área do desarmamento nuclear.
Em discussões sobre desarmamento nuclear,
costumava-se lidar com verdades absolutas.
A fé inabalável na dissuasão é um bom
exemplo desse tipo de pensamento dogmático.
Também seria justificável questionar se
a não-proliferação, sem ser paralelamente
acompanhada pelo desarmamento, é uma
proposta com credibilidade ou segura.
E devemos nos perguntar se as armas nucleares
são um meio apropriado de lidar com as ameaças
de segurança do século XXI: terrorismo, conflitos
interétnicos e crimes cibernéticos.
74
Foi necessária uma grande crise financeira
para surgirem mudanças concretas em
conceitos e práticas que estavam fadadas ao
fracasso na esfera econômica.
É sensato esperar por uma grande crise
de segurança - ou mesmo uma grande crise
nuclear - para dar os passos necessários para a
progressiva eliminação das armas nucleares?
É animador ver que, no meio de toda
essa reflexão sobre a governança global, o
desarmamento nuclear está mais uma vez no
topo da agenda internacional.
Em 1995-96, juntamente com alguns dos
ilustres presentes, fui membro da Comissão
de Camberra.
O período após a queda do Muro de
Berlim e o fim da Guerra Fria foi de otimismo
prudente com relação às possibilidades de
desarmamento nuclear.
O relatório da Comissão de Camberra
estabeleceu uma rota gradual e segura para a
eliminação de armas nucleares.
Alguns anos depois, na Conferência de
2000 do TNP, junto com os nossos parceiros
da Coalizão da Nova Agenda, o Brasil
desempenhou um papel crucial na elaboração
de um plano de ação realista e inovador,
negociado com os Estados detentores de
armamentos nucleares.
Esse programa, conhecido como “os 13
passos”, incluía, além de algumas medidas
práticas, um compromisso inequívoco dos
Estados nucleares. Alguns de nós, talvez
ingenuamente, tivemos a esperança de que a
realidade finalmente começaria a mudar.
Infelizmente, a maioria dessas promessas
ficaram no papel. De fato, a última década não
foi gentil com o desarmamento nuclear. Em
alguns aspectos, não conseguimos avançar.
Em outros, houve retrocesso.
Mas, como um otimista inveterado, permito-
me contagiar por uma moderada esperança. O compromisso dos Estados Unidos e da Rússia
com um mundo livre de armas nucleares e
o discurso do Presidente Obama em Praga
geraram expectativas positivas.
A promessa do Presidente Obama de que
os Estados Unidos estão comprometidos a
“buscar a paz e a segurança de um mundo
livre de armas nucleares” fez soar novamente
cordas que estavam mudas.
Mas para que a visão dos Presidentes
Obama e Medvedev de um mundo livre de
armas nucleares não continue sendo apenas
isso -- uma visão --, o ímpeto deve ser mantido.
Não faltam idéias acerca de como chegar a
zero armas nucleares: ONGs, a sociedade civil e
cientistas e intelectuais vêm contribuindo para este
debate. É particularmente encorajador ver vários
líderes proeminentes envolvidos neste esforço.
Para mencionar apenas algumas iniciativas
de alguns dos participantes que estão aqui:
- Gareth Evans, junto com Yoriko
Kawaguchi e outros membros da Comissão
Internacional
sobre
Não-Proliferação
e Desarmamento Nuclear, retomaram,
expandiram e atualizaram as questões
discutidas em Camberra há 14 anos.
- Os ex-Secretários George Schulz,
William Perry e Henry Kissinger, junto com
o ex-Senador Sam Nunn, conseguiram, desde
2007, reposicionar o debate nos Estados
Unidos, o ator mais crucial de todos.
- O Embaixador Ékeus e o SPRI redobraram
a sua mobilização pela causa do desarmamento
nuclear.
- O movimento Global Zero merece elogios
por colocar a total eliminação de armas
nucleares em primeiro plano e por oferecer um
esquema confiável para atingir esse objetivo.
Senhoras e Senhores,
Em três meses, teremos outra conferência
de revisão do TNP. Não podemos permitir
outro fracasso, tal como o de 2005.
Devemos partir das decisões alcançadas
em 2000 e ajustá-las à realidade presente.
Em larga medida, o sucesso de 2000 - o qual
foi apenas relativo, já que não se materializou
- deveu-se a intenso diálogo entre a Coalizão
da Nova Agenda e os Estados detentores de
armas nucleares.
Estou confiante de que tal acordo pode ser
alcançado novamente, com a participação de
outros países igualmente desiludidos com as
noções de disuassão nuclear ou de guarda-
chuva nuclear.
No longo prazo, o TNP só pode sustentar-
se caso seus três pilares - desarmamento, não-
proliferação e usos pacíficos da energia nuclear
- sejam manejados de maneira equilibrada.
É vital que não seja negado, a nenhum país,
o direito de desenvolver energia nuclear com
fins pacíficos, incluído o enriquecimento, desde
que de acordo com os requisitos da AIEA.
O equilíbrio entre o desarmamento e a não-
proliferação é particularmente importante.
Quarenta anos após a entrada em vigor do
Tratado, os Estados não-nucleares - com uma
notável exceção - mantiveram sua promessa
de não adquirir armas nucleares.
Os cinco Estados que detêm armas
nucleares, no entanto, ainda estão longe de
cumprir sua parte da barganha.
Desde o fim da Guerra Fria, as reduções
de armas têm ocorrido, mas não podem ser
vistas como parte de um caminho seguro
em direção ao cumprimento da promessa do
desarmamento.
Causa espécie que venham nos dizer que o
TNP está em crise em função de um alegado
ritmo alarmante de proliferação.
Se há crise no TNP, é principalmente em
função da falta de desarmamento, muito mais
do que da tendência à proliferação.
Causa particular preocupação o fato de que o
desenvolvimento qualitativo de arsenais nucleares não cessou. Novas armas nucleares e seus
sistemas de transporte estão sendo projetados.
Bilhões de dólares são gastos em programas
nucleares militares. A redução de estoques não
levará ao verdadeiro desarmamento enquanto
continuar a corrida armamentista qualitativa.
O desarmamento e a não-proliferação
reforçam-se um ao outro. Ignorar aquele
e enfatizar este - como se minhas armas
nucleares fossem aceitáveis, mas as suas ou as
deles, não - é uma lógica que o Brasil e muitos
outros países não podem aceitar.
O fracasso no cumprimento das obrigações
contidas no Artigo VI do TNP solapam o
regime de não-proliferação. Enquanto alguns
Estados possuírem armas nucleares, outros
Estados ficarão tentados a adquiri-las ou
desenvolvê-las.
O Plano de Ação Global Zero está
absolutamente correto em afirmar que
“enquanto as armas nucleares existirem,
continuarão a disseminar-se”.
A própria existência de armas nucleares
reduz a segurança dos Estados, de todos os
Estados. Um mundo no qual a existência
de armas nucleares continua a ser aceita é
intrinsecamente inseguro.
É inseguro porque políticas de comando e
de controle apenas - o simples gerenciamento
de um mundo nuclear - não são nada
tranquilizadoras.
É inseguro porque a tecnologia para
a construção de um arsenal nuclear é
perfeitamente alcançável para um grupo de
países não-detentores de armas nucleares.
É apenas a crença de que armas nucleares
serão eliminadas no futuro próximo que pode
nos oferecer garantias de que esses Estados
permanecerão afastados do caminho da
proliferação.
Caros amigos,
O desarmamento é um processo longo,
caro e complexo. Mas é uma decisão política
76
tanto quanto a decisão de não-proliferar.
É necessário que se defina um horizonte
temporal para o desarmamento nuclear. O
programa apresentado no Plano de Ação
Global Zero, composto de quatro fases, ao
longo de 20 anos, é uma contribuição realista
e bem-vinda a este debate.
Estou seguro de que ele pode ser
combinado com esquemas prévios, tal como
aquele delineado pela Comissão de Camberra
e outras propostas mais recentes.
A perspectiva de conclusão do processo de
negociação do START é sinal encorajador.
Juntos, os EUA e a Rússia possuem quase
90% de todas as armas nucleares existentes. O
Global Zero tem razão em esperar que essas
nações assumam a liderança e demonstrem
resultados concretos em suas negociações.
Os outros Estados que possuem armas
nucleares devem juntar-se ao processo o
quanto antes.
Precisamos ir além das reduções nucleares
unilaterais, por mais importantes que sejam.
O zero global não resultará de iniciativas
esporádicas e isoladas.
Um programa de ação sistemático e
abrangente, como o dos 13 passos, é crucial.
Claro que este número - 13, apesar de sua
mágica - não é sacrossanto. Pode ser 13, ou
20, segundo a proposta do relatório Evans-
Kawaguchi.
As questão não é tanto a adição de mais
passos, algumas vezes pela subdivisão de um
deles. O mais importante é a redução desse
número, agindo de maneira firme e decisiva
para implementar esses passos.
Uma mudança de cultura também é
necessária. As doutrinas de defesa que
legitimam e antevêem o uso de armas
nucleares devem ser alteradas.
Um dos maiores méritos da Comissão de
Camberra foi precisamente o de dissecar e
desconstruir, com precisão, os argumentos comumente usados em defesa das armas
nucleares.
Uma indicação da disposição de redefinir
essa visão tradicional na revisão da política
nuclear em andamento no governo americano
seria uma demonstração decisiva de liderança.
Embaixador Pickering, Colegas,
Claro que, assim como o Presidente Obama,
não somos ingênuos. Reconhecemos os muitos
desafios ao regime de não-proliferação nuclear.
O Brasil está preocupado com a
possibilidade de que armas nucleares sejam
desenvolvidas por outros Estados além
daqueles que já as possuem. Assim como
outros países, também receamos que tais
armas caiam em mãos de terroristas.
A Cúpula de Segurança Nuclear, a ser
realizada em Washington, em abril próximo,
será uma oportunidade-chave para tornar o
mundo um lugar mais seguro.
Mas a verdadeira segurança e a existência
de armas nucleares são conceitos que não
podem conviver juntos.
Atualmente, o mundo lida com as supostas
implicações militares do programa nuclear
iraniano.
O Embaixador Pickering escreveu,
recentemente, artigo acerca do que denominou
“miopia tática” na forma como as negociações
com o Irã estavam sendo conduzidas.
Estou completamente de acordo com seu
conteúdo.
Acredito, por isso, que a proposta da AIEA,
que prevê a troca de urânio enriquecido a
3,5% por combustível para o reator de Teerã,
é uma oportunidade que não deveria ser
desperdiçada.
Não porque irá resolver todas as questões,
mas porque tem o potencial de destravar um
diálogo extremamente necessário entre o Irã
e o Ocidente.
Na opinião do Brasil, as negociações em
torno do conceito básico da proposta da AIEA
ainda não estão esgotadas.
Senhoras e Senhores,
O Brasil tem autoridade moral para exigir o
progresso no campo do desarmamento nuclear
e da não-proliferação.
Nossa Constituição é uma das poucas no
mundo que estipula o uso da energia nuclear
apenas para fins pacíficos. Dez anos após
a aprovação dessa Carta, nosso Congresso
Nacional, ao votar a ratificação do TNP,
estabeleceu a obrigação de nosso Governo em
avançar no campo do desarmamento nuclear.
Nos anos 80 e 90, o Brasil e a Argentina
iniciaram
um
processo
inédito
de
estabelecimento de confiança que poderia
servir de inspiração para outros países.
Este processo levou à criação de uma agência
bilateral de contabilidade e controle - a ABACC
- e à conclusão de um acordo quadripartite
abrangente de salvaguardas com a AIEA.
Esse tipo de pensamento criativo e a ação
coordenada serão necessários em todos os
níveis - bilateral, regional e multilateral - para
alcançarmos um mundo sem armas nucleares.
Não podemos repetir velhas fórmulas que
preservam ou replicam a mentalidade da
Guerra Fria.
Assim como em outros temas-chaves da
agenda internacional - tais como a mudança
climática, a crise financeira, a segurança
alimentar e energética - as soluções advirão
apenas da ação concertada no âmbito do
quadro multilateral.
O papel da Conferência sobre o
Desarmamento, na qualidade de órgão
negociador multilateral essencial, deve ser
revitalizado. Seu Programa de Trabalho deve
ser implementado sem demora.
Embaixador Pickering, Senhoras e
Senhores,
Hoje, as armas nucleares não são necessárias
nem do ponto de vista da segurança, nem
como símbolo de status. Elas são a incorporação de uma era
passada, na qual o domínio da tecnologia
para a produção de armas nucleares era o
passe para o andar de cima do clube político;
uma era na qual apenas alguns corajosos se
opunham às grandes somas de dinheiro gastas
na acumulação de armas, e não no bem-estar
das pessoas ao redor do mundo.
Estima-se que o trágico terremoto que
ceifou tantas vidas no Haiti liberou a energia
de várias armas nucleares. O custo para
reconstruir o Haiti é provavelmente inferior
àquele para produzir e manter o número
equivalente de bombas verdadeiras.
Os argumentos usados para defender as
armas nucleares não são mais justificáveis, se
é que em algum momento o foram. A era do
equilíbrio do terror acabou.
A persistência das armas nucleares é um
obstáculo sério à verdadeira democratização
das relações internacionais. É, também, um
risco assustador.
Um novo pacto para a promoção da
paz, da segurança, da solidariedade e do
desenvolvimento é um tarefa urgente. As armas
nucleares não encontram abrigo nesse pacto.
Como de costume, a liderança política é
essencial. Todos aqui estamos em uma posição
para exercer certa influência.
Vamos fazê-lo.
Antes de agradecer-lhes, eu gostaria de
citar uma passagem, como fiz na Conferência
do TNP em 2000, de “A Consciência de Zeno”,
de Italo Svevo, publicado após a Primeira -
não a Segunda - Guerra Mundial:
“Quanto se exaurirem todos os gases
venenosos, um homem, de carne e osso como
todos os outros homens, no silêncio de seu
quarto, inventará um explosivo de tal poder
que todos os explosivos existentes parecerão
inofensivos brinquedos em comparação. E
outro homem, feito à sua imagem e à imagem
de todo o resto, mas um pouco mais fraco do
que eles, roubará esse explosivo e rastejará
até o centro da Terra com ele, e o ajustará
exatamente onde ele calcula que terá o efeito
máximo. Haverá uma tremenda explosão,
mas ninguém a escutará, e a Terra retornará a
seu estado nebuloso e vagará pelo céu, livre,
afinal, dos parasitas e das doenças.”
Vamos trabalhar para que essa profecia não
se concretize.
Muito obrigado.
