Primeira Sessão da XXXI Reunião do
Conselho do Mercado Comum
(CMC) do Mercosul
Palavras do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, por ocasião da Primeira
Sessão da XXXI Reunião do Conselho do Mercado
Comum (CMC) do Mercosul, Brasília, 15 de dezembro
de 2006
Ministros das Relações Exteriores, Ministros
da Indústria, outros representantes aqui presentes,
representantes do Fórum Econômico e Social,
querido amigo Chacho Alvarez, amigos da Secretaria
Técnica do Mercosul,
Eu queria muito rapidamente dar umas
palavras de boas vindas, antes de passarmos
diretamente à nossa agenda. Serei muito breve porque
já tivemos um evento público, creio que a maior parte
das coisas que eu queria dizer sobre o momento que
nós estamos vivendo relativamente à importância do
Parlamento do Mercosul, ao fortalecimento de sua
personalidade externa, ao avanço do Mercosul sob
o aspecto também social, com uma efetiva
participação da sociedade civil, todas essas coisas
foram na verdade ditas durante a breve cerimônia
em que assinamos o acordo com a Rússia, que abre
novas perspectivas também para o nosso
relacionamento internacional.
Obviamente temos outras tarefas pela frente,
algumas realizações importantes, além do aspecto
político que já ressaltei, do Parlamento, que talvez
seja de maior significado público, mas também é
importante mencionar que começamos a implementar
o FOCEM. O Brasil já depositou inclusive seus
recursos, estão disponíveis para os projetos, e creio
que isso significa do ponto-de-vista dos recursos para
projetos específicos, e claro, isso é o mais importante,
mas tem também significado simbólico muito grande.
Porque o FOCEM é essencialmente, é a
materialização do reconhecimento das assimetrias,
não é a única mas é certamente a materialização mais
importante.
Eu queria dizer também que para nós é um
prazer termos já a Venezuela atuando como membro
pleno do Mercosul, embora os processos de
ratificação não estejam totalmente prontos, no caso
do Brasil não está, mas é, de qualquer maneira, muito
importante termos a Venezuela conosco, tenho
certeza que a sua contribuição pela vontade política
de dar um impulso, de reforçar o Mercosul se fará
sentir de maneira muito marcante, muito positiva. Eu
queria dizer que é dessa maneira inclusive que nós
interpretamos as palavras do Presidente Chávez na
última reunião da Comunidade Sul-Americana, um
desejo de avançar, de fazer avançar o Mercosul,
sempre baseado no acervo de realizações que já
temos, sem conformismo mas buscando sempre mais,
sem nenhuma espécie de acomodação diante daquilo
que nós já conseguimos Eu queria também mencionar o compromisso
que temos sentido de todos os Presidentes, mas
falando em nome do Presidente Lula, o compromisso
pessoal do Presidente Lula na realização dos
objetivos do Mercosul e a consciência de que a
realização desses objetivos às vezes nos leva e leva
a alguns Presidentes a terem de se ocupar dos
mínimos detalhes. Quem estava ontem na abertura,
na instalação do Parlamento do Mercosul, terá ouvido
o Presidente Lula se referir à necessidade de terminar
com os obstáculos, como por exemplo, Astori, para
que hoje em vez de estarmos bebendo uma água
mineral aqui, que não sei qual é, nós pudéssemos
estar tomando uma água mineral Salus, do Uruguai,
que nós continuamos a lutar para remover as barreiras
do Mercosul. Esse caso da água mineral é assim como
deixarmos de fumar, na opinião do Bernard Shaw. É
tão fácil que já deixamos dez vezes. Então nós já
liberamos a água mineral Salus dez vezes, mas até
hoje ela não consegue entrar como deveria estar
entrando. Nós temos consciência disso, é apenas para
ilustrar como às vezes é necessário que o mais alto
nível político se ocupe das questões mais comezinhas.
218
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
Conhecemos os obstáculos que existem na
prática das nossas autoridades aduaneiras, que não
o fazem por nenhum desígnio malévolo, mas por falta
de recursos, mas nós sabemos também que temos
que investir mais e mais no Mercosul. Da nossa parte,
da parte do Brasil, sabemos que é necessário fazer
com que a cultura do Mercosul não seja uma cultura
limitada aos Chanceleres, que não seja uma cultura
limitada aos Presidentes, aos Ministros da Economia,
aos Ministros da Indústria, mas que seja uma cultura
que chegue também aos inspetores aduaneiros, aos
guardas de esquina. O que nós dizemos é que não
basta que os líderes políticos sejam integracionistas,
é preciso que o guarda da esquina seja integracionista.
E somente quando isso ocorrer é que nós teremos
uma verdadeira integração. Eu tenho, portanto, a
satisfação de declarar aberta a XXXI sessão do
Conselho do Mercado Comum, e com isso
passaremos à outra etapa dos nosso trabalhos, e eu
pediria apenas um momento para que as televisões
que estejam nas salas possam se retirar.
Muito obrigado
