ARTIGO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
PROFESSOR CELSO LAFER, PUBLICADO EM 14 DE AGOSTO DE 2002, NA
GAZETA MERCANTIL, INTITULADO “BRASIL E CHINA EM NOVOS TEMPOS”
Novidade significativa no debate em
torno das eleições presidenciais deste ano
é a importância que tem sido atribuída aos
grandes temas da agenda internacional. Tal
fato ilustra o que tenho chamado de processo
de internalização do mundo na vida do
País. Ele pode ser observado, por exemplo,
nas referências à necessidade de maior
aproximação com países como a China, que
complementariam ou ofereceriam alternativa
importante ao relacionamento do Brasil com
parceiros mais tradicionais como os Estados
Unidos, a União Européia e os países que
integram nosso entorno regional.
O governo Fernando Henrique Cardoso não
está alheio a essa necessidade. Ao contrário,
a China é um exemplo da atenção dedicada
aos grandes países, que George F. Kennan
chamou de monster countries, com os quais
vimos construindo relacionamento sólido e
pragmático.
Os números demonstram que a parceria
estratégica com a China constitui uma realidade
que se expressa em múltiplos contatos políticos,
nos intercâmbios comercial e cultural, na
cooperação nas áreas de ciência e tecnologia,
saúde, no combate ao tráfico de drogas e outros
ilícitos transnacionais.
Nos dois últimos anos, que coincidem com
o período em que estou à frente do Itamaraty,
realizaram-se 24 visitas de alto nível do lado
chinês e 21 do lado brasileiro. Menção especial
deve ser feita às visitas do presidente Jiang
Zemin, em abril de 2001, e do chanceler Tang
Jiaxuan, em setembro de 2000. A viagem
do ministro Sérgio Amaral à China, em abril
último, foi acompanhada por delegação
empresarial de mais de 100 membros, a maior
da área comercial brasileira já reunida em
viagem ao exterior.
Em 2001, o comércio Brasil-China
aumentou cerca de 50% em valor, repetindo
o desempenho de 2000. Com isso, o comércio
bilateral praticamente dobrou em dois anos, de
US$ 1,5 bilhão para cerca de US$ 3 bilhões.
As exportações brasileiras para a China em
2001 ultrapassaram US$ 1,9 bilhão, o que fez
daquele país o 6 maior mercado para o Brasil,
quase no mesmo nível do Japão. A exportação
de produtos agrícolas tem potencial para crescer
muito mais. O ministro Pratini de Moraes
assinou com seu contraparte chinês, no último
dia 9, um acordo de equivalência sanitária que
abre a possibilidade de exportarmos carne
bovina e de frango para a China já a partir
do próximo mês. Igualmente expressivo é o
potencial para ampliar o comércio de bens com
maior valor agregado.
A criação de joint ventures acena com novas
possibilidades de incremento das relações comerciais entre ambos os países. Cito, em
especial, a criação, em novembro de 2001, da
Baovale, empresa formada pela Companhia
Vale do Rio Doce e a siderúrgica Baogang, e
o estabelecimento de parceria entre a Embraer
e a empresa aeronáutica chinesa AVIC 2, no
início deste ano.
Na vertente científico-tecnológica, o
programa CBERS, para a construção conjunta
de satélites de sensoriamento remoto, é um
exemplo notável de cooperação em área de
alto conteúdo tecnológico. O satélite CBERS
2 deverá ser lançado em setembro próximo.
A cooperação está sendo estendida a outros
setores, como biotecnologia, informática e
novos materiais.
Intensificaram-se também as perspectivas
de cooperação na área da saúde. Estão em
preparação iniciativas conjuntas no combate
à AIDS, na produção e comercialização de
genéricos e remédios de medicina tradicional
e na pesquisa de novos medicamentos.
No princípio de 2002, ampliamos o diálogo
para o combate ao tráfico de drogas e ilícitos
transnacionais. Estão sendo ultimadas as
negociações para a assinatura de acordo de
cooperação judiciária em matéria penal.
A consolidação do intercâmbio cultural
entre Brasil e China resultará na realização no
Brasil, a partir do final de outubro próximo,
da “Mostra dos Guerreiros de Xian”,
juntamente com exposição de peças do Museu
306
Arqueológico de Shaanxi e do Museu da
Cidade Proibida de Pequim.
Brasil e China têm partilhado posições
convergentes em muitos dos grandes temas
da política internacional. Os acontecimentos
de 11 de setembro transformaram de forma
dramática as percepções acerca da paz e
segurança mundiais. Os dois países mostraram-
se solidários desde o primeiro momento na
luta contra o terrorismo internacional, sem,
no entanto, favorecer uma militarização
à outrance da agenda internacional em
detrimento de outras prioridades nos campos
social, econômico, ambiental e humano.
Brasil e China constituem importantes pólos
de influência no mundo em desenvolvimento e
merecem ser parte ativa nas considerações dos
grandes temas que afetam toda a humanidade,
pois a construção da nova ordem e da nova
arquitetura mundial neste início de século
requer a participação equilibrada de todos os
atores relevantes.
Estão previstas, no curto prazo, a
constituição de comissão de alto nível entre os
dois governos e o estabelecimento do Conselho
Empresarial Brasil-China. São mecanismos
que virão fortalecer ainda mais os canais
institucionais de concertação, contribuindo
para expandir ainda mais as relações bilaterais,
que já alcançaram uma dimensão excepcional
no governo do presidente Fernando Henrique
Cardoso.
