MERCSUR A LOS 25 AÑOS: UMA
HISTORIA DE ÉXITO PARA LA
REGIÓN
(TEXTO
PARA
PUBLICAÇÃO EM: "ABC COLOR",
PARAGUAI;
"CLARÍN",
ARGENTINA; "EL OBSERVADOR",
URUGUAI; "LA RAZÓN". BOLÍVIA E
"EL UNIVERSAL", VENEZUELA)
[ESPANHOL] 26/06/2016
Embaixador Mauro Vieira, Ministro das
Relações Exteriores do Brasil
Hace 25 años, en marzo de 1991,
Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay
firmaron el Tratado de Asunción, que dio
origen al Mercosur. Fue el comienzo de una
transformación histórica en nuestra región.
El Mercosur es hoy un patrimonio
compartido por toda Sudamérica. Entre
Estados Partes y Estados Asociados, el
bloque une a todos los países del
continente. El Mercosur ayudó a sentar las
bases para la realización del proyecto de un
continente unido por el diálogo, por la
valorización de la democracia y por una red
de acuerdos comerciales.
En su dimensión económica y comercial, el
Mercosur es fundamental para el desarrollo
industrial de la región. El perfil del
comercio intrazona es bastante diferente de
lo que tenemos con otros continentes, en
que predominan productos primarios. Más
del 80% de las importaciones brasileñas
originarias de los países del bloque se
componen de productos manufacturados.
Eso significa que el bloque crea puestos de
trabajo con mayor remuneración y alienta la
adición de valor a nuestros productos, lo
que genera ingresos, impuestos y un mayor
dinamismo en todos los sectores de nuestras
economías. Gracias a la red de acuerdos del
Mercosur, América del Sur camina a
convertirse en un área de libre comercio al
final de esta década.
158
El bloque no es un obstáculo para la
negociación de acuerdos con otros actores.
Hemos puesto énfasis en la relación
externa, con especial empeño en la
negociación con la Unión Europea.
Mercosur está listo para llevar a cabo el
canje de ofertas. La Unión Europea todavía
concluye sus deliberaciones internas.
A nivel de la ciudadanía, el Mercosur dio
lugar a un acercamiento sin precedentes
entre nuestras sociedades. El acervo de
normas en materia de residencia, trabajo,
seguridad social, integración educacional y
turismo facilita la vida cotidiana de nuestros
ciudadanos y establece las bases para el
desarrollo de una ciudadanía común en la
región. Eso no es algo trivial: en un mundo
donde los muros vuelven a ser erguidos,
somos un modelo de tolerancia, respeto a
los demás e integración.
En el campo político, el bloque ha
contribuido para disipar viejas rivalidades y
enterrar de una vez arcaicas hipótesis de
conflicto. Contamos con un Parlamento
común, el Parlasur, y con un acercamiento
sin precedentes entre nuestros Poderes
Judiciales.
El Mercosur también fue instrumental para
consolidar las instituciones democráticas en
nuestra región. Su base ha sido la
aproximación estratégica entre Brasil y
Argentina, tras la firma, en 1985, de la
Declaración de Iguazú, momento en que los
dos países recién salían de regímenes
autoritarios. La democracia, los derechos
humanos y la justicia social son
condiciones sin las cuales Mercosur no
podría existir.
La enumeración de estos avances no
significa que nuestra tarea esté terminada.
Los
desafíos
del
Mercosur
son
proporcionales a su ambición. Hay mucho
que hacer para superar los obstáculos que
todavía existen para la circulación de bienes  y personas y para la concertación más
profunda de políticas en los diversos
sectores.
Transcurrido un cuarto de siglo, el
Mercosur nos propició más democracia,
más comercio, mayor inclusión social y,
sobre todo, un mayor conocimiento
recíproco. La presidenta Dilma Rousseff ya
ha señalado que el bloque es un vector de
“desarrollo equilibrado entre los socios”.
Con él, podemos crecer juntos y generar
beneficios comunes, seguros de que unidos
vamos a tener más voz en el escenario
internacional.
Hoy estamos unidos no solo por los
compromisos jurídicos, pero sobre todo por
la convicción de que tenemos la
responsabilidad compartida de consolidar a
América del Sur como una zona de paz,
prosperidad y cooperación. Estos son los
valores que guían nuestros esfuerzos y
hacen que el Mercosur siga siendo la más
importante iniciativa de integración que ya
se ha llevado a cabo entre países en
desarrollo.
