O Brasil e o "renascimento africano" -
Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores (Folha de São Paulo,
25.05.03).
Como declarou o Presidente Lula, o
estreitamento das relações com a África
constitui para o Brasil uma obrigação política, moral e histórica. Com 76 milhões de
afrodescendentes, somos a segunda maior
nação negra do mundo, atrás da Nigéria, e o
Governo está empenhado em refletir essa circunstância em sua atuação externa.
Em princípios de maio, realizei um périplo
ao sul da Africa, pai a iniciar os preparativos
da visita que o Presidente tenciona fazer à região em agosto próximo. De regresso, posso
afirmar que a África acompanha com grande
interesse e expectativa o que se passa no Brasil. Mais do que isso, parece haver uma verdadeira sede de Brasil no outro lado do Atlântico! Findo o regime do "apartheid", superados os conflitos internos em Angola e
Moçambique, as sociedades africanas mobilizam-se para cicatrizar as feridas do passado
e lidar com as carências do presente. Trata-se
de um verdadeiro processo de renascimento,
que não pode deixar de nos sensibilizar,
Nos países onde estive - Moçambique,
Zimbábue, São Tomé e Príncipe, Angola, África do Sul, Namíbia e Gana deixei claro o
compromisso do Brasil com uma renovada
agenda política, econômica, social, comercial
e cultural com nossos amigos africanos. O Deputado Luiz Alberto (PT-BA) nos acompanhou na maior parte do trajeto, e um grupo
empresarial esteve na Africa do Sul enquanto
estive em Pretória. A par das conversas com
meus homólogos e outros interlocutores de
nível ministerial, fui recebido, em seis das sete
capitais visitadas, pelos respectivos Chefes de
Estado ou de Governo - gesto que denota a
importância atribuída ao diálogo diplomático
com o Brasil. No caso de Moçambique, tive
também a oportunidade de me encontrar com
um dos ícones da luta pela independência daquele país, Marcelino dos Santos. Pude, as¬
sim, reunir informações que nos permitirão
ampliai" a cooperação existente e projetar novas iniciativas.
As sociedades africanas mobilizam-se para
cicatrizar as feridas do passado e lidar com as
carências do presente
As perspectivas para o redimensionamento
de nossas relações políticas e econômico-comerciais são extremamente promissoras. A tí¬
tulo exemplificativo, salientaria algumas das
percepções e propostas que trouxe na bagagem. Identifiquei, em Maputo, um grande interesse moçambicano em contar com a participação do Brasil no projeto de exploração
do carvão de Moatize, cujo potencial
multiplicador de oportunidades não deve ser
subestimado. Moçambique deseja desenvolver conosco um programa piloto para o combate à Aids, tema que figurou, também, nos
intercâmbios com vários outros líderes.
Os países de língua portuguesa olham para
o Brasil como uma fonte de cooperação técnica e prestação de serviços no campo da educação e formação profissionalizante. Existe,
também, grande interesse pelos avanços da
agricultura brasileira e um desejo de intensificar os contatos voltados ao desenvolvimento
rural. São Tomé e Príncipe procura estabelecer parcerias com sócios estrangeiros na exploração de suas riquezas petrolíferas. Além disso, deseja o nosso apoio para a regulamentação do setor. Com a instalação de Embaixada do Brasil em São Tomé, estaremos pre¬
sentes em todos os integrantes da Comunidade de Países de Língua Portuguesa.
Após décadas de uma sangrenta guerra civil que devastou o país, Angola vive um novo
capítulo de paz e reconciliação nacional. Nas
conversas que lá mantive, foi recordado o significativo fato de ter sido o Brasil o primeiro
país a reconhecer o Governo angolano, bem
como o papel desempenhado pelo Embaixador Ovídio de Andrade Melo nos primeiros
momentos do relacionamento bilateral. Angola passa, hoje, por um processo de reconstrução de infraestrutura, em que a participação
de sócios estrangeiros é vista como essencial,
Há um número importante de empresários brasileiros em Angola. Suas reivindicações por representação bancária do Brasil em Luanda e
por conexão aérea assegurada por companhia
brasileira encontram eco junto a nossos colegas africanos e merecem nossa atenção.
O nível de desenvolvimento alcançado pela
Africa do Sul permite que exploremos oportunidades de cooperação em setores como o
automotivo, o aeronáutico e o metalúrgico, com
possibilidade de estabelecimento de "joint venlures". Isso sem prejuízo de um esforço redobrado em áreas como a do agronegócio, em
que existem comprovadas complementaridades.
O Ministro do Comércio, Alec Erwin, quer acelerar os entendimentos para a conclusão de acor¬
do entre o MERCOSUL e a União Aduaneira
da Africa Austral, Existe uma compatibilidade de
visões em relação ao quadro internacional, que
nos torna aliados naturais na defesa de interesses políticos, comerciais, ambientais, ele., como pude constatar em meus contatos com o presidente Mbeki e a Chanceler Zuma.
O Primeiro-Ministro Ben Gurirab antecipou-me, em Windhoek, que será inaugurada, em
breve, uma embaixada da Namíbia em Brasília.
A cooperação naval prestada pelo Brasil de¬
verá ingressar em nova fase, com o levanta¬
mento de recursos da plataforma continental
Namíbia. No Zimbabué, pude lazer uma avaliação própria da crise institucional do país. Em
Gana, onde estive poucas horas, fui recebido pelo Ministro do Turismo, de quem recebi manifestações de interesse por cooperação em
agricultura e esportes. Emocionou-me seu relato sobre a existência de uma Casa do Brasil
em Acra, capital onde sobrevivem remanescentes de uma comunidade de origem brasileira conhecida como os "Tá-Bom".
O Itamaraty, em coordenação com diferentes áreas do governo, conta com o setor privado e a sociedade civil para transformai- os laços de amizade que nos unem aos povos da
Africa em progresso econômico e social, em
benefício mútuo. Os caminhos para a Africa se
reabrem e apontam um reencontro solidário de
brasileiros e africanos, em sintonia com a motivação e as aspirações de amplos setores de
nossa sociedade.
