DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, JOSÉ SERRA POR
OCASIÃO DO LANÇAMENTO DA CAMPANHA "BE BRASIL" – RIO DE JANEIRO,
22 DE AGOSTO DE 2016


Senhoras e senhores,
É com grande satisfação que participo do
lançamento da campanha “Be Brasil”. Este é
um importante resultado do trabalho que
estamos realizando para dar renovado vigor
às atividades de promoção da imagem do
Brasil e dos produtos brasileiros no exterior.
Trata-se também de um primeiro fruto da
integração da Apex-Brasil ao Itamaraty.
Essa integração era indispensável, pois o
trabalho de promoção de nossas exportações
deve estar em perfeita sintonia com a
estratégia mais ampla de nossa política
externa e de nossa diplomacia econômica.
Hoje, num mundo em que a competição é
árdua, permanente, não se faz nada com
qualidade e êxito sem uma visão estratégica
do sistema internacional e das forças
econômicas em jogo.
Com o apoio do Presidente Temer, uma das
prioridades que estabeleci para uma nova
agenda de relações exteriores do Brasil é a
ênfase na abertura duradoura de novos
mercados, na atração de investimentos e no
aumento de nossas vendas para o exterior.
Dessa forma a política externa pode ajudar
de maneira mais concreta na retomada do
crescimento econômico de nosso país.
Como tenho dito, nossos esforços nesse
campo são guiados pelo pragmatismo e pela
busca de resultados palpáveis. Queremos
buscar as oportunidades onde quer que elas
estejam, em países desenvolvidos, em nossa
própria região ou nos continentes mais
dinâmicos da economia mundial, como a
Ásia e a África.
Afinal, é mais do que tempo de trabalharmos
para aumentar a participação do Brasil no
comércio mundial. Embora sejamos a sétima
economia do mundo com o PIB aferido por
paridade do poder de compra, somos hoje
apenas o 25o exportador mundial.
28
Tenho a certeza de que a nova estrutura
institucional do Itamaraty, com a já
mencionada incorporação da Apex-Brasil e
da própria Secretaria-Executiva da Camex,
de forma cooperativa e entrosada com o
MDIC, fortalecerá nossa capacidade de
sermos proativos ante os desafios que a
economia internacional nos impõe.
Sob a liderança do Embaixador Roberto
Jaguaribe, a Apex-Brasil nos ajudará
principalmente em duas vertentes: a) no
fornecimento de informações que ajudarão o
Itamaraty a negociar acordos comerciais
vantajosos para os interesses brasileiros; e b)
no apoio direto para que as empresas
brasileiras possam melhor aproveitar as
oportunidades existentes nos mais diversos
mercados externos.
Como resultado da incorporação ao
Itamaraty, a Apex-Brasil ganha capilaridade,
já que passa a dispor do apoio da ampla rede
de setores de promoção comercial que temos
em nossas embaixadas e consulados-gerais.
O êxito dessas iniciativas depende, porém,
de criatividade e capacidade de iniciativa.
Temos um claro exemplo disso na campanha
“Be Brasil”. Como vimos, seu foco principal
é utilizar ferramentas de relações públicas
para divulgar a qualidade e a inovação de
nossos produtos, não apenas em segmentos
mais conhecidos, como o agronegócio, mas
também naqueles que começam a ganhar
projeção, como moda, audiovisual, móvel e
design, para mencionar apenas alguns
poucos exemplos.
Com a campanha “Be Brasil” estamos
fugindo da tendência à inércia burocrática e
a “fazer mais do mesmo”. Não é aceitável
que levemos adiante uma promoção
comercial em moldes antiquados, sem
leveza e agilidade, e, sobretudo, sem
explorar o grande potencial que temos em
diversas áreas. É por isso que a campanha chama a atenção
para três conceitos que até hoje,
infelizmente, nem todos associam à nossa
economia. São eles: sustentabilidade,
criatividade e inovação.
A economia brasileira é muitas vezes
identificada com ineficiência, problemas de
gestão e baixa competitividade. Isso ocorre
menos por culpa de nossos empresários do
que pelas dificuldades que enfrentam,
especialmente o chamado “custo Brasil”. A
redução do “custo Brasil” que recai sobre o
comércio exterior é uma das prioridades de
minha gestão à frente do Itamaraty.
Nosso setor empresarial é, em sua grande
maioria, dinâmico e criativo. Tem a marca
da persistência e da inovação, a despeito de
todos os problemas que enfrenta. Não é por
acaso que somos um dos maiores produtores
e exportadores agrícolas do mundo, com
uma agricultura tropical de enorme êxito
tecnológico, comercial e ambiental. Ou que
sejamos o maior produtor mundial de jatos
regionais e de celulose a partir do eucalipto,
ou o segundo maior produtor de etanol.
Somos também uma das economias mais
sustentáveis do planeta, com um dos
percentuais de fontes renováveis na matriz
energética mais altos do mundo, muitas
vezes superior ao dos países desenvolvidos.
O Brasil é o produtor mundial agrícola que
mais preserva sua cobertura vegetal nativa,
com mais de 60%, segundo a FAO. Nada
disso ocorreu por acaso, tendo exigido de
nós estudo, pesquisa e investimentos em
tecnologia e inovação.
A “Be Brasil” vai ajudar a mostrar que os
alimentos e os móveis que produzimos são
fruto de uma economia sustentável. Ou que
nossa indústria domina tecnologia de ponta
em diversas áreas, da produção de
“software” à exploração de petróleo em
águas profundas.
Vai colocar em evidência também a já
conhecida criatividade de nosso povo,
refletida em nossa produção audiovisual, em
nossa arquitetura, em nossas artes plásticas.
Nossos artistas são capazes de obter por
força própria grande renome internacional.
A “Be Brasil” vai tão-somente ajudar a
potencializar esse processo, mostrando ao
mundo as criações e manifestações que, por
simples falta de apoio, ainda são
desconhecidas no mundo.
Os mais de duzentos postos do Itamaraty no
exterior serão usados agora como canais
para a propagação do conceito do “Be
Brasil”, em uma estratégia coordenada de
divulgação que irá reforçar a imagem
positiva dos negócios brasileiros e a
qualidade de nossas empresas.
É dessa forma que venderemos mais para o
exterior e também atrairemos mais
investimentos, o que contribuirá, repito, para
a recuperação de nossa economia e para a
geração de mais e melhores empregos em
nosso país.
Assim, ajudaremos a fortalecer setores
fundamentais para o nosso futuro,
estimulando a pesquisa, a inovação e a
economia criativa de nosso país.
O que desejamos é explorar o enorme
potencial de nossos empreendedores, que
mesmo nas circunstâncias mais difíceis
continuam
apostando
no
Brasil,
demonstrando todos os dias sua capacidade
de iniciativa.
É meu compromisso que o Itamaraty e a
Apex-Brasil estejam sempre abertos a ajudar
nossos empresários e a promover os seus
produtos no mundo. Afinal, é essa força
inovadora, baseada na sustentabilidade, na
criatividade e na inovação, que faz nosso
país crescer e que nos estimula a superar os
obstáculos que encontramos. Contem com
nosso apoio.
Muito obrigado.
