ARTIGO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
PROFESSOR CELSO LAFER, PUBLICADO EM 26 DE AGOSTO DE 2002, NO
JORNAL O GLOBO, INTITULADO “UM DIÁLOGO DE GERAÇÕES”
Excelentíssima Senhora Embaixadora dos
Estados Unidos da América, Donna Hrinak,
Senhoras e Senhores presentes,
O instrumento que acabamos de assinar
representa mais uma medida concreta da
cooperação entre o Brasil e os Estados
Unidos da América em matéria de combate ao
problema das drogas. Essa cooperação remonta
ao início da década de 70. Hoje ela se norteia
por dois princípios consagrados tanto na
Estratégia Hemisférica Antidrogas da CICAD
como na Sessão Especial da Assembléia-
Geral da ONU sobre a matéria, de 1998, ou
seja: a responsabilidade compartilhada e a
abordagem integral do problema das drogas.
À luz do primeiro princípio, países
produtores, consumidores e de trânsito devem
unir esforços para erradicar o flagelo das
drogas. O Brasil não é produtor de drogas;
entretanto, seu imenso território tem sido
utilizado pelos narcotraficantes como rota
alternativa de trânsito para abastecer os
mercados consumidores da Europa e América
do Norte. Sabemos que não existe trânsito de
drogas inocente ou inofensivo: a passagem
das drogas pelo território nacional cria um
mercado consumidor em rápida expansão.
De maneira engenhosa, embora perversa, os
traficantes buscam disseminar o consumo de
drogas entre grupos mais vulneráveis de nossa
sociedade, principalmente nossa juventude.
O segundo princípio que mencionei requer
seja dada ênfase equilibrada aos aspectos da
redução da oferta, da redução da demanda
e ao tratamento e reinserção social dos
dependentes químicos. A este respeito, vemos
com satisfação a coincidência de pontos de
vista e de ações práticas de nossos Governos.
Nossa Política Nacional Antidrogas e o
plano de redução de consumo do Governo
dos Estados Unidos estão consoantes com o
princípio da abordagem equilibrada.
No campo da repressão, o Departamento
de Polícia Federal, em articulação com a
Secretaria Nacional de Segurança Pública,
vem travando uma luta incansável e sem
tréguas, em várias frentes. Agora mesmo, está
em curso uma operação de controle do tráfego
de aeronaves na região norte – especificamente
na área circunvizinha a Itaituba, Estado do
Pará -, com o objetivo último de cortar o
suprimento de drogas para os grandes centros
urbanos do País. A entrada em operação do
Sistema de Vigilância da Amazônia constitui
novo instrumento poderoso no combate ao
narcotráfico.
Integrado a essa força-tarefa permanente
do Governo brasileiro, o Conselho de Controle de Atividades Financeiras busca reprimir a
lavagem de dinheiro, delito quase sempre
conexo ao narcotráfico, e que representa o
oxigênio do crime organizado transnacional.
De igual relevância são as atividades
desenvolvidas pela Secretaria Nacional
Antidrogas na área da redução da demanda.
Ciente de que a luta antidrogas é responsabilidade
de todos os setores da sociedade brasileira,
a Secretaria fundamenta sua estratégia
na perspectiva da “municipalização” das
ações de prevenção: é no município que
as pessoas vivem, estudam e trabalham. A
perspectiva da “municipalização” ganha uma
dimensão internacional com a implantação
de quatro projetos-piloto de cooperação entre
municípios fronteiriços do Brasil e Argentina,
Bolívia, Paraguai e Uruguai.
A atuação conjunta do Governo e da
sociedade brasileira e a estreita cooperação
bilateral entre nossos países constituem a
estratégia mais eficiente e eficaz no combate
ao problema das drogas. O Memorando de
Entendimento que celebramos hoje reforçará
nossa capacidade de enfrentar o crime
organizado, que tem no narcotráfico sua
espinha dorsal.
Muito obrigado.
