Cerimônia de Condecoração      

Discurso do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por ocasião da
Cerimônia de Condecoração de sua Santidade Karekin I,
Patriarca Supremo da Igreja Apostólica Armênia, com a
Grã-Cruz da Ordem do Cruzeiro do Sul, Brasília, 2 de agosto
de 1996

É um privilégio ser o intérprete do respeito e
do apreço do Governo e de todos os brasileiros por
Vossa Santidade e pela Igreja Apostólica Armênia.
O Brasil que saúda o Patriarca Supremo de
todos os armênios é um país orgulhoso da sua
diversidade étnica e da contribuição que muitos povos
e culturas trouxeram ao seu desenvolvimento material
e espiritual. Por isso, é para nós uma grande satisfação
recebê-lo em Brasília, para, através da mais alta
distinção honorífica do Brasil, fazer-lhe uma
homenagem de todo o povo brasileiro.
A presença de Vossa Santidade em terras
brasileiras tem importante significado não só para a
comunidade brasileira de origem armênia, mas
também para todo o povo do maior país católico do
mundo.
Alma da primeira Nação a ser cristianizada
pelos Santos Apóstolos Bartolomeu e Tadeu, a Igreja
Apostólica Armênia traduz o sentimento cristão do
povo armênio, que se refletiu em outras partes do
mundo antigo e contribuiu para a consolidação da fé
cristã no Ocidente.
Após muitos séculos como um farol da fé
cristã na Ásia Menor, a Igreja Apostólica Armênia
continua sendo um dos bastiões do cristianismo.
Manteve sua crença e sua unidade nas condições
mais adversas através dos séculos e por isso merece
o respeito e a admiração de todos os cristãos do
mundo.
A trajetória do povo armênio é indissociável
da Igreja Apostólica Armênia. De sua espiritualidade
a Nação armênia retirou a força para sobreviver
mesmo quando compelida, em diversos momentos
da História, a abandonar a terra de seus
antepassados e a buscar refúgio em outras paragens.
No processo de fixação dos armênios da
Diáspora no Brasil e em outros países, a Igreja
Apostólica Armênia teve um papel central. Como
imigrantes distanciados da pátria, os armênios
encontravam na Igreja um traço de identidade, um
sustentáculo moral para a manutenção de sua cultura,
sua língua e sua fé. Uma razão, enfim, para lutar e
prosseguir.
Desde o fim do século passado, o Brasil
acolheu imigrantes armênios, que hoje formam uma
comunidade laboriosa, que em muito tem contribuído
para o desenvolvimento material e espiritual do nosso
país, onde se integrou em harmonia e com plena e
perfeita participação em todos os setores da vida
nacional, na esfera privada e no Governo, inclusive
na diplomacia.
O espirito empreendedor, corajoso e tenaz
dos armênios aqui radicados, faz com que a
comunidade de origem armênia tenha participação ativa na construção de um Brasil democrático e
próspero, que seja respeitada e admirada.
Mas a comunidade de origem armênia é
também solidamente apegada aos valores da milenar
civilização armênia. Por esse apego, por essa força
interior que vem da identidade cultural e da fé, a
comunidade armênia tem dado uma contribuição
relevante para a vida brasileira, que ela ajuda a
enriquecer e a projetar-se como cultura aberta e
universal, de convivência e pluralismo.
Santidade,
Em dezembro de 1991, o Governo brasileiro,
reconheceu, com grande satisfação, a independência
da República da Armênia e com ela estabeleceu
relações diplomáticas poucos meses depois.
Desde então, tivemos o prazer de contar
com a participação do Presidente Levon Ter
Petrossian na Conferência das Nações Unidas sobre
Meio Ambiente e Desenvolvimento, no Rio de
Janeiro, em 1992, e de receber a visita particular do
Vice-Presidente Gaguik Arutiunian, em 1993, marcos
importantes no relacionamento entre o Brasil e a
Armênia.
Nesse processo de aproximação entre o
Brasil e a Armênia, a Igreja Apostólica Armênia tem
tido uma importante participação, até mesmo porque
ela constitui um elo de ligação espiritual entre os dois
países e entre a comunidade armênia no Brasil e o
povo armênio.
O próprio Ministro Antônio Kandir, que
representa a comunidade no mais alto escalão do
Governo, esteve na Armênia, na qualidade de enviado
especial do Governo brasileiro para a entrega da Grã-
Cruz da Ordem do Cruzeiro do Sul a Sua Santidade
Vazken I, predecessor de Vossa Santidade como
Catholicós de Todos os Armênios.
Vossa Santidade será o portador da
mensagem de amizade e admiração do povo brasileiro
pelo povo armênio e da firme vontade política do
Governo brasileiro de estreitar, cada vez mais, seus
laços de amizade e cooperação com a Armênia.
Guardaremos da visita de Vossa Santidade
ao Brasil uma lembrança afetuosa e respeitosa —
um marco simbólico da amizade brasileiro-armênia.
Em reconhecimento de todos os brasileiros à
missão de Vossa Santidade em prol do
aprofundamento da amizade entre o Brasil e a
Armênia, como demonstração de profundo respeito
pela fé apostólica armênia e como uma homenagem
ao povo armênio e à comunidade armênia no Brasil,
o Senhor Presidente da República houve por bem
outorgar-lhe a Grã-Cruz da Ordem do Cruzeiro do
Sul.
É uma honra para mim impor-lhe neste
momento essas insígnias. Aceite-as como uma
homenagem sincera e como um tributo de admiração
e respeito dos brasileiros pelo seu povo e pela sua
Igreja.
Muito obrigado.
