ENTREVISTA COLETIVA CONCEDIDA PELO SENHOR MINISTRO DE ESTADO
DAS RELAÇÕES EXTERIORES, EMBAIXADOR CELSO LAFER, SOBRE A
ATUAÇÃO DO GOVERNO BRASILEIRO NA ORGANIZAÇÃO DOS ESTADOS
AMERICANOS (OEA). PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, 14/09/2001
Ministro Celso Lafer: Boa tarde. Como todos
sabem, o governo brasileiro expressou nos
termos mais fortes possíveis a sua condenação
e repúdio aos hediondos ataques terroristas
perpetrados contra os Estados Unidos em
11 de setembro. O governo brasileiro está
convencido de que a luta contra o terrorismo,
seus responsáveis e aqueles que os abrigam
e patrocinam requer uma ação efetiva no
âmbito multilateral. Como vocês também
sabem, o Conselho de Segurança das Nações
Unidas já adotou resolução que caracteriza os
ataques como uma ameaça à paz e à segurança
internacionais. E o mesmo fez a Assembléia
Geral da ONU, como eu relatei ontem no
briefng que dei. A OTAN também adotou uma
decisão inédita nesta matéria em seus mais de
50 anos de existência. O governo brasileiro
entende que cabe considerar a adoção de
medidas apropriadas no âmbito do nosso
hemisfério. Acionar o Tratado Interamericano
de Assistência Recíproca, o Tratado do Rio
de Janeiro, o TIAR, nos parece o caminho
mais adequado. O TIAR, como sabem, é
parte do sistema mais amplo da organização
dos Estados Americanos. No nosso entender,
seriam relevantes os textos dos Artigos 3 e
6 do Pacto do Rio de Janeiro. O Artigo 3 do
TIAR indica que um ataque armado por parte
de qualquer Estado a um Estado americano
será considerado um ataque contra todos os
Estados americanos. Este Artigo 3º do TIAR
está em consonância com o Artigo 3 letra h da
Carta da Organização dos Estados Americanos
é na verdade um dos seus princípios. E o Artigo
6 do TIAR prevê as medidas a serem adotadas
no caso de uma agressão que não seja um
ataque armado e que atinja a inviolabilidade
ou a integridade do território ou a soberania
ou independência política de qualquer Estado
americano. Trata-se do único instrumento
jurídico vinculante em matéria de segurança
coletiva do hemisfério. A nossa idéia é a de dar
uma moldura jurídica no quadro das Américas
à reação dos países da região em face do
ataque armado contra os Estados Unidos,
estes ataques terroristas para que o hemisfério
possa responder conjuntamente a um ataque
contra um dos seus membros. Como sempre
a diplomacia brasileira se molda por uma
ação baseada no direito e na diplomacia e
entendemos que esta moldura jurídica é uma
moldura muito apropriada para moldar neste
momento com esta situação. O governo dos
Estados Unidos reagiu positivamente a esta
idéia nossa e agradeceu a iniciativa brasileira.
Em reunião realizada esta manhã apresentei
a iniciativa aos Embaixadores dos países
membros do TIAR, acreditados em Brasília
e também conversei por telefone com vários Chanceleres da região sobre esta nossa
visão do caminho jurídico a ser seguido.
Proximamente, em princípio na 4ª feira, 19
de setembro, deverá reunir-se o Conselho
Permanente da Organização dos Estados
Americanos no nível dos Embaixadores
junto àquela organização para decidir sobre a
convocação do órgão de consulta previsto no
TIAR. Este órgão de consulta é um órgão que
reúne os Ministros das Relações Exteriores.
Há, como sabem e como mencionei, um
integração grande do TIAR dentro do âmbito
do sistema interamericano. E a vinculação
jurídica entre o Tratado Interamericano de
Assistência Recíproca, o Pacto do Rio, e a Carta
da OEA se dá através dos correspondentes
Artigos do TIAR, Artigos 12, 13, 14 e 15, que
estão vinculados aos Artigos correspondentes
quanto à convocação, previstos na Carta da
OEA, entre eles o Artigo 65.
Era esta a informação e a iniciativa diplomática
que eu queria transmitir às senhoras e aos
senhores, hoje, e estou pronto a responder
neste momento a 2 ou 3 perguntas que queiram
me fazer.
Pergunta: Ministro, existe semelhança
entre o TIAR e o Tratado da OTAN, ou seja,
aquela Resolução que consiste em “ataque aos
Estados Unidos significa ataque aos países
membros da OTAN”?
Ministro Celso Lafer: É isso que diz o TIAR
no Artigo 3º, que mencionei, é isso que também
diz a Carta da OEA, nos seus princípios, no
Artigo 3, h, que eu também mencionei.
Pergunta: Ministro, não ficou muito claro
para mim, não sei se é desinformação minha,
mas a partir dessa decisão tomada pelo senhor
e pelos outros membros do TIAR, significa
dizer o que aos Estados Unidos? Significa
dizer que a partir de agora a decisão que ele
tomar agora, militar ou não, vai ser apoiada
pelo TIAR? E se o Brasil também colaboraria
com tropas...
Ministro Celso Lafer: Ninguém está falando
em tropas e ninguém está falando em uma
Resolução que não foi tomada ainda. Nós
estamos tomando uma iniciativa de natureza
diplomática. Nós estamos sugerindo a
convocação do Conselho do TIAR, no âmbito
mais amplo da Carta da Organização dos
Estados Americanos para examinar o assunto.
No nosso entender os Artigos correspondentes
são os que eu mencionei, o Artigo 3 e o 6. As
medidas são medidas a serem examinadas e
estudadas. No meu entender, elas em princípio
são semelhantes àquelas tomadas no âmbito
do Conselho de Segurança das Nações Unidas
e no âmbito da Assembléia Geral da ONU.
Elas significam também colocar em princípio
as iniciativas norte americanas no âmbito
hemisférico que é o âmbito dentro do qual
opera o TIAR, tendo esta moldura jurídica.
Como sabem, a OTAN tem uma esfera de
delimitação geográfica, como o seu próprio
nome diz, refere-se ao Atlântico Norte.
Também no TIAR refere-se como área de sua
preocupação e jurisdição a do hemisfério.
Pergunta: Ministro, o governo americano
falou claramente, mais de uma vez em
resposta militar aos ataques. Ou seja, vai haver
uma ação militar. Alguns jornais chegaram a
publicar isso. Eu queria saber claramente se
nesse caso o governo brasileiro vai mandar
tropas para atuar ao lado dos americanos? Ou
mesmo apoiar um ataque militar. Vi mandar
tropas ou não vai? Esta é uma questão inicial
que é crucial para nós. Ministro Celso Lafer: Eu gostaria de dizer
primeiramente o seguinte: não existe até
agora uma informação sobre a identificação
de organizações ou de eventual apoio por
parte de um Estado a uma organização que
tenha responsabilidade em relação a este
atentado. Portanto, eu não posso antecipar
uma avaliação sobre medidas de represálias
que se valeriam do uso da força, sem saber
exatamente quais serão essas medidas e
em relação a quem elas se dirigirão. É
evidente que uma decisão brasileira de apoio
diplomático vai levar em conta a informação
que viermos a receber. Nós não temos essa
informação, portanto não me cabe a priori
fazer qualquer tipo de avaliação. Quanto a
tropas, não se cogita disto nem é isto que está
no âmbito do horizonte decisório do governo
brasileiro do Sr. Presidente da República e
do Executivo, porque evidentemente o envio
de tropa significa uma decisão de altíssima
envergadura que requereria um amplo
processo de consulta. Mas nós não estamos
trabalhando – friso, repito, reitero – com este
cenário.
Pergunta: Qual é o cenário, então?
Ministro Celso Lafer: A ação brasileira,
como eu tenho dito, é uma ação de natureza
diplomática. Significa respaldo, apoio,
condenação destes atentados, reconhecimento
de que estes atentados são de fato um
problema de segurança e merecem repúdio e
merecem um tratamento apropriado. É difícil
eu antecipar qualquer outra medida sem ter
em conta elementos de que não dispomos.
Pergunta: Vai haver uma reunião na semana
que vem. Que tipo de medidas poderiam ser
tomadas?
Ministro Celso Lafer: Ontem eu li os termos
da decisão tomada pelo Conselho de Segurança
da ONU, assim como a decisão tomada no
âmbito da Assembléia Geral. Ela, repito, que
eu tive a oportunidade de dizer ontem para
mostrar como é que se formula isto em termos
diplomáticos sem ter uma definição do objeto,
porque a definição do objeto depende da
identificação e a identificação não está feita.
Portanto, eu não posso ir além desta moldura
mais geral. A decisão da Assembléia Geral
diz o seguinte, além de exprimir condolências
e solidariedade: “chama para a cooperação
internacional para a Justiça os perpetradores,
organizadores e patrocinadores do atentado
de 11 de setembro de 2001 e solicita a
cooperação internacional para prevenir e
eliminar atos de terrorismo. E sublinha que
aqueles responsáveis por ajudar, apoiar,
proteger os perpetradores, organizadores e
patrocinadores destes atos serão tidos como
responsáveis...”. Esta é a linguagem da
Resolução da Assembléia Geral da ONU,
que reúne todos os membros da ONU, como
todos vocês sabem. A decisão do Conselho de
Segurança diz... é mais forte, porque inclusive
cabe ao Conselho de Segurança, o sistema das
Nações Unidas, preservar a paz e a segurança
internacionais. E diz que “a comunidade
internacional deverá redobrar os seus esforços
para prevenir e suprimir atos terroristas,
inclusive pela cooperação crescente e a plena
execução das convenções anti-terroristas
internacionais e as resoluções do Conselho de
Segurança nesta matéria” e diz mais adiante
“que exprime a sua disponibilidade para tomar
todos os passos necessários para responder aos
ataques terroristas de 11 de setembro de 2001
e combater todas as formas de terrorismos, de
acordo com as responsabilidades previstas na
Carta das Nações Unidas”. Portanto, por mais que seja natural a preocupação em querer algo
de mais concreto do que eu estou dizendo,
eu estou na linha daquilo que eu posso neste
momento dizer em função das informações
que dispomos no plano internacional.
Pergunta: Com relação a esta questão, em
que situação o Brasil enviaria tropas para uma
eventual ação militar? Se houver um pedido
da ONU e o Congresso aprovasse?
Ministro Celso Lafer: Nós temos tido
presença de tropas apenas em forças de
paz. Essa tem sido a nossa tradição na área
da prevenção de conflitos e da solução em
situações de tensão internacional. No mais, a
última ocasião, espero a única, que o Brasil
mandou tropas para o Exterior foi na 2ª Guerra
Mundial, por ocasião de uma guerra de escala
internacional que nos afetou. Como o sr está
vendo esta é uma situação limite de enorme
gravidade. Nós não somos uma potência
armada, a nossa tradição como um país situado
na América do Sul é a de um país que resolveu
os seus problemas de fronteiras e que tem da
dimensão de segurança a tranquilidade de
quem está numa região que não está no foco
das tensões internacionais.
Pergunta: Onde vai ser a reunião?
Ministro Celso Lafer: A reunião, em
princípio, será em Washington, porque a
sede da OEA é em Washington e é lá que
normalmente, regra geral, se reúnem os
Embaixadores junto á OEA nas suas reuniões
de urgência ou de rotina.
Pergunta: O governo dos Estados Unidos
solicitou mais algum tipo de apoio?
Ministro Celso Lafer: Eu conversei e tenho
conversado com as autoridades americanas
- eu conversei com o Secretário Collin
Powell ontem -, eu tinha telefonado para
ele para naturalmente exprimir o apoio
e a solidariedade do Brasil coisa que ele
agradeceu e nisto ficamos. Evidentemente,
nesta reunião que eu mencionei, eu chamei os
Embaixadores dos países membros do TIAR,
acreditados em Brasília, como os Estados
Unidos integram o TIAR, o encarregado de
negócios dos Estados Unidos foi chamado e
participou desta reunião.
Pergunta: O Secretário Collin Powell deu
uma entrevista agora pouco nos Estados
Unidos dizendo que foi montada uma rede
contra terrorismo e que vários países estariam
apoiando e que ele teria ligado aqui para o
Brasil e pedido o apoio do Brasil também...
Ministro Celso Lafer: Eu não tenho
conhecimento. Claro que, como eu expliquei
ontem, o mundo opera através de redes,
existem redes para o bem, como a das ONGs
voltadas para a defesa dos direitos humanos,
o meio ambiente, e existem as redes para o
mal, entre elas a da lavagem de dinheiro,
do narcotráfico, do crime organizado, a do
tráfico clandestino de armamentos. Uma desta
múltiplas redes é a rede ou as múltiplas redes
do terrorismo. Isto evidentemente requer
vigilância, acompanhamento, informação e é
claro que estamos disponíveis para cuidar de
uma cooperação nesta área, mesmo porque
relembro que a condenação ao terrorismo é
parte dos princípios constitucionais do Brasil.
De maneira que estamos em linha com a nossa
própria tradição constitucional. Pergunta: Então ele não entrou em contato
com o sr.?
Ministro Celso Lafer: Comigo não entrou
nem eu tenho conhecimento de nenhum
contato feito. Compreendo que isto esteja na
linha de preocupações e é natural que esteja e é
natural que estaremos prontos a dar este tipo de
colaboração porque isto já está dentro daquilo
que é a moldura da decisão do Conselho de
Segurança e da decisão da Assembléia Geral
das Nações Unidas, que é a cooperação no
combate ao terrorismo. Portanto, temos uma
resolução internacional da Assembléia Geral,
mais uma do Conselho de Segurança e isto
está em consonância com os nossos princípios
constitucionais. Muito obrigado.
Pergunta: Ministro, há alguma preocupação
para que as famílias brasileiras não viagem
aos Estados Unidos...
Ministro Celso Lafer: Existe uma da
natural preocupação logística. As viagens
para os Estados Unidos até agora não
estão normalizadas, não há tráfego aéreo
regularizado. A situação logística nos Estados
Unidos, sobretudo em NY, é extremamente
precária, hotel e acomodações. De maneira
que a nossa palavra é uma de cuidar para
que as pessoas em vez de poderem ajudar na
identificação e na localização dos seus amigos
e familiares se vejam numa situação mais
difícil lá do que estariam com os contatos a
partir daqui. Obrigado.
