Discurso do Ministro das Relações Exteriores do Brasil,
Celso Amorim, no Conselho de Segurança das Nações Unidas
Discurso do Ministro das Relações Exteriores do
Brasil, Celso Amorim, no Conselho de Segurança das
Nações Unidas - Nova York, 25 de Setembro de 2009
“Senhora Presidente,
Eu gostaria de agradecer a pronta decisão
do Conselho de Segurança de aceitar o pedido
do governo brasileiro para que essa reunião
fosse convocada urgentemente.
Como sabem os membros do Conselho
de Segurança, o Presidente José Manuel
Zelaya abriga-se, juntamente com familiares e
colaboradores mais próximos, na chancelaria
da Embaixada brasileira em Tegucigalpa
desde segunda-feira, 21 de setembro de 2009.
O Presidente Zelaya chegou à Embaixada
de maneira pacífica e por seus próprios meios.
Foi recebido em sua legítima qualidade
de Presidente constitucional de Honduras e
permanece sob a proteção da Embaixada.
Tão logo soube da chegada do Presidente
Zelaya à Embaixada, telefonei para ele. Ele me
disse que retornou ao seu país com o objetivo
de voltar ao poder por meios pacíficos, através
do diálogo.
Não tenho motivo para colocar em dúvida
as suas palavras.
Desde o dia em que abrigou o Presidente
Zelaya em suas instalações, a Embaixada
brasileira tem estado cercada.
Tem sido submetida a atos de assédio
e intimidação pelas autoridades de facto.
O fornecimento de água e eletricidade foi
interrompido e as linhas de telefone foram
cortadas.
As comunicações por meio de telefones
celulares foram bloqueadas. Equipamentos
que emitem sons perturbadores foram
instalados em frente à Embaixada.
O acesso a alimentos foi severamente
restringido. A circulação de veículos oficiais
da Embaixada foi impedida.
O Encarregado de Negócios do Brasil tem
estado, na prática, proibido de deslocar-se da
Chancelaria para sua residência, uma vez que
a polícia informou que qualquer pessoa que
deixar as instalações da Embaixada a ela não
poderá retornar. Foi o que aconteceu com a
esposa do Encarregado de Negócios do Brasil,
que deixou o prédio da Embaixada e não foi
autorizada a voltar.
Essas medidas tomadas pelas autoridades
de facto claramente violam as obrigações
decorrentes da Convenção de Viena sobre
Relações Diplomáticas.
Recordo que a Corte Internacional de
Justiça estabeleceu a inviolabilidade das
missões diplomáticas como princípio basilar
das relações internacionais, a ser respeitado
em todas as circunstâncias, mesmo em caso de rompimento de relações diplomáticas ou de
guerra.
Eu gostaria de agradecer os governos,
organismos e grupos que contribuíram
para aliviar o cerco à Embaixada, ou que
condenaram as ações tomadas contra a
Embaixada.
Senhora Presidente,
O Governo brasileiro está profundamente
preocupado com a possibilidade de que os
mesmos indivíduos que perpetraram o golpe
de Estado em Honduras venham a ameaçar a
inviolabilidade da Embaixada para prender o
Presidente Zelaya a força.
Isso não é uma mera suspeita. Recebemos
indícios concretos sobre essa possibilidade.
Primeiro a decisão de enviar à Embaixada
um oficial de justiça munido de um mandado
de busca. Evidentemente, os funcionários
brasileiros recusaram-se a receber o mandado
e não permitiram a entrada do oficial de justiça
na Embaixada.
O regime também mudou o tratamento
formal concedido à Embaixada, o qual parece
implicar que esta teria deixado de gozar do
status diplomático.
Além de declarações públicas de igual teor,
o Governo de facto enviou uma comunicação
diretamente ao Ministério das Relações
Exteriores na qual se refere à Embaixada como
“uma das instalações que o Governo brasileiro
ainda mantém em Tegucigalpa”. Tudo isso
parece um prelúdio para outras ações.
Num comunicado público, tentam até
negar a responsabilidade pela segurança do
Presidente Zelaya e por danos a propriedades
no bairro em que se encontra a Embaixada.
Tais atos violam totalmente a Convenção
de Viena e, mais imediatamente, a recente
decisão da Comissão Interamericana de
Direitos Humanos pela qual o governo de
facto de Honduras não poderá ameaçar a
segurança do Presidente Zelaya e de todos
106
aqueles abrigados na Embaixada do Brasil.
Senhora Presidente,
É imperativo que o Governo de facto de
Honduras respeite e cumpra plenamente
a Convenção de Viena no que se refere à
Embaixada do Brasil, em particular sua
inviolabilidade e a segurança de seu pessoal e
das pessoas que se encontrem nas instalações
daquela Embaixada.
O Brasil rejeita categoricamente todas
as ameaças contra nossa Embaixada e a
segurança do Presidente Zelaya e aqueles sob
sua proteção.
Entendo que, ao convocar esta sessão,
o Conselho de Segurança reconhece que a
situação da Embaixada do Brasil em Honduras
constitui uma ameaça à paz e à segurança de
nossa região.
Qualquer ação contra a Embaixada do
Brasil, seu pessoal ou as pessoas sob sua
proteção será considerada uma violação
flagrante da segurança.
Senhora Presidente,
Meu país apóia o diálogo baseado na
Resolução pertinente da OEA e nos esforços
conduzidos pelo Presidente Oscar Arias da
Costa Rica.
O Brasil apóia firmemente a Carta das
Nações Unidas. Apoia firmemente também
a democracia e a solução pacífica das
controvérsias.
Como tal, não poderia negar proteção
a um Presidente democraticamente eleito
e reconhecido por toda a comunidade
internacional como o único Governante
legítimo de Honduras.
Um pronunciamento claro deste Conselho
servirá certamente como um fator de dissuasão
contra o agravamento dessa crise. Também
constituirá sinal de apoio aos esforços
diplomáticos da comunidade internacional
em favor da restauração pronta e pacífica do
Presidente Zelaya ao poder. Esperamos sinceramente que a sessão de
hoje seja devidamente entendida em Honduras
como um sinal de que atos de desrespeito
contra a Embaixada do Brasil devem cessar
imediatamente.
O Brasil entende que o Conselho deve
manter-se ocupado do assunto até que isso
não aconteça.
Obrigado.
