disCurso Proferido Pelo ministro de estado das relações
exteriores, luizalBerto figueiredo maCHado, naCerimônia de
aBertura do 30ºaniVersário dadeClaração de Cartagena soBre
refugiados – Cartagena+30 - BrasÍlia, 2 de dezemBro de 2014
03/12/2014

há 30 anos, um pequeno grupo de países
adotou um documento que viria a revolucionar
o tratamento dispensado aos refugiados em
nossa região. Os altos padrões de proteção
consagrados na Declaração de Cartagena, ao
“encarar a extensão do conceito de refúgio”
para além das situações previstas na Convenção
de 1951 e do Protocolo de 1967, vieram a
inﬂuenciar, de forma decisiva, as legislações
nacionais promulgadas por vários países.
Firmava-se, assim, um conceito moderno de
refugiado, que buscava levar em consideração
as profundas mudanças ocorridas no mundo
desde o fnal da Segunda Guerra.
O valor prático e simbólico da Declaração
também inspirou a realização de novas
reuniões a respeito do tema, em 1994 e 2004,
cujos resultados vieram a acrescer ao legado
humanista do que se convencionou chamar “o
espírito de Cartagena”.
A Declaração de Cartagena sobre os
Refugiados foi adotada em um contexto
específco. Em 1984, nossa região vivia a
fase fnal de um período politicamente difícil.
Muitos de nossos nacionais haviam sido
obrigados a deixar seus lares e a buscar uma
nova vida em outros países.
Nesses 30 anos, as circunstâncias mudaram.
A América Latina e o Caribe afrmam-se
como região de paz e cooperação e dispõem
de instrumentos políticos e coletivos para
promover e preservar a ordem democrática.
Felizmente, nossas populações não padecem
dos horrores da guerra.
No planeta como um todo, contudo, o
cenário é bem diverso, e a situação dos
refugiados, dos deslocados internos e dos
apátridas constitui um dos mais importantes
indicadores da gravidade dos desafos a
enfrentar hoje e nos próximos anos. Basta
recordar que seu número se encontra no nível
mais alto desde 1945: são mais de 56 milhões
de pessoas nessas condições.
Ademais, a temática do refúgio converteuse na expressão mais trágica da incapacidade
das estruturas de governança global de dar
soluções apropriadas para as mais graves crises
de nosso tempo – em especial, na área de paz e
segurança. Uma resposta integral e estrutural a
esses desafos ultrapassa a esfera humanitária.
Na realidade, exige compromissos e esforços
políticos, para além das respostas solidária e
humanista, que nos permitam avançar rumo a
uma ordem internacional mais justa e pacífca,
na qual a prevenção e a solução pacífca de
conﬂitos ocupem o papel central que lhes  atribui a Carta das Nações Unidas.
De todo modo, nossa região tem dado
mostras inequívocas de que não permanecerá
alheia ao drama humano de refugiados,
deslocados internos e apátridas ao redor
do mundo. Temos avançado de maneira
signifcativa, ao longo das últimas décadas,
no oferecimento de abrigo e proteção aos que
necessitam. Essa tradição constitui motivo
de orgulho e que, ouso dizer, devemos nos
esforçar para preservar e promover.
A Declaração de Cartagena sobre os
Refugiados é, antes de nada, um símbolo
desse compromisso. Ao celebrar seu
trigésimo aniversário, comemoramos também
os avanços logrados por nossos países e
manifestamos nosso desejo soberano de
continuar a aprimorar normas, instituições
e práticas para bem acolher aqueles que
encontram em nossos territórios um pouso
seguro e a oportunidade de recomeçar suas
vidas.
há muito a comemorar desde a adoção da
Declaração e do Plano de Ação do México,
há dez anos. O Programa de Reassentamento
Solidário, por exemplo, apesar de desafos
e difculdades, tornou-se uma realidade.
Diferentes países adotaram legislação
específca sobre refúgio, ao passo que outros
estabeleceram mecanismos de elegibilidade
de refugiados ou de estímulo à sua integração
local. Enquanto em outras paragens as
fronteiras restringem o acesso estendido aos
necessitados, em nossa vizinhança parece
intocada a disposição de seguir avançando
nessa agenda tão sensível.
é também motivo de grande satisfação
que o pequeno grupo de países reunidos em
Cartagena, há 30 anos, venha se expandindo
ao longo do tempo. Este ano, realizou-se pela
primeira vez, no marco de “Cartagena”, uma
reunião de consultas voltada especifcamente
aos países do Caribe. é com grande satisfação
que saúdo nossos parceiros caribenhos
aqui presentes, cuja integração ao processo
“Cartagena+30” é mais do que bem-vinda.
Que possamos, no encontro que ora se
inicia, contribuir para aprofundar ainda mais
a tradição de proteção e acolhida representada
pelo “espírito de Cartagena”.
Muito obrigado.