"EI mercosur: una muralla contra la crisis".
Artigo publicado pelo Senhor Ministro de Estado
das Relações Exteriores, Embaixador Luiz Felipe
Lampreia, no jornal El Pais, do Uruguai.
Montevidéu, 15 de dezembro de 1997
Los Presidentes de los países miembros dei
Mercosur, de Chile y de Bolívia se reúnen una vez
más, ahora en Montevideo, para su cumbre semestral.
Es cierto que ei Mercosur ha alcanzado ya un grado
de madurez y de operacionalidad que lo ha
convertido enun mecanismo con íüerzapropia. Sin
embargo, las cumbres presidenciales siempre han
tenido un papel instrumental en la progresión dei
esfuerzo de integración regional y de avance gradual
de la Unión Arancelaria.
Un hecho recurrente en la diplomacia
contemporânea son las criticas que se vienen
haciendo ai uso y abuso de la diplomacia de Jefes de
Estado y de Gobierno, de las cumbres y dei
protagonismo de los mandatarios en un área la
política extema, que siempre trajo la marca de la
discreción propia de los diplomáticos. Se dice, a
veces con razón, que ei uso excesivo de cumbres de
mandatarios genera una proliferación de formas queno logran ocultar la falta de contenido.
Sin embargo, no es lo que ocurre en ei
Mercosur. La tradición de las cumbres dei Mercosur
es uno de los ejemplos más efectivos de la diplomacia
de mandatarios.
Nuestro proyecto de integración regional
ha exigido de nuestros más altos representantes una
participación personal, un compromiso político que
sólo la presencia y la participación efectiva de los Presidentes es capaz de ofrecer. Posiblemente ei uso
correcto de la diplomacia presidencial ha sido ei
vector más poderoso en la acelaración dei Mercosur.
Si ya tenia sobrados elementos de
substancia en lo que se refíere a la administración de
los progresos ordinários dei Mercosur, los que se
traen a sanción presidencial regular en estas
ocasiones, la cumbre de Montevideo ha ganado una
proyección especial y una importancia singular para
ei Mercosur como conjunto y para nuestros países
individualmente. Veamos porquê.
Cuatro ordenes de preocupaciones deben
merecer la reflexión y la respuesta de los presidentes.
Cuatro ordenes de preocupaciones que, como todo
lo que se refiere ai Mercosur, tienen un impacto
directo sobre nuestras economias, nuestros agentes
económicos, nuestros consumidores - sin contar la
proyección misma de nuestro grupo.
La primera dice respecto a la fonna de
operacionalizar, de manera visible y determinada, ei
compromiso que hemos venido reiterando en relación
con la proflmdización dei Mercosur, extendiendo los
acuerdos y proyectos que ya rigem ei comercio de
bienes a las areas relacionadas, como ei comercio
de servicios, la propiedad intelectual, las compras
gubenamentales, la protección ai consumidor. El
proyecto dei Mercosur es llegar a ser un mercado
común pleno, con las cuatro libertades de circulación
- de bienes, de servicios, de capitales y de personas
con normas propias, pero modernas y de acuerdo
a los compromisos de la Organziación Mundial de
Comercio. Para que se logre ese propósito sin duda
ambicioso, tenemos una larga secuencia de tareas a
enfrentar.
Proflindizar ei Mercosur, consoHdándolo,
es la forma de concretar nuestra disposición de
hacerlo permanente, de darle un perfil propio como
interlocutor económico y políticos a nivel regional e
intemacional. Es la manera de responder ai interés y
ai respeto que ei Mercosur ha generado en nuestra
región y en ei mundo. Y es, sobre todo, seguir
valorando y perfeccionando un instrumento de política
económica y de política extema que se ha mostrado
fundamental para cada uno de nuestros paísesindividualmente. No cabe duda de que somos más,
hoy dia, en ei escenario intemacional, gracias ai
Mercosur.
La segunda orden de preocupaciones se
refíere a la expansión horizontal dei Mercosur, un
proceso que iniciamos con gran êxito con la
asociación de Chile y Boiivia, pero que, hay que
recononcerlo, enfrenta algunas dificultades puntuales
en las negociaciones con otros países sudamericanos.
Ese es un reto importante que enfrentaran los
Presidentes; estamos delante de una disyuntiva que
merece reflexión. Montevideo será una oportunidad
sin paralelo para ese ejerciclo. Nuestra idea es seguir
conversando, individualmente con los países más
interesados si es ei caso, pero siempre dejando claro
que no estamos buscando nuevos asociados a
cualquier precio. El Mercosur tiene un patrimonio
político y económico y a nosotros, países-miembros,
nos cabe cuidar ese patrimonio.
La tercera orden de consideraciones dice
respecto ai de Libre Comercio de las Américas -
ALÇA. El Mercosur ha venido actuando como un
bloque unido y decidido, con una personalidad propia
que ei mismo Presidente de los Estados Unidos, Bill
Clinton, hizo hincapié en reconocer. El ALCA se
encuentra también en un momento de indefiniciones
y de retos; tenemos ei compromiso de lanzar en
Santiago de Chile, durante la II Cumbre de las
Américas, negociaciones orientadas a crear un área
de libre comercio en las Américas. AI mismo tiempo,
la reacción de la Administración demócrata
norteamericana a las resistências ?\fast track en ei
Congreso estadunidense ha creado un hecho nuevo,
lleno de implicaciones e interrogantes. Será igualmente
oportuno que los Presidentes se dediquen a un análisis
objetivo y realista de ese hecho, haciendo los ajustes
necesarios en nuestra política común en relación con
elALCA.
Porfin, esta cumbre dei Mercosur se realiza
bajo ei impacto de la crisis fínanciera intemacional
provocada por los problemas asiáticos. El Mercosur
tuvo que reaccionar prontamente para ayudar las dos
economias más grandes que lo integran a hacer frente
a las amenazas provenientes de Asia y de la bolsa de
Nueva York. Más que un instrumento puntual de
ajuste de macropoiiticas, sin embargo, ei Mercosur
ha demostrado su fuerza como instrumento para
enfrentar a la crisis por lo que es: un bloque con alto
grado de integración y un importante volumen de
comercio y transacciones internos. Frente a la
amenaza de inestabilidad externa, de cierre de
mercados y de reflujo de inversiones, ei Mercosur
se ha mostrado un marco fundamental de referencia
para nuestros países. Si hubiéramos estado solos a
la intemperie financeira internacional, o si como
bloque hubiéramos demostrado falta de cohesión y
de visión de futuro, estaríamos seguramente en estemomento frente a una crisis magnificada La Unión
Arancelaria no se puede debilitar en este momento.
Montevideo recibe, pues, a los Presidentes
dei Mercosur y de los Estados asociados para una
celebración y para la renovación de un compromiso.
Una celebración de nuestro êxito ai haber construído
y consolidado un instrumento tan poderoso, en lo
interno y lo externo, para impulsar ei desarrollo de
nuestros países y aumentar su poder relativo en ei
escenari regional e intemaciconal. Y un compromiso
con lo mucho que nos falta avanzar para hacer de
nuestra Unión Arancelaria un bloque económico
completo, que multiplique por muchas veces la
atracción, ei interés y ei respeto que despierta en
nuestros socios individuates o reunidos en sus grupos
y bloques. El momento internacional es de reto, de
inspiración y por ende de responsabilidad 