Assinatura do Ajuste Complementar ao Acordo Brasil-Cuba


Palavras do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por ocasião da assinatura do Ajuste Complementar ao Acordo Brasil-Cuba de
Cooperação Científica, Técnica e Tecnológica sobre Aproveitamento de Lignina e Celulose de Bagaço de Cana de Açúcar. Brasília, 27 de julho de 1995


A história do Brasil e de Cuba foi escrita em
grande parte pelo açúcar e pela cultura que ele gerou.
Como colônias no passado, ou mesmo mais
recentemente, como países independentes, o açúcar,
apesar da identidade que criava entre nós, foi quase
sempre um fator de separação, de concorrência, de
interesses que não coincidiam pela própria competição
que as indústrias de um e outro país se faziam.
Esse tempo mudou, como mudou a própria
natureza da indústria sucro-alcooleira em nossos
países. O Brasil, por exemplo, desenvolveu o
Programa do Álcool, inteiramente nacional, voltado
para um importante esforço de desenvolvimento de
energias alternativas e ambientalmente mais limpas,
com grande alívio da balança comercial e um notável
desenvolvimento tecnológico.
É natural que essa alteração qualitativa possa
projetar-se também no campo da cooperação com
nossos parceiros, e este é precisamente o caso de Cuba.
O acordo que acabamos de assinar vem
acrescentar um novo instrumento ao marco jurídico
que fundamenta a cooperação entre o Brasil e Cuba.
É um acordo de caráter eminentemente prático na
área da cooperação técnica entre os nossos países
— uma área que tem rendido bons resultados,
conferindo substância e interesse a um relacionamento
político maduro.
A área do aproveitamento da biomassa
gerada pelo cultivo da cana-de-açúcar tem um
impacto notável tanto no Brasil como em Cuba, dois
grandes produtores mundiais no ramo da indústria
sucro-alcooleira. Além do impacto econômico do
aproveitamento suplementar de matérias-primas
tornadas nobres pelo desenvolvimento tecnológico,
há também um importante impacto ambiental, na
medida em que se dá destinação útil a um importante
volume de subprodutos da indústria açucareira.
A cooperação que o Brasil e Cuba podem
desenvolver nessa área é exemplar, como é exemplar
o sentido de pragmatismo que iniciativas deste tipo
conferem às relações entre dois países em
desenvolvimento.
A institucionalização da cooperação nessa
área amplia também, sensivelmente, a capacidade
dos dois países de, por esse meio, obter recursos
junto a fontes multilaterais de financiamento.
Fico muito satisfeito que, desta visita de altas
autoridades cubanas ao Brasil, possa também ter
resultado mais este passo em nossas relações com
Cuba, que se desenvolvem em um marco de respeito
mútuo, com os olhos postos em um futuro que caberá
a cada um de nós tornar mais e mais promissor.
Muito obrigado.
