DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS
RELAÇÕES EXTERIORES NA CASA DE AMÉRICA
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
EMBAIXADOR CELSO LAFER, NA CASA DE AMÉRICA. MADRI, 30 DE ABRIL DE 2002
Senhoras e senhores,
As relações entre Brasil e Espanha
conhecem hoje o mais intenso momento de sua
história contemporânea, apresentando caráter
operativo que jamais havia sido alcançado.
Os vínculos históricos, culturais e políticos
entre os dois países configuram fator importante
no adensamento do relacionamento bilateral.
Ambos países passaram a beneficiar-se, na
década de 90, de novos vínculos regionais –
tais como a Comunidade Ibero-Americana e
a aproximação entre o Mercosul e a União
Européia – e, sobretudo, econômicos. Basta
dizer que a Espanha é hoje o maior investidor
europeu no País e o segundo no cômputo
geral, abaixo apenas dos Estados Unidos.
Com base nesses fundamentos favoráveis,
Brasil e Espanha vêm construindo – por meio
de uma participação ativa de seus setores
público e privado – uma parceria solidamente
ancorada em um excelente patrimônio de
convergências e relações institucionais e,
em particular, contribuindo para maximizar
a presença de cada um dos países no cenário
internacional.
No plano governamental, é importante
ressaltar que os contatos de alto nível têm sido
regulares e produtivos, refletindo a nova etapa
das relações bilaterais. As visitas do Presidente
Fernando Henrique Cardoso, em 1998, 2000 e
2001, e do Vice-Presidente Marco Maciel, em
1997 e 1999, pelo lado brasileiro, e, pelo lado
espanhol, do Presidente José María Aznar,
em 1997 e em 1999, e dos Reis de Espanha,
em 2000, bem como de expressivo número
de ministros e outras altas autoridades, têm
proporcionado nível crescente de concertação,
permitindo a identificação de amplas áreas
de entendimento e de novos campos para a
cooperação.
Na esfera diplomática, têm sido freqüentes
os contatos entre Chanceleres, com uma
média de um encontro ao ano desde 1995. De
modo complementar, as reuniões de consultas
políticas entre Vice-Ministros (realizadas em
Salamanca em 1997, no Rio de Janeiro em
1998, em Marbella em 1999, no Rio de Janeiro
em 2000, em Madri em 2001 e novamente
no Rio de Janeiro, em maio próximo) vêm
constituindo foro que - por sua flexibilidade,
informalidade e abrangência - assegura aos
temas de interesse comum e de concertação
potencial um tratamento que não seria possível
em visitas formais. No campo econômico, a participação de
capitais espanhóis no processo de privatização
dos setores de telecomunicações e de energia do
Brasil - aliada à atuação dos bancos Santander
e BBVA - elevou a Espanha à posição de
segundo maior investidor estrangeiro no País,
logo após os Estados Unidos, com estoque
superior a 25 bilhões de dólares. Para se ter
uma idéia do significado desses números, basta
dizer que em 1995 os investimentos espanhóis
no Brasil limitavam-se a tão-somente 300
milhões de dólares.
O crescimento dos investimentos espanhóis
no Brasil foi da ordem de 8.000% nos
últimos 6 anos. A participação espanhola nas
privatizações brasileiras —concentradas nos
setores de telecomunicações e energia —
supera os 15 bilhões de dólares (15% do total
geral e 34% da participação estrangeira).
A despeito da significativa desaceleração
da economia mundial, que, acoplada à crise
argentina, resultou em uma queda de 40%
dos investimentos espanhóis na América
Latina em 2001, os números ainda são muito
significativos. Do total de quase 23 bilhões de
dólares de investimentos externos no período,
um terço foi aportado pelos EUA e pela Espanha
(respectivamente, 5,2 bilhões de dólares e 2,7
bilhões de dólares).
A aposta feita pelo empresariado espanhol
no mercado brasileiro vem se mostrando
extremamente recompensadora. As empresas
espanholas que investiram no Brasil vêm
apresentando excelente desempenho, seus
investimentos são de alta rentabilidade e,
mercê das muitas afinidades que aproximam
nossos países, têm encontrado no Brasil
grande receptividade. Nos próximos cinco
anos, a julgar pelas previsões da Confederação
Espanhola de Organizações Empresariais
(CEOE), os investimentos espanhóis no Brasil
deverão continuar a crescer em ritmo acelerado.
A CEOE estima que a Espanha investirá na
América Latina cerca de 40 bilhões de dólares
até 2006.
No setor comercial, observa-se que o
aumento dos investimentos não gerou correntes
intensas no comércio bilateral, embora o fluxo
comercial total haja registrado crescimento
nos últimos três anos, sobretudo em função do
incremento das exportações espanholas. Desde
1997, o Brasil exporta para a Espanha cerca
de 1 bilhão de dólares (média anual) e importa
aproximadamente 1,1 bilhão de dólares.
Em todo esse período, a única alteração digna
de nota foi a diversificação da pauta espanhola
de exportações — antes concentrada em itens
como azeite de oliva — com a incorporação de
produtos de alto valor agregado, em especial
autopeças, aparelhos eletrônicos e maquinaria
(produtos que em geral abastecem a demanda
das empresas espanholas no Brasil). Já as
exportações brasileiras continuam concentradas
em produtos primários como soja, ferro e café.
Ressalte-se, também, que, apesar da cooperação
com a Gamesa, a Embraer ainda não encontrou
na Espanha mercado para seus aviões.
Com vistas à obtenção de um incremento
no fluxo comercial entre os dois países,
seria importante que as principais empresas
espanholas do setor bancário, instaladas no
Brasil, conjuntamente com o Banco do Brasil,
examinassem canais de incentivo para o
financiamento especialmente de pequenas e
médias empresas, cujo potencial de parceria
com a Espanha permanece aquém do que se
poderia imaginar.
Na área da cooperação educacional, verifica-se, igualmente, extraordinário potencial para
a intensificação das relações entre os dois
países. Protocolo entre a Universidade de
Salamanca e o Governo brasileiro, assinado durante a visita do Presidente da República
à Espanha em outubro de 2000, permitiu o
estabelecimento de um Centro Brasileiro
naquela universidade — com estudos de
graduação e pós-graduação, além de atividades
de divulgação — e também de uma Fundação
Hispano Brasileira, ambos já instalados e com
diretores escolhidos.
Mais de cem convênios já foram assinados
entre universidades dos dois países. Também
os processos de equiparação de títulos de
pós-graduação recíprocos freqüência têm
aumentado de forma significativa.
É igualmente frutífera a cooperação entre
Brasil e Espanha na área de ciência e tecnologia.
O envolvimento direto dos Ministros Ronaldo
Sardenberg e Ana Birulés assegurou o rápido
desenvolvimento da cooperação bilateral neste
campo, que é extremamente promissora diante
da necessidade dos dois países de produzir
tecnologias próprias em campos onde ambos
detêm uma pesquisa avançada.
Abre-se, ainda, no campo da ciência e
tecnologia a possibilidade de uma forma
de cooperação madura, fora dos eixos
tradicionais da cooperação espanhola, dirigida
preferencialmente aos países menores e
menos desenvolvidos da América Latina, e
na qual o Brasil não cabe, por seu tamanho
e avanço próprio nesse campo. Esse novo
ímpeto na cooperação científica e tecnológica,
verdadeiramente paritária e sobretudo bilateral,
começa a abrir novo e importante capítulo nas
relações Brasil-Espanha.
No âmbito do relacionamento cultural,
merece especial registro a exposição “De
El Greco a Velázquez”. a maior mostra de
pintura espanhola fora do continente europeu,
inaugurada no Museu Nacional de Belas Artes
do Rio de Janeiro pelos Reis de Espanha em
julho de 2000.
Este ano será inaugurado no Museu
Guggenheim de Bilbao o módulo da Mostra
do Redescobrimento Brasil+500, que constitui
um dos mais amplos apanhados sobre cultura
brasileira desde as suas origens e em suas mais
variadas vertentes.
A Espanha deverá realizar, no Rio de
Janeiro, proximamente, uma grande exposição
representativa da arte espanhola no século
XVIII, com ênfase, em especial, na obra de
Goya. Coordenada pelo Ministério da Cultura
espanhol e pelo Instituto Arte Viva do Brasil,
essa mostra deverá constituir acontecimento
marcante no calendário cultural brasileiro no
ano de 2002.
Senhoras e senhores,
À luz dessa intensa e expressiva agenda
bilateral, é, pois, para o Brasil, particularmente
auspicioso o fato de ter sido a Espanha o país
escolhido para sediar a II Cúpula da América
Latina-Caribe e União Européia.
Esperamos que a Cúpula de Madri endosse
e ajude a consolidar o objetivo acordado no Rio
de Janeiro, em junho de 1999, por ocasião da
I Cúpula da América Latina-Caribe e União
Européia, no sentido do fortalecimento dos
vínculos do entendimento político, econômico
e cultural entre as duas regiões, com a adoção
de medidas concretas, que dêem forma e
conteúdo à parceria estratégica.
A promoção de um relacionamento mais
denso entre as duas regiões nos campos político,
econômico, cultural, social e de cooperação
não decorre unicamente da existência de uma
sólida base de princípios e valores comuns ou
mesmo de fortes laços históricos e culturais.
Deve sobretudo ser o resultado do interesse e
objetivo comuns em desenvolver mecanismos
de diálogo e cooperação birregionais, que
permitam às duas regiões enfrentar os desafios
do século XXI. Na Cúpula de Madri, as duas regiões
deverão avaliar os progressos realizados
desde o Rio de Janeiro e implementar
medidas que irão fortalecer as relações
birregionais. Nessa ocasião, serão adotados
um “Relatório de Avaliação”, documento
que deverá descrever o estado atual das duas
regiões e os avanços realizados em diversos
campos na implementação dos mandatos da I
Reunião de Cúpula ALC-UE; um documento
sobre “Valores e Posições Comuns”, que
deverá refletir o amplo universo de interesses
e compromissos comuns às duas regiões; e,
por último, a Declaração Política, documento
de maior impacto mediático e de fácil leitura,
que deverá relacionar os compromissos
birregionais e formular algumas sugestões
de ação, permitindo que o cidadão possa se
informar sobre o processo das Cúpulas ALCUE e avaliar seu impacto.
Com o propósito de estimular o diálogo
presidencial, serão sugeridos temas da
atualidade, divididos em três grandes capítulos,
que guardam entre si um elemento comum:
a preocupação de promover e fortalecer a
dimensão multilateral. Os temas propostos
serão: 1) Fortalecimento do Pilar Político:
democracia, segurança e multilateralismo; 2)
Fortalecimento do Pilar Econômico: reforma
do sistema multilateral, integração regional,
crescimento e desenvolvimento sustentável;
e 3) Fortalecimento do Pilar Educacional,
Cultural e Social: equidade social, diversidade
cultural e modernização tecnológica.
A necessidade de fortalecer e renovar o
sistema multilateral tanto na área política quanto
econômica, em meio a um quadro de incerteza
e instabilidade, corrobora o compromisso
assumido no Rio de Janeiro de estimular
diálogo e cooperação mais estreitos nos
foros internacionais sobre temas de interesse
comum. Na Cúpula de Madri, deve ser criado
um mecanismo de fomento ao diálogo político
ALC-UE, apoiado nas nossas Representações
Permanentes junto ao Sistema das Nações
Unidas. Espera-se que essa iniciativa venha a
dar corpo e densidade ao diálogo político entre
as duas regiões;
A distribuição assimétrica dos benefícios
da globalização, a necessidade de promover
a democracia, proteger os direitos humanos e
consolidar o Estado de Direito, o objetivo de
reduzir a pobreza e a exclusão social, aprimorar
o sistema de saúde e promover um ensino de
qualidade - para referir-me apenas a alguns
desafios que nossa região enfrenta - constituem
razões suficientes para desenvolver a
cooperação birregional, ampliando seu alcance
e atualizando seus instrumentos. O objetivo
de dar maior conteúdo a essa cooperação irá
demandar não só recursos, mas sobretudo
criatividade no desenvolvimento de um novo
padrão de cooperação. A região está disposta
a examinar novos critérios e instrumentos que
venham a impulsar uma cooperação realmente
birregional;
O tema central da Cúpula de Madri
- “Impulsando a Associação Estratégica
Birregional para o Século XXI” – captura a idéia
motora de que as duas regiões devem renovar
esforços e prosseguir no desenvolvimento
de relações mais amplas, densas e sobretudo
orientadas para resultados. Não se trata mais de
somar iniciativas bilaterais, as quais, por mais
ricas e variadas que sejam, não irão dar forma
e substância a uma associação estratégica de
caráter birregional. O futuro dessa associação
depende da intensificação dos intercâmbios,
do maior conhecimento recíproco e da
capacidade das duas regiões de saber traduzir a convergência de posições em ações concretas.
A Declaração do Rio de Janeiro e o documento
de Valores e Posições Comuns, que serão
aprovados na Cúpula de Madri, demonstram
que as duas regiões já alcançaram um alto grau
de maturidade e entendimento recíproco. Esse é
um primeiro passo. Cabe agora seguir adiante.
Senhoras e senhores,
Gostaria de concluir repetindo afirmação
que o Presidente Fernando Henrique tem feito a
respeito da cooperação com a União Européia.
Para o Brasil, é importante que a Europa se
disponha a ocupar um papel de liderança no
mundo, e não alternativamente concentrar-se exclusivamente na administração do seu
espaço regional.
Nossos vínculos com o Continente
europeu – vínculos de sangue, de cultura,
além de expressivos interesses comuns –
corroboram nosso desejo de que a Europa possa
desempenhar papel cada vez mais importante
no cenário internacional, papel esse que
naturalmente lhe cabe e que tradicionalmente
lhe tem sido reservado.
