DISCURSO DO EMBAIXADOR ANTONIO DE AGUIAR PATRIOTA
NA CERIMÔNIA DE TRANSMISSÃO DO CARGO DE MINISTRO
DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES
(PALÁCIO ITAMARATY, 28 DE AGOSTO DE 2013)
29-08-2013
Há poucas horas, vim do Palácio do
Planalto, onde participei da cerimônia de
posse do agora Ministro de Estado das
Relações Exteriores, Embaixador Luiz
Alberto Figueiredo Machado.
Tive a oportunidade de agradecer à Senhora
Presidenta da República a extraordinária
oportunidade que me concedeu de chefar o
Itamaraty nesses últimos dois anos e meio. Foi
a experiência mais gratifcante de minha vida
profssional e a vivi de forma muito intensa e plena.
Agradeci, também, a nova oportunidade
que me proporciona de exercer a função de
Representante Permanente junto às Nações
Unidas, área que me inspira desde os primeiros
momentos de minha carreira, quando trabalhei
como Secretário na DNU. Será para mim, sem
dúvida, um novo desafo profssional também
altamente gratifcante.
Agradeço, em particular, ao Secretário Geral,
Embaixador Eduardo dos Santos, diplomata que
alia inteligência, competência, discernimento
e bom-humor. Fica aqui também meu
agradecimento ao Embaixador Ruy Nogueira,
que o precedeu na Secretaria Geral.
Minhas palavras de gratidão, também,
a cada um dos Subsecretários-Gerais, que
atuam hoje como verdadeiros Vice-Ministros,
atendendo a uma multiplicidade de demandas
em suas respectivas áreas.
Um agradecimento muito especial à
Ministra Fátima Ishitani, minha Chefe do
Gabinete, colaboradora incansável e cuja
lealdade e lucidez foram para mim contribuição
de enorme valor. Meus agradecimentos
igualmente a cada um dos demais integrantes
de minha equipe do Gabinete, e ao Assessor
de Imprensa, Embaixador Tovar [da Silva
Nunes], ao Secretário de Planejamento
Diplomático, Embaixador [José Humberto
de] Brito [Cruz], e ao Assessor de Assuntos
Federativos e Parlamentares, Embaixador
Pedro [Henrique Lopes] Borio.
Não quero deixar de agradecer aos demais
diplomatas – e dirijo uma palavra especial
aos mais jovens, que há pouco ingressaram
na carreira. Não os conheço todos pelo nome,
mas tenho plena confança no potencial de
vocês de contribuírem para nossa capacidade
de resposta ao desafo de uma política
externa com presença universal e atuação
crescentemente diversifcada.
Agradeço aos demais funcionários – da
Secretaria de Estado e dos Postos –, Ofciais
de Chancelaria, Assistentes de Chancelaria,
Motoristas, Contínuos e demais categorias profssionais de quem recebi invariavelmente
apoio e dedicação.
Em uma nota pessoal, queria agradecer a
três pessoas criativas, originais, inteligentes
e de quem sempre recebi carinho, apoio e
muitas críticas também, que se chamam Tania,
Miguel e Thomas – minha mulher e meus dois
flhos.
Caros colegas,
Para mim, é fácil transmitir o cargo
ao Embaixador Luiz Alberto Figueiredo
Machado.
Começamos juntos na DNU, em 1981, e
seguimos nossas trajetórias como amigos e
colegas, com vínculos inabaláveis de confança
recíproca. As qualidades do Embaixador
Figueiredo demonstraram-se, uma vez mais,
no desafo gigantesco que foi a organização e
a realização da Rio+20, em que ele se destacou
como articulador do consenso, alcançado
antes do prazo, em torno do documento fnal
conhecido como “O Futuro que Queremos”.
A Ministra Izabella Teixeira, aqui presente,
também teve uma participação fundamental.
Não creio ser esta a ocasião para um
balanço exaustivo de realizações e para uma
análise dos desafos de nossa política externa.
O que acontece hoje é uma substituição entre
profssionais de uma mesma carreira dentro
de um Governo em que a política externa
continua a desenvolver-se sob a orientação da
Presidenta Dilma Rousseff. Não quero deixar,
contudo, de assinalar alguns pontos que têm
caracterizado a atuação externa brasileira:
o aprofundamento da integração regional;
a ocupação crescente de espaços na cena
internacional; a contribuição continuada aos
grandes debates políticos e conceituais da
atualidade; a defesa de interesses específcos
por meio da dinamização de relações com
número cada vez maior de parceiros em
matéria de comércio, de investimentos, de
inovação, de ciência e tecnologia.
Há poucos meses, na celebração do Dia do
Diplomata, pude ilustrar os desdobramentos
da execução desses elementos de nossa
política externa, dando exemplos como
a consolidação da América do Sul como
espaço de paz, cooperação, democracia e
crescimento com justiça social; a eleição
para importantes cargos internacionais de
personalidades brasileiras; a participação
brasileira em todos os debates internacionais
de sentido estratégico; a maior capacidade de
apoio aos brasileiros no exterior, bem como
ao setor privado e a outros atores da sociedade
brasileira.
Creio, também, ser importante destacar
que, na última década, o Brasil soube se
antecipar a tendências internacionais que hoje
se consolidam no sentido da maior difusão do
poder e da crescente participação e inﬂuência
do mundo em desenvolvimento nos processos
decisórios, ao mesmo tempo em que os
chamados “poderes estabelecidos” continuam
a desempenhar papel relevante na cena global.
Assim o demonstram o aumento em nossa
rede de Postos no exterior, a ampliação da teia
de nossas relações diplomáticas, abrangendo
novos mecanismos de aproximação e diálogo
com os países em desenvolvimento, como
IBAS, ASPA, ASA, e BRICS. Tudo isso numa
dinâmica que não descurou das relações com
os países desenvolvidos, que continuaram a
merecer uma atenção voltada à construção de
relações maduras, fundadas no respeito mútuo
e com ênfase na inovação e na competitividade.
Queria, também, voltar a enfatizar hoje
a importância que atribuo à crescente
incorporação da sociedade brasileira aos
debates sobre a política externa. Daí o processo
que iniciei com vistas a estruturar melhor o
diálogo do Itamaraty com a sociedade civil,
tornando-o mais sistemático e abrangente,
por meio da criação de um Foro de caráter
consultivo. Estou convencido de que a maior
mobilização de parcelas da cidadania para
lidar com temas da agenda internacional
permitirá avanços mais signifcativos nos
temas que mais afetam a vida dos cidadãos.
Para um país como o Brasil, aberto e plural,
a diplomacia do diálogo converte-se em fonte
de poder adicional, na medida em que assegura
à política externa autoridade e legitimidade
democrática.
Em minha atuação à frente do Ministério,
procurei, sempre que possível, dirigir-me
a plateias compostas por jovens. Procuro
transmitir-lhes a ideia de um Brasil que
reúne todas as condições para atuar no plano
internacional, sem intimidar-se diante de
questões complexas, sem tampouco cair na
ilusão de que por sermos um país grande
não precisaríamos conhecer e atentar para as
particularidades e as condições específcas de
países menores em nossa ou em outras regiões.
Como disse em um evento recente no
Rio de Janeiro, deve inspirar-nos o exemplo
de Sérgio Vieira de Mello, incansável em
sua disposição de tratar de problemas que
pareciam intratáveis e em seu interesse pelo
conhecimento de outras culturas, outras
situações nacionais.
Quero dizer algumas breves palavras sobre
as responsabilidades que me reservam as
novas funções.
Recentemente, em palestra no Centro de
Direito Internacional da Universidade Federal
de Minas Gerais, em Belo Horizonte, salientei
a importância de que, em um contexto no qual
se verifca um descongelamento (ao menos
parcial) do poder mundial, o Brasil atue de
forma inequívoca em favor da construção de
uma multipolaridade baseada na cooperação.
A transição para a multipolaridade abre
novas e interessantes oportunidades, mas
seu aproveitamento exige a valorização, por
um lado, do multilateralismo e, por outro, do
direito internacional.
A promoção de uma multipolaridade que
tenha como nota predominante a cooperação,
e não a confrontação, envolve ao menos três
aspectos.
Primeiramente, a preservação das
conquistas do último século, em particular
os avanços no direito internacional, com a
consagração de princípios de paz, diálogo e
cooperação, como os da Carta da ONU.
Em segundo lugar, a denúncia das
contradições e lacunas do atual sistema
multilateral, bem como a crítica aos
unilateralismos e excepcionalismos.
E, por fm, a necessidade de não nos
limitarmos à crítica, mas também de
indicarmos caminhos de forma criativa e
propositiva.
É assim nos temas da paz e da segurança, nas
questões de meio ambiente e desenvolvimento
sustentável, nos direitos humanos, na
governança das telecomunicações. É assim
também naquilo que é talvez o tema dos
temas: a governança global e a necessidade de
sua reforma.
Inspira-me o sentimento de que o Brasil
no século XXI pode ser um vetor de paz,
prosperidade, justiça, direitos humanos, de
eliminação da discriminação, seja ela de raça,
de gênero, de orientação sexual ou de qualquer
espécie. Para a realização dessa vocação do
Brasil, não há plataforma melhor que a das
Nações Unidas.
Não desejaria concluir sem uma menção
a aspectos internos do funcionamento do
Itamaraty.
Parece-me especialmente importante
o aperfeiçoamento constante das práticas
administrativas, no sentido da maior efciência
e transparência e com vistas, onde necessário,
a aprimorar nossa cultura institucional.
Já não há espaço no Itamaraty de hoje para
práticas e comportamentos que não reﬂitam uma ética de respeito recíproco e uma atitude
a um só tempo profssional e humana. Sei
que o Embaixador Figueiredo compartilha
essa preocupação e que dará continuidade aos
esforços já empreendidos nessa direção.
Ao mesmo tempo, é imprescindível o
respeito à hierarquia e às cadeias de comando.
Sem isso, correríamos o risco de desencadear
processos de consequências imprevisíveis e
capazes de acarretar prejuízos a nossa coesão,
nossa credibilidade, nossa capacidade de
ação e habilidade para exercer inﬂuência e
solucionar questões, até mesmo aquelas com
componente humanitário e de proteção dos
direitos humanos.
Quero dizer-lhes que quando deixar
Brasília, o farei orgulhoso deste Ministério
e da qualidade pessoal e profssional de seus
funcionários.
Não me esquecerei do dia em que,
destoando da inspiração predominantemente
pacífca e legítima das manifestações de rua
de junho último, o Palácio do Itamaraty foi
objeto de tentativas de invasão e teve vidraças
quebradas. Ao ver que isso estava ocorrendo,
acudi ao Ministério com a sensação de que
estavam invadindo minha própria casa.
No dia seguinte, as imagens do “abraço
simbólico” ao Palácio foram um desagravo.
Ficarão para sempre em minha memória
como símbolo de nossa unidade como
instituição, de nossa unidade em torno da
competência e do profssionalismo e do
propósito de trabalharmos pela construção de
uma sociedade cada vez mais plural, humana
e democrática.
Hoje, retribuo tudo aquilo que recebi
de vocês com meu abraço pessoal, que é
o abraço de um único indivíduo, que não
conseguirá se projetar no espaço, como o
abraço ao Itamaraty – mas que traz uma marca
duradoura e se projetará no tempo – de uma
gratidão sincera, de meu reconhecimento da
grandeza desta instituição, grandeza cujo
fundamento é a qualidade moral e profssional
de seus funcionários.
Muito obrigado a todos vocês