Entrevista concedida pelo Ministro de Estado
das Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, “Valor Econômico”, 9 de agosto de
2006
Atenções continuarão voltadas para a rodada
da OMC, diz o ministro Celso
Crédito: Sergio Leo
Empenhado em reverter o fracasso da rodada
de negociações comerciais na Organização Mundial
do Comércio (OMC), o governo brasileiro poderá,
se necessário, adiar decisões relativas às disputas
comerciais travadas pelo Brasil, como a contestação
aos subsídios dos Estados Unidos aos produtores
locais de algodão. “Não vamos perder nenhum prazo,
nem deixar de fazer nada que tenhamos de fazer, mas
se for o caso de esperar 15 dias, 20 dias, um mês
em função de algum outro sinal, vamos levar isso em
conta”, informou o ministro das Relações Exteriores,
Celso Amorim, ao Valor.
Amorim deixa claro que não é retórica a
ênfase conferida pelo Itamaraty às negociações da
Rodada Doha que, em julho, foi paralisada com a
constatação de que Estados Unidos e União Européia
não estavam dispostos a fazer as concessões pedidas
em matéria de redução de subsídios e tarifas de
importação para produtos agrícolas. Ele mostra
pouco entusiasmo com as negociações bilaterais de
abertura comercial. Embora Mercosul e União
Européia devam retomar as conversas sobre um
acordo de livre comércio entre os dois blocos, em
setembro, ele não espera resultados tão cedo.
“Não vejo um grande momento ocorrendo nos próximos meses. A concentração dos ministros
está em outros temas”, comentou. Ele argumenta que,
embora teoricamente a negociação entre Mercosul
e UE, por ter menos atores, poderia ser considerada
menos complexa, a discussão “também é difícil,
requer decisões ministeriais e, em alguns casos,
presidenciais”.
Ao ouvir referências às negociações bilaterais,
Amorim lembra sempre - como fez na semana
passada em depoimento ao Senado sobre o fiasco
na OMC -, que as equipes negociadoras estão
“sobrecarregadas”, ainda, com a discussão dos temas
da OMC. “Não pode sobrecarregar demais os
sistemas porque senão eles entram em colapso”,
afirma.
Para ele, os mecanismos decisórios nos países
estão muito concentrados no debate multilateral, sem
espaço para a complexidade das discussões de
abertura bilateral. Lembrado que há negociações de
acordos do gênero em todo o mundo, o ministro
minimiza a importância das discussões existentes.
“Não vejo fazerem acordo com a Índia, a China ou
o Japão; estão fazendo com países onde a discussão
é mais simples”, argumenta.
Ele cita a representante de Comércio dos
Estados Unidos (cargo com status de ministra), Susan
Schwab, que, em visita ao Brasil, disse só ver
possibilidade de discutir um acordo de comércio entre
EUA e Mercosul após a definição na OMC. “Sempre
dizemos, um para o outro e para quem nos ouça,
que vamos continuar trabalhando, vamos fazer, mas
é evidente que as atenções estarão concentradas na
OMC”, disse ele. “Estamos tratando de salvar um
dos edifícios mais importantes criados desde a
Segunda Guerra Mundial.”
Ele diz que um acordo entre Brasil e Estados
Unidos é bem mais complexo que os tratados
firmados pelos americanos até agora, com as nações
centro-americanas, ou o Chile. “Nos acordos que
conheço (os parceiros dos EUA) aceitaram o modelo
básico que foi colocado para eles”, aponta. “Não
posso aceitar um acordo que signifique reverter nossa
política de saúde em relação a patentes, abdicar da
proteção à nossa biodiversidade, impossibilitar uma
política de compras governamentais que ajudou a
melhorar nossos estaleiros, nas compras de
plataformas de petróleo”, relaciona Amorim.
Às voltas com uma disputa com os EUA no
Órgão de Solução de Controvérsias da OMC, em
que contesta os subsídios aos produtores americanos
de algodão, Amorim mostra preocupação em não
fazer nenhum gesto que possa ser interpretado como
sinal de hostilidade, ou represália a um dos principais
atores na OMC. “Não quero fazer uma ameaça: os
caminhos legais serão percorridos”, afirma.
Ele é reticente quando perguntado se o Brasil
planeja abrir novos processos contra subsídios ou
medidas de comércio irregulares de outros sócios na
OMC. “Isso tem de ser analisado com muito
cuidado”, diz. Ele afirma não ter hesitado abrir o caso
contra os EUA e o subsídio ao algodão, quando as
consultas sobre o tema não resultaram em nada.
“Não hesitarei também em outros casos, mas vamos
ver, há momentos e momentos”, argumenta. “Estamos
no meio de uma negociação. É preciso ver direitinho
iniciativas de levar disputas para a corte na OMC -
às vezes pode, às vezes não pode”, complementa,
dizendo apenas que o governo “não exclui” a hipótese.
“Não vamos renunciar a nenhum de nossos
direitos”, assegura, lembrando também que o governo
brasileiro sempre incluiu ressalvas, durante as
discussões da Rodada Doha, para assegurar a
manutenção dos casos movidos contra Europa e
Estados Unidos por subsídios ilegais.
Amorim garante sentir em todos os
interlocutores na OMC interesse verdadeiro em
encontrar uma saída para o impasse nas discussões.
No momento, todos estão apenas mantendo os
contatos, para não dar razão aos pessimistas,
comenta, e para explorar alternativas de retomada
das negociações. Em conversa por telefone, na
semana passada, com Susan Schwab e com o
comissário europeu para o Comércio, Peter
Mandelson, o ministro discutiu os planos de realizar uma reunião ministerial à margem do encontro do
Grupo de Cairns, associação dos principais
produtores agrícolas mundiais, que comemorará, na
Austrália, seu aniversário de 20 anos em 20 de
setembro. “Meu problema é que, no dia 19, tenho
de estar na Assembléia Geral das Nações Unidas”.
Nos dias 9 e 10 de setembro, Amorim
pretende reunir no Rio, com o diretor-geral da OMC,
Pascal Lamy, ministros do G-20, o grupo de países
em desenvolvimento que se contrapõe aos EUA e
UE na discussão sobre agricultura na OMC. É uma
reunião para informar os outros países das discussões
mantidas pela Índia e Brasil em Genebra e demonstrar
que ficou para trás o tempo em que as decisões na
OMC eram assunto quase exclusivo dos países
desenvolvidos, define o ministro.
