XV Cúpula Ibero-Americana
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na XV Cúpula Ibero-Americana: “A Projeção
Internacional da Comunidade Ibero-Americana”, em
Salamanca, Espanha, em 15 de outubro de 2005
Circunstâncias muito especiais marcam nosso
encontro. Estamos comemorando o trigésimo
aniversário do Reinado de Juan Carlos I, hoje, nosso
anfitrião.
O reencontro da Espanha com a democracia
e o desenvolvimento marcaram as últimas décadas.
Esse processo teve em Sua Majestade um defensor
intransigente e líder clarividente.
A transição espanhola para a democracia
repercutiu profundamente em nosso Continente.
Inspirou os democratas latino-americanos em suas
lutas pela liberdade.
A decisão do Governo espanhol de sediar
esta Cúpula na Universidade de Salamanca possui
significado particular. Antes mesmo dos
descobrimentos, esta cidade simbolizava o encontro
harmônico de culturas. Nela conviveram árabes,
cristãos e judeus. Esta Universidade foi responsável
por uma das primeiras reflexões humanistas sobre a
colonização e suas conseqüências. Aqui prevaleceu
a coragem de pensar livremente e de desafiar
interesses estabelecidos.
Nossa Cúpula coincide, também, com o
lançamento da Secretaria-Geral Ibero-Americana.
Essa iniciativa confirma o compromisso de fortalecer
nossa coordenação. Favorece e amplia nossa voz
coletiva.
Estou certo de que meu amigo Enrique Iglesias
trará à Secretaria a competência e a capacidade de
trabalho que marcaram sua gestão no BID. Na
pessoa da embaixadora Maria Elisa Berenguer, o
Brasil terá a honra de ocupar a Secretaria-Adjunta e
colaborar para dar estrutura à nossa Organização.
Senhoras e Senhores,
A Comunidade valoriza nossa presença
coletiva num mundo em profunda transformação.
Aqui podemos discutir sobre os desafios
contemporâneos com que se defrontam nossos
países. Aumentam as possibilidades de
coordenarmos posições. Estamos unidos pelos ideais
ibero-americanos. É uma rica experiência política e
cultural, em que convivem a latinidade com os valores
e culturas de nossas populações pré-colombianas e
dos afro-descendentes.
Debatemos, há pouco, a realidade sócio-
econômica de nossos países. Avaliamos como
podemos unir capacidades para atender aos legítimos
anseios de nossos cidadãos. Estaremos, assim, nos
habilitando a contribuir para um objetivo ainda maior,
a luta contra a fome em escala mundial.
É essa a razão que levou meu governo a
propor uma série de iniciativas dentro e fora de nossas
fronteiras. São ações que buscam promover o
desenvolvimento com dignidade e distribuição de
renda.
Nossa Comunidade não está partindo do
zero. Vários projetos em curso entre nossos países testemunham o potencial dessa cooperação. Ressalto,
em particular, a iniciativa para identificar fontes
inovadoras de financiamento para o combate à
pobreza extrema que lançamos em setembro
passado, em Nova Iorque. Esse movimento, com
forte participação ibero-americana, recebeu amplo
apoio da comunidade internacional.
Isso nos estimula a continuar amadurecendo
estudos e propondo medidas concretas. Estamos
contribuindo, assim, para o cumprimento de várias
das metas adotadas na Cúpula do Milênio.
O debate ibero-americano, no entanto, pode
e deve ser mais ambicioso. Nossa diversidade nos
permite uma visão mais abrangente e, sobretudo,
mais solidária, da complexa relação entre pobreza,
desesperança e violência.
Foi também sob o signo da solidariedade que
abordamos o tema da migração. Entre nós, o fluxo
de gente em busca de um novo lar e de novas
oportunidades não constituiu, historicamente, um
problema. Contribuiu, seguramente, para a
diversificação da paisagem humana de uma região
marcada pelo “encontro de civilizações”.
Fiquei feliz que, em nosso debate anterior,
fossem apresentadas soluções criativas, permitindo
que o tema migratório em nossos países possa ser
resolvido de forma justa e democrática. Penso,
sobretudo, na necessidade de garantir condições
dignas aos trabalhadores, independente de seu status
migratório.
Senhoras e Senhores,
Há um fio condutor que vincula nossos países
e distingue nossa atuação internacional. É a “afinidade
na diversidade”. Ela se alimenta da riqueza de nossas
diferenças e nos permite dar resposta eloqüente às
ameaças do mundo contemporâneo. O nome dessa
resposta é tolerância.
Promover a paz, democratizar o sistema
internacional, lutar contra o terrorismo, impulsionar
o desenvolvimento sustentável, o combate à fome e
à pobreza. Só venceremos esses desafios se
106
soubermos derrotar preconceitos e desconfianças.
É essa a maior contribuição que nós, ibero-
americanos, podemos prestar. Somos exemplo de
que as fronteiras entre Norte e Sul, entre ricos e
pobres, entre religiões, culturas e civilizações, podem
e devem ser superadas pelo diálogo e conhecimento
mútuo. Nossa história de lutas também foi escrita em
momentos de convívio e de conciliação.
Senhoras e Senhores,
Já estamos mostrando o que podemos fazer
nas áreas da cultura e da educação. Trabalhamos na
preservação de nossa herança comum e na
valorização de nossas individualidades. Esse é o
objetivo da Carta Cultural, cujas bases estamos
adotando.
Investimos em nosso futuro coletivo. Vários
dos projetos que estamos implementando dirigem-
se às nossas crianças e jovens.
O crescimento sustentável deve ser nosso
legado para essa nova geração. Dele, dependem
nossas esperanças de paz, democracia e segurança
para todos.
Por essa razão, apoiamos com entusiasmo a
iniciativa do governo espanhol de converter dívidas
de países mais pobres em investimentos em
educação. Recursos desse programa poderão ajudar
na expansão do ensino do castelhano em nossas
escolas públicas, onde a oferta já é obrigatória no
ensino médio. Como credor, o Brasil somou-se a
essa idéia dispondo-se a perdoar a dívida de Cabo
Verde em troca da constituição da primeira
universidade pública daquele país.
As instituições financeiras internacionais têm
um papel insubstituível no financiamento do
desenvolvimento, dentro do espírito das decisões de
Monterrey. Devemos exigir delas, mais firmemente,
compromissos com o financiamento de programas
de infra-estrutura indispensáveis à distribuição de
renda e ao crescimento.
Por sua vez, gastos com educação, saúde e
infra-estrutura devem ser, em realidade, caracterizados como investimentos. Somente assim
asseguraremos nível adequado de bem-estar e de
prosperidade para todos os povos ibero-americanos.
A trajetória recente de nossos parceiros
ibéricos, no seio da União Européia, nos serve de
estímulo e inspiração. Vemos, com muita confiança,
as parcerias econômicas que estamos desenvolvendo
no âmbito da Comunidade.
Com nossos vizinhos do Mercosul, da
América do Sul e com o conjunto da América Latina,
estamos engajados em um processo de integração
sem precedentes. Assim como os homens de
negócios, toda a sociedade civil é chamada a
participar de nosso esforço de concertação.
Queridos amigos,
A solidariedade que inspira nossa
Comunidade Ibero-Americana leva a marca da
inclusão. Queremos fazer valer nossa visão
participativa no cenário internacional, seja nas
discussões sobre a democratização da ONU, seja
em favor de negociações comerciais mais justas e
equilibradas.
A luta contra os subsídios que países
desenvolvidos dão à produção e às suas exportações
agrícolas deve fazer parte de nossa agenda. Não
podemos perder a oportunidade que nos oferece a
Rodada de Doha para construir um mundo mais justo
e equilibrado.
A atuação conjunta de vários de nossos países
no Haiti é emblemática do que podemos realizar. Deve
e pode tornar-se paradigma de um novo modelo de
resolução de conflitos e de apoio a países em grave
crise econômica e social. Sem truculência ou
hegemonismos, queremos contribuir para a paz e a
reconstrução econômica e social do Haiti.
Nossa ambição e nossa vontade política
condicionarão nossa projeção na cena internacional.
E o alcance de nossos projetos estará sempre
determinado por nossa capacidade de conciliar
afinidades e diferenças.
Nossa Comunidade deve ampliar seu diálogo
internacional, em particular com a África. Poderíamos
começar pelos países de língua portuguesa e pela
Guiné Equatorial, de expressão castelhana, que já
manifestaram esse interesse.
Nossa proximidade não é medida apenas em
valores e aspirações. Nessa jornada, estou seguro
de que saberemos utilizar, a nosso favor, as maiores
virtudes que possuímos: a riqueza inesgotável de nossa
gente e a certeza de que compartilhamos uma história
e um destino comuns.
Muito obrigado.
