Almoço oferecido ao Secretário-Geral da ONU
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, em almoço oferecido ao Secretário-geral da ONU, Kofi Annan. Palácio do Itamaraty,
13 de julho de 1998 
Senhor Secretário-Geral das Nações Unidas,
embaixador Kofi Annan,
Senhores embaixadores aqui presentes,
Senhor ministro Luiz Felipe Lampreia,
Senhores ministros,
Senhores parlamentares,
Senhoras e senhores,
Eu pedi para quebrar um pouco o protocolo.
Embora não estivesse previsto que eu devesse falar,
eu não queria perder a oportunidade de, neste
instante, dizer, diretamente, ao embaixador Kofi
Annan da nossa alegria por tê-lo entre nós.
Eu sei que a sua passagem pelo Rio e sua
chegada à Bahia já demonstraram o carinho do povo
brasileiro à sua figura. Mas creio que, mais do que
um dever, é uma alegria para mim, como presidente
do Brasil, poder dizer que nós estamos diante de um
estadista mundial.
Suas palavras, neste instante, foram generosas
para com o meu país, para comigo, mas foram
palavras, por outro lado, sábias com respeito aos
objetivos gerais das Nações Unidas e mesmo aos
desafios da Humanidade, na aproximação do novo
milênio. E sua referência, especialmente, a Lúcio
Costa e ao desenho de Brasília é uma referência bem-vinda, ate porque um outro visitante ilustre, que por
aqui esteve na ocasião da fundação de Brasília, André
Malraux, disse que Brasília era a Capital da
Esperança.
E a esperança, hoje, está toda ela na
capacidade que os povos venham a ter, através de
seus governos, da manutenção da paz, do combate
à pobreza, do combate ao uso das drogas, do
combate às armas atômicas. E tudo isso depende do
fortalecimento das Nações Unidas e de um espírito
de multilateralismo ativo, que é a posição do Brasil.
O Brasil, como todos sabem, foi fundador
das Nações Unidas. E nós temos nos empenhado,
como Vossa Excelência mesmo disse, em participar, dentro dos limites das nossas forças, na construção
de um mundo pacífico.
E eu creio que o exemplo da sua ação
pessoal, recentemente, na última crise do Iraque,
demonstra o quanto as Nações Unidas são valiosas
e demonstra o quanto, como ouvi de Vossa
Excelência há poucos instantes, o poder, mesmo o
poder mundial mais forte, mesmo o poder atômico,
tem limites diante da formação de uma opinião pública
mundial.
Eu acho que isso significa o começo efetivo
da construção de uma ordem mundial mais
democrática, na qual nós respeitamos, naturalmente,
as diferenças de capacidade econômica, de
capacidade de ação social, mesmo de estrutura dos
Estados, mesmo do desenvolvimento tecnológico,
científico dos países que mais prosperaram. Nós
buscamos, nós próprios, como país - no nosso caso, do Brasil - andar o mais depressa possível nessa
mesma direção. Mas nós todos sabemos também
que o poder tem limites e que, no mundo de hoje,
não ha país poderoso, quando esse país não e capaz
de ser sensível aos clamores do mundo. Para a sorte
de todos nós, esta é uma compreensão que se
generaliza, mesmo entre os países mais poderosos.
Eu disse a Vossa Excelência e repito de
público que, nas últimas conversas que tive com o
presidente Clinton, me pareceu muito claro que o
presidente dos Estados Unidos tem a compreensão
correta dessa situação e sabe, portanto, que é preciso
que exista uma participação cada vez mais ativa de
países como o Brasil, que são países que estão
devotados a causa da paz. Mas nós sabemos também
que essa participação tem de dar-se dentro do âmbito
das Nações Unidas.
Prestigiaremos todas as iniciativas para que
a paz prospere no mundo e o desenvolvimento
econômico e para que nós tenhamos capacidade de
lidar com os fenômenos emergentes, como a
volatilidade dos capitais. Prestigiaremos,
independentemente do grupo que se está associando
a esses objetivos. Mas sabemos que há um momento
em que é preciso institucionalizar as negociações. E
este é o momento das Nações Unidas.
Se, depois da Segunda Grande Guerra, a
Humanidade toda depositou confiança nas Nações
Unidas, agora, mais do que nunca, é necessário que
os países reafirmem a sua confiança nas Nações
Unidas, porque agora, mais do que nunca, existe uma
opinião pública informada sobre os perigos pelos
quais a Humanidade passa.
E Vossa Excelência foi muito feliz ao
mencionar alguns desses desafios, que eu me dispenso de repeti-los, porque não seria capaz de formulá-los
de maneira tão adequada quanto eu ouvi de sua boca.
Mas, neste exato momento em que a Humanidade
toda percebe que existem esses desafios, eu creio
que as Nações Unidas precisam e devem ser cada
vez mais prestigiadas,
O objetivo do Brasil, ao apoiar as propostas
de reforma das Nações Unidas não é, de nenhuma
maneira, um objetivo de prestígio nacional. E um
objetivo construtivo, e o Brasil se coloca à disposição
dos outros países para. nos limites em que os outros
países acreditarem que nós possamos ser úteis,
darmos a nossa contribuição. Mas nós
compartilhamos a opinião de Vossa Excelência de
que é chegada a hora de modificar as Nações Unidas
e que é chegada a hora de rever as posições do
Conselho de Segurança, porque nós temos uma nova
situação no mundo. E essa nova situação, para que
as Nações Unidas continuem, como nós queremos,
a serem o desaguadouro das esperanças da
Humanidade, é preciso também que haja essas
modificações que tornem as Nações Unidas mais
representativas da situação do mundo
contemporâneo.
Não quero monopolizar a palavra. Quis
apenas trazer, diretamente, a minha reação imediata
às suas belas palavras, seu pronunciamento aqui. Mas
quero lhe dizer, mais uma vez, que as Nações Unidas
vão continuar contando com o apoio do Brasil, para
que os nossos objetivos comum sejam alcançados.
E, se nós ainda temos - e temos -
preocupações grandes, mesmo no nosso Continente
- aqui eu tenho muita esperança da resolução do
conflito Equador-Peru -, mas, se nós ainda temos
preocupações grandes na África, na Angola, em
Guine Bissau, se nós estamos empenhados para que
haja uma solução digna para a autonomia do Timor
Leste, se nós temos preocupações na Europa, com
Kosovo, se nós continuamos ater, realmente, pontos
no mundo que são sensíveis e que todas as pessoas,
que acompanham os acontecimentos internacionais,
sabem que são desafiadores, nós temos mais
confiança ainda na capacidade de que, juntos, nos
encontremos soluções para esses problemas.
E, assim como disse Vossa Excelência que o
nome do desenvolvimento é a paz, eu diria que aqui,
no Brasil, a paz é condição essencial, mas o nome
do nosso desenvolvimento são os direitos humanos,
respeito aos direitos humanos e o combate à pobreza.
Eu acho que e dentro desse espírito que nós vemos
o coroamento do esforço das Nações Unidas.
E eu quero terminar como comecei, como
fez Vossa Excelência, dizendo que, finalmente, as
Nações Unidas encontraram um grande líder; Kofi
Annan. Muito obrigado.
