Sesquicentenário do nascimento
de Joaquim Nabuco
Pronunciamento do Senhor Presidente da República
Fernando Henrique Cardoso, na cerimônia alusiva ao
sesquicentenário do nascimento de Joaquim Nabuco
Palácio do Itamaraty, 24 de agosto de 1999 
É com especial satisfação que participo das
homenagens a Joaquim Nabuco no sesquicentenário
de seu nascimento. Fiz questão de vir a esta
cerimônia não apenas para saudar a Família
Nabuco e para aprender com Evaldo Cabral de
Mello, mas também para partilhar com os
presentes algumas idéias sobre a trajetória e o pensamento de Joaquim Nabuco.
Folheei nos últimos dias alguns dos
escritos de Nabuco, bem como textos alusivos à sua
obra. Li com particular gosto breve resenha feita por
Machado de Assis de Um Estadista do Império, em
que o escritor se refere a José Thomaz Nabuco de
Araújo como um dos melhor es representantes de seu
tempo, cujo percurso deveria despertai" um interesse
permanente nas gerações futuras,
Se a afirmação de Machado faz justiça ao
pai, ao biografado, parece-me que melhor ainda
se aplicaria ao filho, ao biógrafo. Diria mesmo
que Joaquim Nabuco, sob seus diversos chapéus,
esteve além do seu tempo, ainda que imerso nas
causas e contradições da época. Como intelectual,
como homem público e como diplomata, Joaquim
Nabuco antecipou o futuro, sem com isso
distanciar-se das exigências impostas pela
conturbada transição do Império à República.
Não foram poucas as ocasiões em que me
surpreendi buscando Nabuco como referência. A
primeiros foi durante meu curso de doutoramento na
Universidade de São Paulo. Sob a orientação amiga
de Florestan Fernandes, aventurei-me a investigar
pelo método dialético a sociedade escravocrata, seus
fundamentos e limites. Selecionei como área de
pesquisa o Brasil Meridional, na expectativa de
extrair da análise de uma região periférica conclusões
que informassem o modelo agrário-exportador como
um todo. Olhando em retrospectiva os resultados de
meu estudo, vejo que Joaquim Nabuco se faz
presente das premissas ao desenlace da tese, que se
transformou no livro Capitalismo e Escravidão no
Brasil Meridional.
Eseolhi para epígrafe trecho de O mandato
da raça negra, em que Nabuco questiona a
antinomia que supostamente existiria entre os
pólos da sociedade escravocrata: "... dois tipos
contrários, e no fundo os mesmos: o escravo e o
senhor". Não foi gratuita minha escolha. Com seu
estilo escorreito, pleno de energia estética, em que
o artista se refugia no narrador, Joaquim Nabuco
me sugeriu uma noção que se revelaria essencial
para a compreensão que vim a esboçar dos limites
do sistema escravocrata.
Sob sua inspiração, percebi que a oposição
entre senhor e escravo se diluía na constatação de
que ambos eram produtos, ainda que em posições
assimétricas, de uma mesma ordem, Uma ordem que se prolongou no tempo, com o braço servil
impulsionando os lucros do capitalismo mercantil,
mas que estava fadada ao esgotamento. Não
poderia deixar de prevalecer a contradição
intrínseca entre capitalismo e escravidão, uma vez
que escapava aos escravos a possibilidade de
reconstruir a estrutura social segundo seus
próprios interesses.
Voltei a incorrer em débito com Joaquim
Nabuco no capitulo final da tese, em que confirmo o
que ele havia previsto à exaustão em O Abolicionismo,
Refiro-me à conclusão de que a abolição,
desacompanhada como foi de medidas que
sinalizassem a responsabilidade social dos brancos
pela situação degradada dos negros, não implicou
democratização da ordem social. Desprovidos de
recursos mínimos para o exercício da cidadania, os
negros passaram de cativos a excluídos, sem chances
reais de uma inserção positiva no processo produtivo.
Para Nabuco - cabe sempre recordar a
escravidão contaminava os mais diversos campos
da vida nacional, desvalorizando o trabalho,
viciando a instrução, comprometendo a indústria,
minando o Estado, alimentando
patrimonialismo, sacrificando o pluralismo,
abafando a cidadania, A escravidão era para ele a
variante sociológica que explicaria de maneira
mais abrangente o atraso brasileiro, como bem
assinala Evaldo Cabral de Mello,
Para se combater de forma definitiva um
problema tão arraigado não bastaria a letra da lei,
alertava Nabuco. Insistia na necessidade de
complementar a abolição com amplas reformas
sociais e políticas, que incluíssem a
democratização da estrutura agrária, a educação
universal, a proteção do trabalho, uma previdência
social operante, a federação. Pregava, como tantas
vezes lembrado, que "não nos basta acabar com a
escravidão; é preciso destruir a obra da
escravidão".
Por mais grave que fosse seu diagnóstico,
Nabuco não antevia rupturas dramáticas. Conhecia
bem o sistema de poder vigente para saber que a
emancipação dos negros, para se revelar duradoura,
teria de ser exaustivamente negociada. Era
suficientemente familiarizado com o hiato que existia
entre o Estado e a incipiente sociedade civil para
apostar em uma capitulação forçada dos redutos
escravistas. "E no Parlamento e não em fazendas ou'?
quilombos do interior que se há de ganhar, ou perder;
a causa da liberdade", previa em O Abolicionismo,
Seu realismo não o tornava cético, ou condescendente com a política menor. Pelo contrário.
Como tive oportunidade de discorrer três anos atrás,
na abertura da Cátedra Joaquim Nabuco na
Universidade de Stanford onde por sinal esteve
como pesquisador outro grande intérprete do Brasil,
discípulo de Nabuco na leitura da confluência das
raças, o também pernambucano Gilberto Freyre
Nabuco fez, com propriedade rara, o elogio da
política, a apologia daquilo que chamava política com
P grande, politica que é história,
Defendia que a ação política não deveria
jamais prescindir da reflexão, da análise prévia e
cuidadosa dos fatos. Fez dessa convicção um ritual
em sua vida pública. Derrotado nas eleições
parlamentares de 1881, recolheu-se em Londres,
na Biblioteca do Museu Britânico, para pôr as
idéias em ordem, antes de se converter, a partir
de 1884, no ator maior da luta pela abolição. O
Abolicionismo saiu dessa pausa londrina,
Se reclamava afinidade entre o pensamento
e a ação pública, Nabuco não se deixava seduzir
peio discurso da primazia absoluta e incondicional
da razão de Estado. Nem tudo que parecia
benéfico á glória do Estado contava com sua
anuência. Atendia antes a valores. Respeitava a
tradição, quando conforme a justiça. Daí sua
continuada fidelidade á Monarquia, Daí sua
desconfiança da República, que via como uma
presa fácil de tiranias, ou uma aventura
desnecessária, de pouco interesse para o progresso
social. Costumava dizer que "a grande questão da
democracia brasileira não é a monarquia (ou sua
superação), é a escravidão".
A opção monárquica de Nabuco não o deixava menos crítico do rumo que tomava o
estamento imperial. Referia-se com apreensão ao
que poderíamos caracterizar de patrimonialização
crescente do Estado brasileiro. Cada dia mais
refém de interesses tópicos, acobertando em sua
folha todos os egressos da imensa família rural, o
Estado perdia a capacidade de discernir o interesse
geral, de atender necessidades estratégicas. Apegados como estavam ao patrimonialismo, os
partidos haviam se tomado, nas palavras de Nabuco,
"apenas sociedades cooperativas de colocação ou
de seguro contra a miséria". O risco era de que o
abolicionismo e as reformas, quando finalmente
adotados, já nascessem tardios, se não póstumos.
Não preciso insistir sobre a atualidade de
Nabuco, de seu alerta contra a dilapidação do
Estado, de seu chamado à transformação social,
de seu apreço pela política maior, de sua índole
democrática. Que tributo melhor poderíamos hoje
prestar a esse grande brasileiro do que
continuarmos apostando no método democrático
para a superação definitiva de nossas mazelas
sociais? Nada confronta mais com o legado de
Nabuco do que deixar que a intransigência
prevaleça sobre o diálogo, do que aceitar que as
paixões, por mais legítimas que sejam, abafem o
respeito à diferença. Que saibamos continuar a
fazer do congraçamento democrático a melhor
arma contra a pobreza, contra a indesculpável
indigência material em que continuam a viver
milhões de brasileiros.
Em homenagem à Casa que abriga esta
cerimônia, quero reservar minhas palavras finais
ao Nabuco diplomata. São vários os momentos
de sua experiência diplomática que certamente
mereceriam nossa atenção: os anos de 
nos Estados Unidos e na Inglaterra, que tanto
influenciaram sua sensibilidade política; o
acompanhamento da disputa fronteiriça com a Guiana
Inglesa; a condição de Ministro-Chefe da Legação
brasileira em Londres; a Chefia da Embaixada em
Washington; a defesa do pan-americanismo.
Prefiro me deter, contudo, em um aspecto
menos reconhecido de sua obra, de natureza mais
conceituai. Tenho em mente a leitura feita por
Nabuco em O Abolicionismo da posição adotada
pelo Império sobre o tráfico negreiro até 1850.
Leitura que me parece de interesse imediato para
o debate de hoje sobre os limites da soberania,
que antecipava questões relevantes para a proteção
internacional dos direitos humanos - e que,
certamente, projetava Nabuco para além de sua
época.
É com veemência que Nabuco contesta o  
do princípio da soberania (ou da dignidade) nacional
na defesa do tráfico. Os argumentos vão sendo
colocados como se estivessem há muito maturados.
Insiste, como premissa, que a soberania nacional, seja
qual for o Estado, tem limites, sujeitando-se a
considerações maiores. Acrescenta que essas
considerações maiores, a que chama de leis morais,
têm como fonte de legitimidade a consciência
internacional, a humanidade. Aceita, ainda, e até
recomenda, que a violação dos limites da soberania seja objeto de sanção. Sugere, por último, que é
responsabilidade dos dirigentes zelar para que o
interesse nacional não colida com o bem-estar e a
segurança de outros povos. Nisso residiria para
Nabuco o verdadeiro patriotismo.
Sabemos que, atualizados à linguagem atual,
os preceitos enunciados por Nabuco ainda
encontram resistência. Incomodam aqueles que
desejam fazer da soberania uma garantia da
impunidade, um amparo que permita o desrespeito
a direitos básicos da pessoa humana, a degradação
do meio ambiente, a deterioração da imagem
externa do país. Se até hoje encontramos apóstolos
da barbárie, podemos imaginar a oposição que
sofreu Nabuco num momento em que se consolidava
o Estado-Nação. Também em sua leitura da inserção
do Brasil no mundo, Joaquim Nabuco foi um
destemido.
O patriotismo segundo Nabuco viria
depois, já neste século, a sofrer reparos de outra
natureza, mais refinada. Penso na crítica de Mário
de Andrade. Mário costumava contrapor seu nacionalismo ao cosmopolitismo de Nabuco. Em sua
empreitada pelo "abrasileiramento do Brasil", o
modernista foi em ironizar a falta que
Nabuco sentiria do cais do Sena em plena Quinta da
Boa Vista. As raízes do Brasil estariam não na
"moléstia de Nabuco", mas no foco da "infecção
mazomba", dizia Mário.
Os novos tempos me parecem depor mais
a favor de Joaquim Nabuco do que de Mário de
Andrade. A intensificação do diálogo entre as culturas
nos tem feito perceber a relevância da dupla inscrição
histórica do brasileiro, de que tanto fala Nabuco em
Minha Formação. Pertenceríamos à América pelo
"sedimento novo do seu espírito", mais afeto ao
coração, e à Europa, por suas "camadas
", mais afinadas à razão, ao espírito. Daí
a "dupla ausência" que constituiria nossa identidade,
uma identidade ambivalente, que de um lado do mar
sentiria a ausência do mundo, do outro, a ausência
do país.
Hoje, às vésperas dos 500 Anos e após os
valiosos aportes culturais que nos foram trazidos
ao longo do século XX, inclusive da Ásia, Nabuco
talvez preferisse falar da múltipla ausência do brasileiro. Uma ausência que logo se converte em
trunfo para afirmação de nossa presença no
mundo, ao facilitar o diálogo com os mais diversos
povos, de todos os quadrantes.
Um diálogo em que não contribuímos
apenas com os valores da cordialidade, mas com
tudo aquilo que soubemos colher e processar com
a força do nosso talento, o que Mário de Andrade,
antropofágico, certamente corroboraria, com o
aplauso de Nabuco.
Obrigado.
