Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na inauguração do
escritório da PETROBRAS em Pequim, em 23
de maio de 2004
Quero cumprimentar os Governadores dos
Estados do Acre, do Piauí, do Mato Grosso do Sul
e de São Paulo neste momento que celebramos os
30 anos de relacionamento Brasil-China.
É para mim uma alegria especial inaugurar o
escritório da PETROBRAS em Pequim, quando
celebramos os 30 anos das relações Brasil-China. É
uma alegria que vem acompanhada de muito orgulho:
o orgulho que todos nós, brasileiros, temos da
PETROBRAS.
Poucas empresas representam tanto o esforço de
desenvolvimento do Brasil. Ela nasceu em uma época
marcada pela afirmação da independência nacional,
pela luta para construir em nosso país uma base
industrial sólida e potente. O Brasil industrializado
de hoje sabe que deve muito à PETROBRAS.
Essa empresa sempre esteve na dianteira do
desenvolvimento econômico e tecnológico de nosso
país. Sua história é uma parte importante da história
do Brasil moderno e competente que estamos
construindo.
A PETROBRAS de hoje é um gigante que ocupa
o décimo segundo lugar entre as empresas do setor
no mundo. Quebrando sucessivos recordes de
produção nos últimos anos, ela é a principal
responsável pelo extraordinário ritmo de crescimento
da indústria de extração mineral no nosso país.
Ela está ajudando o Brasil a se tornar não apenas
auto-suficiente na produção de um combustível vital
para o seu desenvolvimento soberano e sustentável.
É, hoje, uma das maiores empresas do mundo no
setor de extração do petróleo. Desenvolve tecnologia
própria e experiência reconhecida em áreas
específicas, como a da exploração de petróleo em
plataformas marítimas.
A PETROBRAS é uma empresa genuinamente
nacional, que cada vez mais se volta para o exterior.
É um exemplo para os empresários brasileiros de
como podem ajudar o Brasil a integrar-se de forma
competitiva à economia globalizada. É também um
exemplo de coragem, de espírito empreendedor em
busca de mercados e de novas tecnologias.
A PETROBRAS tem um papel central na
“parceria estratégica” que o Brasil e a China vêm
consolidando. A parceria entre a PETROBRAS e a
SINOPEC para a exploração conjunta de petróleo
em águas profundas sinaliza a abertura de uma nova
vertente de cooperação do Brasil com a China,
extraordinariamente
promissora.
Então, eu queria felicitar a decisão da diretoria da
PETROBRAS de instalar seu escritório em Pequim.
Essa decisão é uma demonstração de que, assim
como o Brasil, ela chegou para ficar.
Muito obrigado.
