Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, no encerramento do
seminário “Brasil-China: Comércio e
Investimentos, Perspectivas para o Século
XXI”, em Pequim, em 24 de maio de 2004
Senhor Hui Liangyu, Vice-Primeiro-Ministro da
China; Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores; Senhor Luiz Fernando Furlan,
Ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio
Exterior; Senhor Roberto Rodrigues, Ministro da
Agricultura, Pecuária e Abastecimento; Senhora
Dilma Rousseff, Ministra de Minas e Energia; Senhor
Guido Mantega, Ministro do Planejamento; Senhor
Eduardo Campos, Ministro da Ciência e Tecnologia;
Senhor Walfrido dos Mares Guia, Ministro do
Turismo; Senhor Wan Jifei, Presidente da CPPIT;
Senhor Geraldo Alckmin, Governador de São Paulo;
Senhor Blairo Maggi, Governador do Mato Grosso;
Senhor Wellington Dias, Governador do Piauí;
Senhor Jorge Viana, Governador do Acre; Senhor
José Orcírio de Miranda, Governador do Mato Grosso do Sul; Senador Eduardo Siqueira Campos;
Senhor Fan Xiaojian, Vice-Ministro da Agricultura;
Senhora Ma Xiuhong, Vice-Ministra do Comércio;
Deputada Telma de Souza; Deputado Ricardo Rique;
Deputado Carlos Melles; Deputado Zezeu Ribeiro;
Deputado Carlito Merss; Deputado Paulo Rocha;
Deputado André Zacharow; Deputado Henrique
Fontana; Deputado Miguel de Souza; Deputado
Renato Casagrande; Embaixador Jiang Yuande,
Embaixador da China em Brasília; Embaixador
Afonso Celso de Ouro Preto, Embaixador do Brasil
em Pequim; senhoras e senhores empresários da
China e do Brasil; senhoras e senhores,
Antes de ler o meu pronunciamento, queria dizer
da alegria imensa que estou sentindo neste momento,
de poder estar, aqui, na China, quando estamos
comemorando 30 anos de relações internacionais.
Mais feliz, ainda, porque em nenhum momento da
história do meu país uma viagem despertou tanto a
atenção da imprensa e dos empresários brasileiros
como esta viagem para a China. Por isso eu peço
aos empresários brasileiros, eu sempre dou um
recado: a China é uma espécie de shopping de
oportunidades para se fazer bons negócios, para
comprarmos, para vendermos, para fazermos
parcerias no Brasil e parcerias na China. Portanto,
esse comércio, neste começo do século XXI, vai
exigir de nós mais ousadia, mais teimosia, mais
criatividade e, eu diria, mais vontade de vencer pelas
nossas próprias pernas e pela nossa própria
capacidade. Por isso estou alegre de estar aqui, de
ver tanto entusiasmo, de ver tanta alegria e otimismo
estampados na fisionomia de cada um de vocês.
Esse vídeo institucional que passou aqui é apenas
uma pequena parte daquilo que somos capazes de
fazer. É apenas uma pequena parte daquilo que é a
criatividade, a inteligência, e a capacidade
empreendedora e produtiva do povo brasileiro.
Não tenho nenhuma dúvida de que a partir desta
nossa visita, a partir deste encontro, a partir dos
encontros que teremos em Xangai, penso que nós
estaremos consolidando, definitivamente, uma das
116
mais sólidas relações políticas, comerciais, culturais
e econômicas que o Brasil já teve neste continente.
Espero que os empresários brasileiros e todas as
pessoas do meu Governo tenham para com a China
o mesmo carinho que a China tem demonstrado para
com o Brasil. Relações comerciais e relações políticas
serão muito mais sólidas se nós tivermos uma relação
de confiança e uma relação humana perfeita.
Nem a internet, nem o mais sofisticado computador
do mundo substitui um olhar, um aperto de mão e um
gesto de confiança. Por isso a presença de todos
vocês aqui é a mais sólida consolidação de que essa
relação veio para ficar.
Ontem, participei do ato de inauguração do
escritório da PETROBRAS, pelo que ela significa
para nós brasileiros, pelo que ela significa para a
economia e para a história do Brasil. Se a
PETROBRAS está com esse grau de confiança na
China, não há porque outro setor da economia
brasileira não ter a mesma confiança, por isso eu estou
feliz por retornar à China, desta vez como Presidente
da República do meu país.
Este é um país que encanta a humanidade. Desde
o primeiro dia de meu Governo, ainda em meu
discurso de posse, anunciei que a China seria
prioridade nas relações externas do Brasil.
Trouxemos a este país a maior missão empresarial
jamais organizada para um evento desta natureza.
Com convicção e determinação, estamos
transformando nosso comércio exterior. Os
empresários que me acompanham são testemunhas
e partícipes da conquista de mais este marco nas
relações externas do Brasil.
Agradeço e saúdo os chineses presentes a este
encontro empresarial. Aqui estão reunidos
autoridades governamentais, empresários,
acadêmicos, formadores de opinião, enfim, todos
aqueles que se interessam pelo Brasil e pelo
estreitamento das nossas relações.
Brasil e China têm muito em comum.
Compartilhamos o mesmo objetivo de integrar
nossas economias, de forma competitiva, ao mercado globalizado do século XXI. Mas procuramos vencer
esse desafio sem deixar de lado nossas obrigações
com o desenvolvimento econômico e social de nossos
respectivos países.
A integração no mercado global é importante, mas
também é importante fazer com que esse processo
garanta a inclusão de todos. Crescimento econômico
só faz sentido se for acompanhado de justiça social.
A China sempre se pautou por essa premissa.
Hoje, é com admiração que o mundo vem
acompanhando o resultado que alcançou nas suas
políticas econômicas e sociais. O êxito chinês abre
agora enormes possibilidades de cooperação com
os parceiros externos. Por isso ela está no centro
das atenções do mundo neste início de século. Brasil
e China comemoram 30 anos do estabelecimento de
relações diplomáticas. Celebramos esse aniversário
com grande alegria. Soubemos trabalhar para o
desenvolvimento desta relação.
Hoje, temos uma relação política sólida, um
comércio crescente e diversificado, uma corrente
próspera de investimentos mútuos e conquistas
importantes no campo da ciência e da tecnologia.
Mas há muito mais por fazer.
Brasil e China estão desenvolvendo uma parcela
estratégica, diria mesmo exemplar, entre países em
desenvolvimento.
No âmbito do comércio bilateral, a China tornou-
se, em 2003, o terceiro maior mercado de destino
para as exportações brasileiras e o quinto maior
supridor de produtos importados pelo Brasil.
Nos últimos anos, o comércio bilateral tem
apresentado excepcional crescimento, passando de
1,5 bilhão de dólares, em 2000, para 8 bilhões de
dólares em 2003. Este é um dado que fala por si só.
Ao que tudo indica, 2004 será um ano com
números ainda mais animadores. De janeiro a março
deste ano, o intercâmbio entre os dois países já teve
um aumento de cerca de 60% em relação a igual
período de 2003. E esse aumento envolve não apenas
produtos tradicionais, mas também reflete expressiva
diversificação da nossa pauta de comércio.
No caso das exportações brasileiras, vemos com
satisfação que, para além da soja e do minério de
ferro, estamos também vendendo produtos de maior
valor agregado, como laminados de aço, automóveis,
autopeças, óleo de soja, celulose, máquinas e
instrumentos mecânicos, suco de laranja e outros.
Mas é fundamental continuarmos as conversações
bilaterais para que o Brasil possa satisfazer a demanda
chinesa em outros setores.
No caso dos produtos agroindustriais, como a
carne, por exemplo, o avanço nos entendimentos
sanitários e fitossanitários permitirá a abertura de
novas oportunidades.
O Brasil assumiu, em 2003, a condição de maior
exportador mundial de carne bovina, o que provocou
a sanidade e a qualidade da carne brasileira.
No âmbito dos produtos industrializados, não
poderia deixar de mencionar o etanol. Sabemos que
a China está firmemente empenhada em desenvolver
um programa voltado para a utilização do etanol
como fonte alternativa de energia.
O Brasil tem uma experiência única nesse campo
e está pronto a cooperar com a China na transferência
de conhecimentos no campo da produção e
comercialização do produto, bem como na adaptação
e montagem dos motores para veículos.
É igualmente promissor o intercâmbio na área dos
investimentos. Há alguns anos, várias empresas
brasileiras já se instalaram na China. Outras estão
por vir. No sentido inverso, muitas empresas chinesas
estabeleceram-se no mercado brasileiro e o sucesso
de suas operações estão estimulando outras a
fazerem o mesmo.
Do lado dos investimentos brasileiros realizados
na China, não poderia deixar de destacar a decisão
da EMBRAER de associar-se à empresa
aeroespacial chinesa AVIC II para produzir e
comercializar, neste país, aviões de passageiros de
alcance regional. Esse empreendimento muito nos
orgulha. Ele é emblemático de uma parceria Sul-Sul
na área empresarial.
Entre os grandes projetos de cooperação bilateral, também merece ser destacada a criação da empresa
Baovale, formada pela Companhia Vale do Rio Doce
e pela Baosteel, com vistas à ampliação da produção
brasileira de aço. Esse investimento é superior a 1
bilhão de dólares.
Outra grande empresa brasileira, a nossa
PETROBRAS, também está desenvolvendo ações
de parceria com diversas companhias estatais
chinesas, em particular a SINOPEC, para exportação
de petróleo, a exploração do produto em terceiros
mercados e o intercâmbio de conhecimento na
tecnologia de processamento do xisto.
Com satisfação, saudamos a abertura do escritório
da PETROBRAS em Pequim.
No campo da ciência e tecnologia, também
estamos dando uma demonstração de parceria
modelar. Construímos e lançamos dois satélites, com
a mais moderna tecnologia.
Estamos caminhando agora para o terceiro satélite
e para o aprofundamento da cooperação na
comercialização e cessão das suas imagens a terceiros
países, bem como na produção de diversos
aplicativos no setor aeroespacial.
Caros amigos,
Há um setor no qual estamos desenvolvendo
novas parcerias, das quais muito me orgulho. É o
caso dos entendimentos para facilitar e ampliar o
intercâmbio de turistas entre Brasil e China, que terão
também um impulso decisivo a partir desta visita.
Mais de 40 empresários do setor de turismo me
acompanham nesta viagem, com o intuito de encontrar
seus homólogos chineses para tratar das ofertas
disponíveis para grupos de turistas.
O turismo também ajuda a aumentar o
conhecimento mútuo. Tem uma dimensão humana e
cultural que transcende seus aspectos econômicos.
Senhoras e senhores,
A relação que estamos construindo com a China
pauta-se pelo respeito mútuo e pela multiplicação dos
contatos entre nossas respectivas realidades.
Ambos os países se aparelham para tirar o melhor
proveito dessa relação, seja no campo econômico-
118
comercial, seja no campo da cultura e das artes, seja
no campo da ciência e tecnologia, seja no campo
das políticas voltadas para o desenvolvimento social.
Trinta anos depois do estabelecimento de relações
diplomáticas entre o Brasil e a República Popular da
China, intensificam-se nossas relações econômico-
comerciais e políticas. Estamos no caminho certo.
Aproveitamos as grandes oportunidades que se
abrem para o incremento das trocas e para uma
cooperação mais abrangente.
É chegada a hora de consolidarmos, em definitivo,
uma parceria estratégica entre nossos países.
Queremos dar um salto qualitativo nessa relação
estratégica. Queremos uma parceria que integre
nossas economias e sirva de paradigma para a
cooperação Sul-Sul.
É dentro desse espírito de otimismo e confiança
que faço votos ao contínuo desenvolvimento das
relações de comércio e amizade entre nossos povos.
Quero terminar dizendo a vocês que a relação
entre China e Brasil é uma relação que só tende a
crescer no campo da cultura, só tende a crescer no
campo comercial. E por que só tende a crescer?
Porque se vocês prestarem atenção, o Brasil não tem
contenciosos do passado, não tem contenciosos
históricos, e dois gigantes como China e Brasil, sem
contenciosos históricos, sem divergências históricas,
estarão livres para pensar apenas no futuro. E vocês
significam esse futuro de China e Brasil.
Muito obrigado.
