Declaração à Imprensa feita pelo Presidente da
República, Luiz Inácio Lula da Silva, por ocasião
de cerimônia de assinatura de Acordos, em
Santiago, Chile, em 23 de agosto de 2004
Excelentíssimo senhor Ricardo Lagos,
Presidente da República do Chile; senhora Soledad
Alvear, Ministra das Relações Exteriores do Chile;
Embaixador Celso Amorim, Ministro das Relações
Exteriores do Brasil; senhores e senhoras Ministros e
Ministras do Chile; senhora Dilma Roussef, Ministra de
Minas e Energia do Brasil; senhora Ana Fonseca,
Secretária-Executiva do Ministério do Desenvolvimento
Social e Combate à Fome; senhor Clayton Campanhola,
Presidente da Embrapa; Embaixador Osvaldo Puccio,
Embaixador do Chile no Brasil; Embaixador Gelson
Fonseca, Embaixador do Brasil no Chile; senhoras e
senhores da imprensa do Chile e do Brasil; meus amigos
e minhas amigas,
Primeiro, Brasil e Chile, hoje, estão
comemorando as medalhas que ganhamos ontem. O
Brasil, por enquanto, só ganhou uma, mas a
perspectiva de ganhar outras é bastante grande. Mas
fiquei feliz porque, sabendo que é a primeira medalha
de ouro que o Chile ganha, fico imaginando a alegria
que está estampada na fisionomia da família chilena.
Houve um tempo, Presidente Lagos, que no
Brasil, no tempo mais duro do regime militar, muitas
vezes a gente falava de futebol, falava de esporte, e o
pessoal mais engajado ideologicamente não queria nem
falar de esporte, diziam que o esporte era o ópio do
povo. Sempre fui muito fanático pelo esporte. Fico,
então, imaginando o que significa para um país da
América do Sul, para um país com a história e a tradição
de luta democrática do Chile ter, num único dia, ganho
duas medalhas de ouro. Penso que, ao invés de o esporte
ser o ópio do povo, o esporte é, na verdade, a alegria,
eu diria, de todos os povos do mundo, porque duvido
que tenha um ser humano que não goste de alguma
prática esportiva.
Por isso, queria começar dando os parabéns
ao povo chileno e aos esportistas chilenos, numa área
em que o Brasil é bom, mas que não teve sorte este ano. Fica para a próxima. Mas, não tendo sido um
brasileiro, mas um chileno, sinto-me como se tivéssemos
ganho essa medalha também. Até porque ela vai passar
muito próxima do Brasil, quando os atletas voltarem
para o Chile.
Mas, Presidente Lagos, quero reiterar minha
satisfação por estar no Chile e reencontrá-lo, uma
pessoa a quem sempre admirei como pessoa e como
político. É sempre importante lembrar que admiramos
mais a pessoa quando a conhecemos não sendo
governo. Tive a oportunidade de conhecer o
Presidente Lagos quando ele não era governo.
Temos uma amizade que está à altura das
relações de respeito e colaboração entre Brasil e Chile.
Hoje, tivemos conversações muito proveitosas. Como
sempre acontece quando encontro o Presidente Lagos,
examinamos, com abertura e franqueza, os temas que
interessam a nossos países. Ele é meu interlocutor
freqüente sobre questões internacionais.
E, aqui, cabe um parêntese importante, para
dizer a meus amigos do Brasil e a meus amigos do
Chile: penso que poucos presidentes têm tido a
preocupação de, a cada vez que vai viajar para algum
lugar, conversar com outros presidentes, como o
Presidente Lagos tem feito. Penso que, pela
seriedade, pela representatividade e pela sua história
de vida, todos nós, os presidentes mais novos aqui na
América do Sul e, sobretudo, no meu caso, sempre
gostamos de conversar com o Presidente Lagos e saber
o que ele pensa sobre muitas das coisas que vamos
fazer no campo internacional. Espero que continue com
essa disposição por muito e muito tempo.
Estamos vivendo momento excelente nas
relações entre o Brasil e o Chile. Nossa afinidade e
sintonia de valores tem nos permitido trabalhar juntos
em muitas iniciativas conjuntas, como a iniciativa do
controle da fome, que pretendemos, com esse grande
movimento do dia 20 de setembro, dar um passo
adiante.
Estou certo de que os reconhecidos êxitos
do Chile em combater a pobreza serão um trunfo
para o objetivo de projetar internacionalmente nossa
luta pela eqüidade social.
Outro exemplo eloqüente foi sua decisão no
Conselho de Segurança – amplamente aplaudida na
América Latina – de não endossar a invasão norte-
americana do Iraque. Aí, é importante ver a diferença.
Com a mesma força que o Presidente Lagos, falando
em nome do povo do Chile, disse “não” às tropas ao
Iraque, ao Conselho de Segurança ele disse “sim”,
quando a causa era paz, para mandar tropas ao Haiti.
Tropa essa que trabalha junto com a nossa, sob a
coordenação civil de um chileno, sob a coordenação
militar de um brasileiro. Penso que juntos, Presidente,
poderemos fazer muita coisa para ajudar o povo e a
democracia do Haiti.
A Missão da ONU é dirigida por um grande
diplomata chileno e é comandada militarmente por
um general brasileiro. Essa parceria sublinha a
importância de uma reforma da ONU, que a torne
mais representativa das realidades atuais. Suas
instituições, o Conselho de Segurança, em particular,
precisam agir com legitimidade e credibilidade. Por
isso quero, aqui, agradecer mais uma vez as palavras
do Presidente Lagos com relação ao pleito do Brasil
em querer ser membro permanente do Conselho de
Segurança da ONU, reconhecendo como legítima a
reivindicação brasileira.
Discutimos, ainda, como aperfeiçoar nossa
parceria também no campo do comércio global.
Examinamos, especificamente, uma estratégia de ação
para o G-20, à luz das importantes vitórias que os
países em desenvolvimento conquistaram
recentemente em temas agrícolas. Falamos muito de
nosso continente, da Comunidade Sul-Americana de
Nações que vai se formando por meio de acordos
comerciais e da integração física, bem como dos
crescentes contatos políticos entre os líderes de
nossos países. O Chile tem um papel fundamental
em nosso projeto de uma América do Sul integrada.
Cada um de nós tem um papel nesse processo, que
vai sendo definido de maneira democrática e aberta.
Contamos com a experiência e clareza de
visão do Presidente Lagos para ajudar nossos países e nossa região a encontrar respostas aos desafios
que temos pela frente. A Declaração Conjunta que
acabamos de assinar repassa em detalhe os pontos
que abordei. Reafirma os valores e propósitos que
nos unem, como a paz, a estabilidade democrática,
o desenvolvimento com eqüidade e a promoção dos
direitos humanos.
Para aperfeiçoar ainda mais nossa
cooperação, firmamos um Plano de Ação que articula
de maneira muito concreta e específica uma pauta
de trabalho conjunto. O Plano reflete a visão
estratégica e ao mesmo tempo prática que damos à
nossa parceria.
Os três acordos que assinamos, nas áreas
social, de promoção comercial e agrícola, ajudam a
ilustrar o sentido dessa parceria.
A área social é uma prioridade absoluta. As
políticas sociais que estamos implementando, como
o programa Fome Zero e o Bolsa Família, estão
ajudando a mudar a cara do Brasil. Sabemos que o
Chile possui iniciativas sociais de grande sucesso,
como o programa Chile Solidário. Estou seguro de
que a troca regular de experiências que vamos iniciar
enriquecerá ainda mais a eficácia desses programas.
Nosso comércio bilateral é hoje de 2,7 bilhões
de dólares anuais e segue crescendo. Os empresários
chilenos confiam no Brasil e possuem mais de 4
bilhões de dólares investidos em nosso país.
Empresas brasileiras também começam a buscar
parcerias com sócios chilenos em setores onde há
fortes complementaridades. Com o memorando de
entendimento em promoção comercial que estamos
assinando, vamos aproveitar as amplas
oportunidades para estimular novas parcerias
comerciais.
O acordo entre a Embrapa e o INIA
aprofunda a cooperação na área agrícola. Essas duas
instituições de excelência vão colaborar em pesquisa
científica e tecnológica em setor fundamental para o
crescimento de nossas economias. Queremos, cada
vez mais, que nossa competência em setores
tecnológicos de ponta, como o da biogenética, sejam
74
a ponta de lança de nossa presença comercial
internacional.
Por isso, estou realmente muito feliz de voltar
ao Chile. O Presidente Lagos esteve no Brasil no
ano passado e, agora, me recebe com muita amizade.
Estamos trabalhando na mesma direção. Temos um
longo caminho para alcançar uma verdadeira justiça
social em nossos países e criar um mundo mais
solidário.
As reuniões com o Presidente Lagos, como
as que tenho mantido com outros líderes, me dão
alento, me dão ânimo, porque sei que tenho nele um
grande companheiro e que o Brasil tem no Chile um
parceiro permanente.
Muito obrigado mais uma vez, Presidente
Lagos.
