Cúpula Brasil – Comunidade Econômica dos
Estados da África Ocidental (Cedeao)
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, durante sessão de abertura da Cúpula Brasil –
Comunidade Econômica dos Estados da África Ocidental
(Cedeao) - Ilha do Sal, Cabo Verde, 03/07/2010
Excelentíssimo senhor Pedro Pires, presidente
da República de Cabo Verde,
Excelentíssimo Primeiro-Ministro de Cabo
Verde,
Excelentíssimo senhor Goodluck Jonathan,
presidente da República da Nigéria e presidente
em exercício da Cedeao,
Senhoras e senhores chefes de Estado e de
Governo,
Senhor presidente da Comissão da Cedeao,
James Victor Gbeho,
Senhoras e senhores chefes de missões,
Senhoras ministras e senhores ministros,
Senhoras
embaixadoras
e
senhores
embaixadores,
Senhores e senhores jornalistas aqui presentes,
Amigos e amigas,
Quero homenagear Cabo Verde pela realização
desta Cúpula da Comunidade Econômica dos
Estados da África do Oeste com o Brasil.
Aqui estamos reafirmando o compromisso
comum de construir uma zona de paz e
prosperidade unindo as duas margens do Atlântico.
Nos une uma história construída  com o sacrifício
de milhões de africanos. Compartilhamos traços
físicos, espirituais e culturais, que fazem do Brasil
a segunda maior nação negra do mundo.
Mas hoje estamos unidos, sobretudo, por
uma visão de futuro. Um Brasil que encontrou o
caminho do desenvolvimento com justiça social
e uma África que dá provas de maturidade e
determinação para superar décadas de estagnação
e conflito.
Por essa razão, faço minha oitava viagem
ao continente. Até o final do meu mandato
terei visitado 25 países. Cultivei uma intensa
relação com vários líderes africanos. Por isso
posso afirmar que o século XXI testemunhará o
renascimento africano.
Senhoras e senhores,
A África está determinada a traçar seu próprio
destino, livre do ranço do colonialismo, livre de
novas formas de dominação.
Os países do continente vêm assumindo
compromissos que reforçam a democracia e
plantam as sementes do desenvolvimento: transparência administrativa, fortalecimento
institucional, proteção dos direitos humanos e
prioridade governamental para a educação e
para a saúde.
Sabemos que esses esforços não frutificarão
sem paz e segurança. A União Africana tem
estado na vanguarda das iniciativas regionais
de pacificação duradoura de tensões sociais,
políticas e étnicas que tanto retardaram o
progresso do Continente.
A Cedeao tem sido fundamental nos esforços
de mediação para resolver conflitos internos, como
os da Libéria e de Serra Leoa. A pronta atuação da
Comunidade ajudou a reverter a instabilidade na
Guiné e no Níger, e criou condições para retomar
o caminho da democracia e do desenvolvimento.
Senhores Presidentes,
O Brasil é parceiro da África
nessa empreitada. Somos países em
desenvolvimento, lutamos para oferecer vida
digna a milhões de pessoas. Conhecemos
o desafio de garantir que todos possam se
alimentar de forma digna. Sabemos que é
fundamental promover um desenvolvimento
rural sustentável e preservar o meio ambiente.
Nossos solos, nosso clima tropical e nossos
recursos genéticos também nos aproximam.
O cerrado brasileiro, onde se desenvolve uma
pujante agricultura e pecuária, guarda fortes
semelhanças com a savana africana. Em
muitos países do Continente, inclusive os da
Cedeao, podemos reproduzir a revolução da
agricultura brasileira.
Convertemos terras improdutivas em
espaços agrícolas férteis, graças à intervenção
articulada da investigação agrícola aplicada e
a um leque de políticas públicas.
Geramos convivência harmoniosa entre
uma agropecuária empresarial moderna e
uma agricultura familiar robusta. A produção
do pequeno agricultor responde por 10%
do nosso PIB. Gera milhões de empregos e
fornece 70% dos alimentos que consumimos
34
no Brasil. Eleva a renda no campo e multiplica
seus efeitos no consumo.
A agricultura também originou uma outra
revolução: a dos biocombustíveis. Sem
prejudicar a produção de alimentos, gera
empregos e renda na zona rural e promove
uma matriz energética renovável e barata.
O empenho africano em incentivar
energias renováveis estimulou-nos a propor
a criação um centro brasileiro-africano de
excelência em bioenergia.
Fico satisfeito que nossa Declaração
reflita a prioridade dos biocombustíveis em
nossa cooperação. Mas nada disso se faz
sem capacitação profissional e formação de
recursos humanos.
Por isso estamos criando uma Universidade
para 10 mil alunos brasileiros e africanos, em
Redenção, no estado do Nordeste brasileiro,
no Ceará. Foi lá que teve inicio a luta pela
libertação dos escravos. Lá serão formados
profissionais nas áreas de saúde, agricultura
e de gestão pública, com o compromisso de
voltarem a atuar nos seus países africanos.
Senhoras e senhores,
O Escritório da Embrapa na África já
produz resultados concretos: são 35 projetos
em 16 países, que receberão financiamento de
10 milhões de dólares. Vários deles se realizam
em países da Cedeao. Projetos de pesquisa
no Mali e no Senegal estão melhorando
variedades de algodão e arroz.
A Agência Brasileira de Cooperação vem
implementando mais de 70 projetos em países
da Cedeao, totalizando 17,5 milhões de dólares
em áreas que vão desde educação e saúde até
formação profissional e segurança pública.
Mas queremos mais. Foi esse o objetivo
do Diálogo Brasil - Países Africanos sobre
Desenvolvimento Rural, com a presença de
45 ministros africanos em Brasília.
Decidimos lançar um mecanismo financeiro
conjunto Brasil-Cedeao para o financiamento de projetos, que irão além da cooperação técnica,
incentivarão os investimentos e o comércio.
Vamos executar projetos-piloto do Programa
de Aquisição de Alimentos, conjugando a
melhoria nutricional das populações carentes
com incentivo à agrícultura familiar.
Como no caso brasileiro, essas iniciativas
criarão empregos e renda, incentivarão a
formação de cooperativas e associações de
agricultores.
Caros amigos,
Ninguém duvida da urgência de reformarmos
a governança econômica e política internacional.
Mas essa reforma só tem sentido se for para
favorecer o desenvolvimento com inclusão
social.
Eliminar a pobreza e derrotar a fome deve ser
nossa ambição maior. No G-20, o Brasil defende
lugar central na agenda internacional para a
agricultura e a segurança alimentar, com ênfase
na revitalização da agricultura africana.
A FAO é decisiva para construir um mundo
sem fome. Por isso, o Brasil apóia um Comitê de
Segurança Alimentar forte, capaz de forjar uma
verdadeira Parceria Global para a Agricultura.
O Programa Mundial de Alimentos tem papel
fundamental nessa estratégia, beneficiando
as populações vulneráveis e estimulando o
pequeno produtor rural. O FIDA precisa apoiar
programas nacionais de regularização fundiária
e de ampliação de crédito e seguro agrícola.
O FMI e o Banco Mundial não podem seguir
como antes. O Brasil se tornou credor dessas
entidades para que elas mudassem. Basta de
programas de ajuste estrutural que inviabilizam
medidas de inclusão social em nossos países.
Atender às expectativas dos países mais
pobres também é nossa prioridade em relação à
OMC. A conclusão da Rodada de Doha, com base
nos acordos já alcançados, é fundamental para
consolidar um regime multilateral de comércio
mais justo e equitativo. É absolutamente
necessário encontrar uma solução justa para a
questão dos subsídios ao algodão, que afetam
profundamente países desta região da África.
Senhoras e senhores,
O Brasil confia na África. Acreditamos que
800 milhões de africanos necessitam e podem
realizar a promessa de uma região com vastas
riquezas naturais e extraordinárias perspectivas
de crescimento.
Tenho a certeza de que esta reunião será
a semente de uma cooperação duradoura e
produtiva entre o Brasil e a África Ocidental.
Eu queria, meus amigos, dizer mais duas
palavras para vocês, porque está chegando ao
final do meu mandato e eu não sei quando eu
vou encontrar tantos companheiros dirigentes
africanos em uma única reunião.
A verdade, presidente Pedro Pires, é que o
Brasil não apenas pela vontade do presidente
Lula ou do ministro Celso Amorim ou de outros
ministros, o Brasil tomou uma decisão política
de se reencontrar com o continente africano.
Eu digo sempre que nós não temos como
pagar, nós não temos como mensurar em
dinheiro a dívida histórica que o Brasil tem com
o continente africano. Não tem, não existe...
porque nós somos devedores do nosso jeito
de ser, nós somos devedores da nossa cultura,
nós somos devedores da nossa arte, nós somos
devedores da nossa cor, da miscigenação do
povo brasileiro. Basta que a gente assista a uma
Copa do Mundo para a gente perceber que de um
lado você tem Seleção só de asiáticos, de outro
lado você tem Seleção só de negros, de outro
lado você tem Seleção só de brancos, e somente
a Seleção brasileira é que mistura brancos,
negros, índios e o que mais tiver no mundo.
Essa miscigenação é uma coisa que faz o
Brasil ser um país diferente. Ainda nesta semana
o Congresso Nacional brasileiro aprovou o
Estatuto da Igualdade Racial, que era uma
demanda que estávamos brigando há mais de
quinze anos. Nesta semana nós participamos da
formação de 464 médicos brasileiros, meninos pobres da periferia, vários deles negros, que
conseguiram se formar em Medicina, coisa que
jamais poderiam se tivessem que pagar uma
mensalidade escolar.
Eu sinto, como presidente do Brasil, que
é uma coisa que está enraizada na cultura da
juventude brasileira a aproximação com a
África. Já não é mais uma coisa de benevolência,
é uma coisa de decisão de Estado, de decisão
de um povo, que aproximar-se do continente
africano e estender ao continente africano parte
das políticas públicas que nós fazemos no
Brasil. Por exemplo, faz pouco tempo que nós
decidimos estender para a África a venda de
máquinas e equipamentos agrícolas nas mesmas
condições que a gente vende, com um programa
especial, para os agricultores brasileiros e para
os agricultores da América Latina, sobretudo
dos países mais pobres.
Nós sabemos perfeitamente bem que a
relação do Brasil com a África não pode ser
uma relação apenas comercial, uma relação
de um país que tem mais tecnologia, que tem
mais indústria, que é mais desenvolvido e que,
portanto, quer apenas vender os seus produtos
para os países africanos. Se o Brasil pensar
somente assim, o Brasil estará pensando com
a mesma mesquinhez que, historicamente, os
colonizadores pensaram (incompreensível) para
o continente africano. O que nós queremos, na
verdade, além do comércio que temos que fazer
entre nós, é criar as condições de transferência
de tecnologia, para que o continente africano
possa produzir as coisas que nós produzimos no
Brasil, sobretudo na área de biocombustíveis,
que eu entendo que pode ser uma coisa de muita
valia para o continente africano. Se os países
ricos estiverem dispostos a cumprir o Protocolo
de Quioto e estiverem dispostos a colocar no seu
combustível, até 2020, 10% de etanol ou um
percentual de biodiesel.
Então, com essas palavras, eu queria dizer
para vocês que quando eu fui à Ilha de Gorée
36
e pedi perdão em nome dos brasileiros, é muito
mais do que uma frase de efeito. É um sentimento
de um cidadão brasileiro, governante do Brasil,
que reconhece que o Brasil não seria o que é se
não fosse a participação de milhões de africanos
na construção do nosso país.
Portanto, eu quero agradecer o convite
para estar nesta reunião e dizer para vocês:
independentemente de o Lula ser presidente
do Brasil, quem vier depois de mim está
moralmente, politicamente e eticamente
comprometido a fazer muito mais.
A Universidade será na cidade de Redenção,
no estado do Ceará. Será uma universidade... falta
só uma Comissão, para ser aprovada no Senado.
Será uma universidade para dez mil alunos,
cinco mil brasileiros e cinco mil africanos. E
nós queremos formar os estudantes africanos
para que eles retornem para a África. Eles têm
que ficar um período no Brasil e um período na
África. A nossa preocupação é não permitir que
ele vá para o Brasil, arrume logo uma namorada
no Brasil, se forme, e não queira mais voltar para
trabalhar na África. Nós queremos, tanto na área
da gestão pública, quanto na área da agricultura,
na área da Medicina, ajudar a formar os quadros
que tanto os países africanos precisam. Também
estamos fazendo uma Universidade Latino-
Americana, com currículo latino-americano,
professores latino-americanos, estudantes
latino-americanos. Essa é a forma mais correta
que nós achamos que o Brasil pode trabalhar a
integração.
Portanto, de coração, muito obrigado pelo
convite para que o Brasil participe desta reunião.
