Visita do presidente da Zâmbia, Rupiah Banda
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, por ocasião da visita do presidente da Zâmbia,
Rupiah Banda, ao Brasil - Palácio Itamaraty, 18/11/2010
Meu caro amigo presidente da Zâmbia,
Rupiah Banda,
Presidente José Sarney,
Ministro Celso Amorim,
Ministros da Zâmbia,
Ministros brasileiros,
Parlamentares,
Empresários,
Embaixadores,
Companheiros da imprensa,
É um grande prazer reencontrar em Brasília
meu amigo e companheiro presidente Banda.
Sob sua liderança, a Zâmbia vem consolidando
importante trajetória de promoção do
desenvolvimento e de estabilidade política.
Essa é a pátria de Kenneth Kaunda, cuja
luta contra o colonialismo fez da Zâmbia
uma referência para a África contemporânea.
Essa é também a pátria da solidariedade, que
deu apoio aos movimentos de libertação de
Angola, Moçambique, Zimbábue e África
do Sul, nos movimentos de independência da
África Austral.
Senhor Presidente,
Nossos países estão realizando grandes
progressos na superação de uma herança
histórica baseada na exclusão. Com políticas de
transferência de renda e segurança alimentar,
estamos resgatando a dívida social que dificulta
nossa caminhada rumo ao desenvolvimento.
Em meio às turbulências da crise financeira
mundial de 2008 comprovamos, na prática,
que políticas públicas de incorporação
econômica das massas não só funcionam,
como constituem a base do crescimento
sustentável.
A abertura de nossas embaixadas em
Lusaca e Brasília é símbolo maior da
amizade e cooperação que nos une. A
presença diplomática permanente facilita
a partilha de experiências e viabiliza
projetos conjuntos de maior envergadura
em benefício de nossas sociedades.
Durante minha visita à Zâmbia, em julho
deste ano, assinamos dez acordos nas áreas de
educação, esportes, saúde e biocombustíveis.
O combate à Aids será sempre uma
prioridade. É com essa convicção que o Brasil
participa da construção de uma fábrica de
antirretrovirais em Moçambique. Queremos
que a Zâmbia e todo o continente tenham
acesso a medicamentos e ao treinamento
necessário para derrotar uma pandemia que
ameaça gerações de africanos. O programa Fome Zero Zâmbia, lançado
no mês passado, confere voz e vez a milhões
de homens e mulheres cujas legítimas
reivindicações já não podem ser mais ignoradas.
Entre 2002 e 2008, nosso comércio aumentou
mais de dez vezes, mas ainda é muito
modesto. Para que esses números continuem a
crescer, o envolvimento do setor privado será
fundamental. Fico particularmente feliz em
notar que o empresariado compartilha o nosso
entusiasmo com as perspectivas econômicas
da Zâmbia. Em julho, dezenas de empresários
brasileiros me acompanharam a Lusaca.
Ontem, empresários zambianos e brasileiros,
de diversos setores, se encontraram na
Federação das Indústrias de São Paulo para
discutir possibilidades de negócios.
O investimento da Vale no projeto Konkola
Norte é prova de confiança no potencial
mineral da Zâmbia. Realça o ambiente
macroeconômico estável do país e o poder de
atração que exerce sobre as grandes empresas
brasileiras.
Queremos aprofundar uma parceria, com
geração sustentável de renda e emprego.
Estou seguro de que a Zâmbia terá papel de
destaque na vanguarda da revolução dos
biocombustíveis. O Brasil está pronto para
transferir tecnologia de ponta. Muitas empresas
consideram possível articular um mercado
regional de combustíveis [biocombustíveis]
no sul da África, a partir da Zâmbia, com
acesso, inclusive, ao mercado europeu.
Senhor Presidente,
Na década de 60 lutávamos contra os
resquícios do colonialismo. Hoje, é o déficit de
legitimidade dos mecanismos de governança
global que se sobressai. Temos de persistir no
nosso empenho pela reforma dos mecanismos
decisórios, em todos os campos.
Em um mundo interdependente, precisamos
de instituições mais democráticas e soluções
mais equitativas. Devemos falar com voz
160
comum na construção de uma ordem mundial
que escute nossas aspirações de liberdade e
justiça social. Urge atualizar a composição do
Conselho de Segurança das Nações Unidas,
com vistas a refletir realidade do nosso século.
Unimos as vozes dos países em
desenvolvimento no G-20 Comercial, por
um resultado nas negociações de Doha que
atenda efetivamente os interesses dos países
em desenvolvimento.
Acabo de retornar da reunião do G-20,
em Seul, convicto de que os países em
desenvolvimento darão uma contribuição
fundamental para a recuperação da economia
mundial.
Verifica-se, no contexto da crise, um
deslocamento do dinamismo econômico em
direção ao Sul. Sabemos, no entanto, que
os avanços econômicos na África exigem
ambiente de paz e estabilidade.
Merece todo o nosso reconhecimento a
atuação da Zâmbia em prol de sua região no
âmbito da União Africana, na Comunidade
para o Desenvolvimento da África Austral
e na Conferência dos Países da Região dos
Grandes Lagos.
O multilateralismo e a cooperação Sul-Sul
são nossos instrumentos na construção de um
mundo mais justo. Foi essa a mensagem das
históricas Cúpulas África – América do Sul,
que realizamos na Nigéria e na Venezuela.
Caro amigo Banda,
Com grande alegria concluo meu segundo
mandato recebendo a visita do Presidente de
um país africano tão promissor, amigo do
Brasil e que projeta um futuro de realizações
e progresso. Tenho certeza de que estamos
dando passos irreversíveis para forjar uma
aliança cada vez mais sólida.
É com esse espírito de confiança e otimismo
que proponho um brinde à felicidade pessoal
de Vossa Excelência e à prosperidade do povo
da Zâmbia.
