Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião da cerimônia
de inauguração da Usina de Etanol da Jamaica
Broilers Group, Port Esquivel, em 9 de agosto
de 2007
Excelentíssima Primeira-Ministra da
Jamaica, Portia Simpson-Miller,
Senhores e senhoras Ministros de Estado
da Jamaica e do Brasil,
Senhores e senhoras integrantes da
comitiva jamaicana e brasileira,
Senhores Embaixadores, Embaixadora, Meu caro Robert Levy, Presidente da JB,
Senhor Diretor-Executivo da JB,
Amigos brasileiros empresários e amigos
jamaicanos,
Preciso afirmar que sou, neste momento,
um homem emocionado. Se for verdade que cada
vez que acontece este barulho a empresa está
ganhando dinheiro está na hora de diminuir um
pouco o lucro desta empresa. Este é um momento
especialmente gratificante para mim, que sou um
entusiasta dos biocombustíveis.
A inauguração desta usina de etanol
simboliza o compromisso da Jamaica e do Brasil
em ingressar juntos na revolução energética do
século XXI. Estamos juntando esforços para
encontrar soluções criativas e inovadoras ao
desafio do crescimento sustentável dos países em
desenvolvimento.
Os biocombustíveis são fontes de energia
barata, renovável e limpa. Geram empregos no
campo, agregam valor à produção agrícola,
diversificam a pauta exportadora e ajudam a
proteger o meio ambiente. Não comprometem a
segurança alimentar. Estudos demonstram o
impacto positivo da energia, a partir da biomassa,
na redução do efeito estufa. No momento em que
toda a comunidade internacional discute saídas
para a ameaça do aquecimento global, a Jamaica,
juntamente com o Brasil, pode oferecer uma
resposta.
Minha presença aqui, a primeira visita de
um Presidente brasileiro à Jamaica, mostra o
caráter estratégico que estamos dando às nossas
relações. Os maiores beneficiários serão nossos
povos.
A Jamaica reúne todas as vantagens
competitivas para ser um gigante dos
biocombustíveis: clima e solo propícios para a
produção de cana-de-açúcar, onde tem larga
experiência, e uma mão-de-obra qualificada e apta
para o desafio de investir na revolução da
biomassa energética.
O governo jamaicano deu passos para
56
tornar realidade essas potencialidades. Foi dos
primeiros, em todo o continente, a estabelecer uma
porcentagem obrigatória de 10% de etanol na
composição do combustível automotor. Isso
mostra uma feliz combinação de visão de longo
prazo e coragem para inovar.
Saudamos, igualmente, a decisão do
governo jamaicano de reduzir a tarifa de
importação de carros com motor movido a
biocombustível. É dessa maneira que se forma um
mercado nacional forte, etapa fundamental para
consolidar a produção voltada para a exportação.
É justamente nessa área que os biocombustíveis
podem trazer uma contribuição decisiva para o
desenvolvimento. Dinamizam a economia,
gerando empregos e novas oportunidades
produtivas e de exportação. No Brasil, para cada
emprego em usina de biodiesel, são necessários
mil trabalhadores no campo. A produção pode ser
incentivada em pequenas propriedades e de modo
que não crie conflito com a produção de alimentos.
Faço votos de que o Seminário sobre
biodiesel, que está ocorrendo em Kingston, tenha
pleno êxito, multiplicando idéias e contatos para
o setor.
Senhoras e senhores,
A Jamaica é uma das maiores e mais
populosas ilhas do Caribe. É também das mais
desenvolvidas. Projeta-se no cenário internacional
com preeminência e está entre os países que
desempenham liderança inconteste na região e no
G-77. Por isso, a Jamaica exercerá papel de grande
importância na disseminação das fontes
renováveis de energia, inclusive o etanol e o
biodiesel.
A concessão de uma linha de crédito do
BNDES, no valor de 100 milhões de dólares, é
um dos meios com que manifestamos, em termos
práticos, o compromisso em aprofundar nossa
cooperação. Também estamos à disposição para
prestar à Jamaica todo o apoio técnico ao nosso
alcance. Os ganhos presentes e futuros que podemos esperar dessas fontes alternativas não
se limitam apenas à esfera econômica. Têm
impacto forte nos planos social e ambiental.
Criação de empregos, geração de renda e combate
à mudança do clima formam o triângulo virtuoso
que desejamos para nossos países. As biomassas
podem ser determinantes para concretizar nossa
aspiração comum ao desenvolvimento sustentável
e à erradicação da fome e da pobreza.
Foi esse o sentido maior de minha
participação em 2005, como convidado especial,
do encontro dos Chefes de Estado da Comunidade
do Caribe, em Paramaribo. Com a designação, em
2006, de um Representante Permanente junto ao
Secretariado da Caricom, o Brasil passou a poder
contribuir mais efetivamente para esse objetivo.
Senhora Primeira-Ministra,
Os biocombustíveis não esgotam todas as
possibilidades de cooperação entre nossos países.
Desde 2004, recebemos em Brasília visitas de
nove ministros jamaicanos. Isso permitiu
consolidar a amizade que nos une e identificar
em que áreas um país pode aprender com o outro.
Já identificamos as áreas de saúde,
agroindústria, fruticultura, educação, segurança
pública e turismo como merecedoras de
tratamento prioritário. Temos hoje perspectivas
promissoras para o estreitamento dos laços
bilaterais. Não podemos deixar que este momento
se perca.
Senhoras e senhores,
Creio que o Brasil e a Jamaica se admiram
reciprocamente e têm genuína curiosidade um pelo
outro. A divisa nacional jamaicana, que enfatiza
a unidade na diversidade poderia muito bem se
aplicar ao Brasil.
Nós também, a exemplo dos jamaicanos,
tiramos da diferença a nossa força e a nossa
unidade. Também recebemos aporte decisivo de
cultura e sangue de outros continentes. Temos
todos os motivos para nos orgulhar do que somos
e de olhar o futuro com otimismo e esperança.
É nessa disposição que devemos nos
inspirar. É nela que devemos buscar a força
necessária à construção, no Brasil e na Jamaica,
de sociedades mais dignas e justas para nossos
cidadãos. A inauguração desta usina de etanol é
um passo decisivo na realização desse sonho.
Minha cara amiga Primeira-Ministra,
Meus amigos da Jamaica,
Meus conterrâneos empresários
brasileiros,
Jornalistas,
Permitam-me duas palavras mais.
Realmente, nós estamos participando de uma
revolução extraordinária neste começo do século
XXI. Durante quase 400 anos, a cana-de-açúcar
produzia apenas açúcar. Mais à frente ela foi
produzir o açúcar, o álcool, ainda não para carro,
e o aguardente, de boa qualidade, que o Brasil
também está exportando hoje para o mundo
desenvolvido. O dia em que o mundo
experimentar uma boa cachaça brasileira, o uísque
vai perder mercado.
Mas, o mais importante é que esse produto
que originava apenas o açúcar está se
transformando num produto que vai causar uma
revolução na indústria, na área de combustíveis e
na área petroquímica. Quem ficou assustado com
o programa do álcool do Brasil, quem não levava
a sério o programa do biodiesel, quem não
acreditava que nós poderíamos ter um combustível
com a mesma qualidade da gasolina e muito
menos poluente que a gasolina, pode se
surpreender num futuro muito próximo. Desta
planta, aqui, vai sair etanol desidratado para
exportação.
Mas não vai demorar muito, os que
investiram nesta planta terão que fazer uma outra
planta ali do lado, o pólo álcool-químico para
produzir eteno, para produzir propileno. E aí, não
vai ser apenas o combustível que será chamado
de “combustível verde”. Logo, logo, nós teremos a experiência do primeiro carro verde do mundo.
Tudo o que é de plástico, derivado do petróleo,
pode ser derivado do etanol. E, certamente, a
58
Jamaica saiu na frente e continuará a ser grande
parceira do Brasil.
Muito obrigado.
