Visita ao Brasil do
Presidente do Equador
Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião da visita de trabalho
do Presidente do Equador, Lucio Gutiérrez, em Brasília,
em 27 de maio de 2003
Excelentíssimo Senhor Lucio Gutiéirez, Pre¬
sidente da República do Equador; Ministros e
Ministras do Equador; Ministros e Ministras
brasileiros,
Quero manifestai" minha grande satisfação
em receber o Presidente Lucio Gutiérrez, em
Brasília, para darmos continuidade ao diálogo
produtivo que iniciamos em Quito, em janeiro
passado, quando de sua posse na Presidência
do Equador.
A América do Sul constitui nossa prioridade politica e diplomática. Queremos passar
de uma relação sentimental para uma interação
capaz de gerar progresso em todos os campos. Queremos passar das palavras à ação e
transformar nossa cooperação em integração.
Hoje, demos passos importantes para tornar mais concreta a parceria entre o Brasil c
o Equador. A amizade fraterna, que já nos
une, é o pano de fundo para a ampliação de
iniciativas nas áreas do comércio, da cultura, dos investimentos, da educação, da ciência e tecnologia, entre outras.
Durante esta visita do Presidente
Gutiérrez, tratamos de pavimentar mais um
trecho do caminho da integração. Estamos
convencidos de que a futura hidrelétrica de
San Francisco terá grande importância para
o desenvolvimento econômico e social do
Equador. O BNDES, agora, vai aprofundar
o exame de outros dois projetos prioritários
para milhões de equatorianos: o de um grande sistema de canais de irrigação e o de estações de tratamento de água potável.
Instruímos os órgãos encarregados do comércio nos nossos dois Governos a estudar
mecanismos capazes de estimular o comércio bilateral e promover o equilíbrio da balança comercial. O Governo brasileiro está
lançando programa de estímulo à participação dos produtos dos países sul-americanos
no mercado brasileiro, e o Equador pode perfeitamente beneficiar-se dele.
Decidimos, também, apressar o
restabelecimento do Convênio de Pagamentos e Créditos Recíprocos, como mecanismo de liquidação das operações comerciais.
Estamos convencidos de que essa medida vai
permitir que nosso comércio bilateral se torne muito mais amplo e diversificado.
Na área da integração física, o fato de não
termos uma fronteira comum não impede
nossa ação. Vamos explorar, plenamente, as
oportunidades que se abrem com a Iniciativa para a Integração da Infra-Estrutura Regional Sul-Americana (IIRSA), em particular com a execução de projetos ao longo do
Eixo Multimodal do Amazonas. Nesse eixo
de desenvolvimento e integração estão previstos projetos de transporte fluvial e terrestre, que permitirão acelerai" a integração das
regiões amazônica e andina, e tomar realidade a ligação do Oceano Pacífico ao Atlântico.
O Equador e o Brasil procurarão acelerar
as reuniões das instâncias ministeriais e técnicas da IIRSA e, em conjunto, promoveremos os projetos relacionados ao Eixo
Multimodal do Amazonas.
Estamos de acordo quanto à necessidade
de tomar a recém-instalada Organização do
Tratado de Cooperação Amazônica um mecanismo eficaz de coordenação política, sobre a base de uma visão estratégica do desenvolvimento sustentável da região amazônica, inclusive por intermédio de recursos
captados fora da região.
Estamos examinando a possibilidade de
se restabelecer a conexão aérea direta entre
o Brasil e o Equador, no que diz respeito ao
transporte de passageiros. Na área de cargas,
esta ligação está sendo assegurada por acordo concluído recentemente,
E grande a expectativa de que, em breve,
a Petrobras possa colaborar mais intensamente na prospecção e na exploração  petróleo equatoriano.
Não menos importante é o apoio que decidimos nos conceder mutuamente na área
do desenvolvimento social. Identificamos, na
cooperação bilateral, importante instrumento para alcançar esse objetivo, O Presidente
Gutiérrez está interessado em implantar, em
seu país, um programa inspirado no "Fome
Zero". Nossas experiências com a Bolsa Escola, o programa de livros didáticos e os
agentes de saúde estarão à disposição do
Equador.
Quero informar, também, que o Presidente Gutiérrez e eu estamos plenamente de
acordo quanto à urgência de avançar no processo de negociação de uma zona de livre
comércio entre a Comunidade Andina e o
MERCOSUL, com o fim de estabelecer um
espaço econômico integrado sul-americano
ainda em 2003. Enquanto não se conclui a
negociação entre os dois blocos, proporemos
que o MERCOSUL negocie em separado
com o Equador, conforme já procedemos
com outros países. Vamos, também, buscar
coordenar posições com os demais países da
região na Organização Mundial do Comércio e no processo da Área de Livre Comér¬
cio das Américas.
Examinamos os principais temas da presente conjuntura internacional e coincidimos
na necessidade de reformar a ONU, em particular o Conselho de Segurança, Com relação à reforma do Conselho, quero reiterar,
neste momento, o agradecimento do meu
Governo ao apoio do Equador a que o Brasil
integre o Conselho de Segurança na qualidade de membro permanente. Teremos sem¬
pre presente esta manifestação de confiança,
Reafirmamos a necessidade de lidar com
as ameaças à paz e à segurança internacional, em conformidade com a Carta das Nações Unidas e com os instrumentos jurídicos de que são partes o Brasil e o Equador.
Nossos países já vêm trabalhando, de forma
permanente, pai a a consolidação da Zona de
Paz e Cooperação da América do Sul,
estabelecida em Guayaquil, em 2002.
O diálogo transparente e constante entre
Chefes de Estado e de Governo é, nos nossos dias, de importância fundamental. Foi
nesse espírito que dei início a uma série de
contatos diretos com praticamente todos os
Presidentes da América do Sul e com outros
mandatários. Não é por acaso, portanto, que
o Presidente Gutierrez é o sétimo Presidente
sul-americano a vir ao Brasil em menos de
cinco meses do meu mandato.
Daqui a dias estarei em Evian, na França,
para participar da reunião do G-8 ampliado.
Nos meus encontros, Presidente Gutiérrez,
terei presentes os interesses e as aspirações
de todos os países da América do Sul, na linha do que temos defendido e reiterado,
como fizemos hoje, durante a sua visita de
trabalho.
Por isso, meu caro Presidente Lucio
Gutiérrez, eu quero lhe afirmar que estou
agradecido e feliz com a sua presença. E muito
mais feliz por saber que nós dois poderemos
fazer pela integração Brasil-Equador aquilo que
precisava ser feito há muitos anos e que não foi
feito.
Tenha no Brasil um verdadeiro parceiro,
não apenas para o processo de integração,
mas paia as discussões econômicas, para as
discussões políticas e, sobretudo, para a troca de experiências nas políticas públicas
bem-sucedidas que estamos implantando no
Brasil e que, certamente. Vossa Excelência
está implantando no Equador. O que for bom
para o Equador será bom p£ira o Brasil, e o
que for bom para o Brasil certamente poderá ser bom para o Equador.
Muito obrigado.
