VISITA DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA À FEDERAÇÃO RUSSA
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, POR OCASIÃO DO JANTAR OFERECIDO EM
SUA HOMENAGEM PELO PRESIDENTE DA FEDERAÇÃO RUSSA,
SENHOR VLADIMIR PUTIN. MOSCOU, 15 DE JANEIRO DE 2002
Agradeço muito a Vossa Excelência o gesto
de nos receber, a Ruth e a mim, bem como a
comitiva brasileira, neste Palácio que tanto
evoca os feitos do povo russo.
Pude sentir o pulso desta nação quando aqui
estive com outras personalidades, entre as quais
meus colegas e amigos Alain Touraine e Manuel
Castels, para ver de perto as transformações
dramáticas por que passava a União Soviética.
Se posso ressaltar algo daquela experiência,
foi a percepção clara de que o povo russo se
sentia senhor de sua história e dela faria o
melhor, como de fato tem feito.
Vejo a amizade que hoje prospera entre
a Rússia e o Brasil como uma profecia autorrealizável.
São muitas as afinidades a concorrer para
que sejamos próximos um do outro, a começar
por nossa formação multiétnica.
Dispomos de espaços continentais e, por
isso mesmo, estamos comprometidos com o
desenvolvimento sustentável.
Nossos países passaram por intenso processo
de modernização e se vêem agora ingressando
em novo ciclo de crescimento.
A democracia é um valor maior para russos
e brasileiros, assim como o é a determinação de
lutar por um sistema internacional multipolar.
Aqui reside o eixo das posições coincidentes
da Rússia e do Brasil.
Valorizamos as tendências que depõem a
favor de uma ordem mais fraterna, equânime
e democrática.
Repudiamos o terrorismo por ferir os mais
basilares princípios da humanidade.
E estamos empenhados no combate à rede
de sustentação do terror e a males conexos
como o crime organizado, o consumo e tráfico
de drogas e a lavagem de dinheiro.
Mas nos vemos igualmente preocupados
com as causas do dogmatismo e da intolerância.
Nada, absolutamente nada justifica que
israelenses e palestinos continuem reféns do
ódio e da violência.
Em 1948 o Brasil foi protagônico na defesa
de um Estado soberano e seguro para o povo
judeu.
Agora o Brasil reclama que o povo palestino
possa prosperar sob o abrigo de um Estado
democrático, coeso e economicamente viável.
O Presidente Putin sabe da disposição de meu
Governo em atuar ao lado da Rússia e de outros
países interessados na identificação de fórmula
que ajude a restaurar a paz no Oriente Médio. Sei que também encontro receptividade no
Governo russo para o entendimento de que a
agenda internacional não deve ficar restrita
aos temas de paz e segurança, por importantes
que estes sejam.
Outras questões merecem nossa atenção,
até por sua importância para a ordem mais
simétrica que idealizamos.
O Brasil e a Rússia foram vítimas da
volatilidade do capital financeiro.
Na verdade, fomos vítimas de um tempo
em que a economia foi globalizada, mas a
política não. Inexiste um mecanismo efetivo
de monitoramento político dos movimentos
de capital. Urge criá-lo.
Como também é essencial que se amplie
o escopo das deliberações sobre os grandes
temas econômico-financeiros.
O Brasil vê o Grupo dos Vinte como espaço
para um diálogo profícuo entre o mundo
desenvolvido e os países emergentes.
Acompanhamos com muito interesse as
negociações para a entrada da Rússia na
Organização Mundial do Comércio, que
esperamos logo se concretize.
O Brasil conta com a Rússia para que
os avanços alcançados em Doha possam
ser traduzidos em conquistas concretas,
particularmente na garantia de maior acesso a
mercados para o mundo em desenvolvimento.
Se existe um obstáculo real no caminho da
liberalização das trocas internacionais, esse
obstáculo é o protecionismo dos mais ricos.
Mas somente do Brasil e da Rússia
depende o redimensionamento das relações
econômicas bilaterais.
E para tanto não falta vontade política.
Já se observa um notável incremento do
intercâmbio, muito por conta do trabalho
da Comissão de Alto Nível, presidida pelo
Primeiro-Ministro Mikhail Kassianov e pelo
Vice-Presidente Marco Maciel.
É amplo o potencial a ser ainda explorado,
sobretudo em áreas de elevado valor agregado
como energia, telecomunicações e indústria
aeronáutica.
Também nos animam as perspectivas
de cooperação na utilização do espaço
exterior, ambiente que deve ser reservado,
assim pensam a Rússia e o Brasil, para fins
exclusivamente pacíficos.
Não posso concluir sem saudar o fato de
que também no mundo da cultura o diálogo se
intensifica.
O encanto mútuo jamais deixou de existir.
Há quase dois séculos Alexandre I ajudou o
Barão de Langsdorff, Cônsul-Geral da Rússia
no Rio de Janeiro, a realizar uma extraordinária
expedição naturalista pelo interior do Brasil.
Os brasileiros passaram a conhecer
melhor sua exuberante natureza graças ao
desassombro de Gregori Ivanovitch, como era
aqui conhecido Langsdorff.
Agora o agente da aproximação é o Teatro
Bolshoi com a abertura da escola em Joinville,
que já se tornou uma referência em dança
clássica na América do Sul.
Sei que outras iniciativas prosperaram
no meio-tempo, mas o fundamental é que o
Brasil sempre se beneficiou do espírito franco
e generoso do povo russo.
Um espírito que tem despertado a mais
viva admiração e estima do povo brasileiro.
Só me resta solicitar aos presentes que
me acompanhem em um brinde à saúde e
felicidade de Vossa Excelência, Presidente
Putin, e ao futuro – que já se faz presente – da
amizade entre nossas duas grandes nações.
