4a Cúpula Ibas
Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva
durante abertura da Sessão Plenária da 4a Cúpula
do Ibas - Palácio Itamaraty, Brasília, 15/04/2010
Primeiro, dar as minhas mais cordiais
boas-vindas ao primeiro-ministro Singh e dar
as minhas boas-vindas ao nosso companheiro
Zuma.
E quero declarar aberta a 4a Cúpula de
Chefes de Estado e de Governo do Fórum de
Diálogo Índia-Brasil-África do Sul.
 Se o Zuma quiser assumir um compromisso
comigo, nós poderíamos, Zuma, convidar o
primeiro-ministro Singh para assistir à final da
Copa do Mundo, dia 11 de julho, entre África
do Sul e Brasil. Se der empate entre Brasil
e África do Sul, nós então pediremos para o
ministro Singh desempatar para que não haja
nenhum conflito entre nós dois.
Bem, todos vocês têm acesso... eu penso
que a ata, a proposta de agenda está de acordo.
Eu considero aprovada a nossa agenda de
trabalho e vamos passar então à fase dos
pronunciamentos que nós temos que fazer:
Brasil, África do Sul e Índia.
Primeiro, eu quero dizer aos companheiros
ministros brasileiros, indianos e da África do
Sul, e dizer à imprensa brasileira, à imprensa
africana e à imprensa da Índia a importância
dessa 4a Cúpula do Ibas, que estamos
realizando aqui, em Brasília. E dizer a vocês
que após sete anos, o Fórum de Diálogo Índia-
Brasil-África do Sul volta a Brasília para dar
continuidade a uma trajetória vitoriosa, cujo
início coincidiu com o primeiro dia de meu
governo, em 1o de janeiro de 2003.
O lançamento do Ibas, junto com a África
do Sul e a Índia, foi meu primeiro compromisso
em política externa. O Ibas é nossa resposta a
uma ordem internacional desigual e injusta,
incapaz de resolver antigos problemas, como
a pobreza extrema e a fome de milhões de
seres humanos. Uma ordem que também não
oferece soluções para as novas ameaças que
se multiplicam, como a degradação ambiental
e a insegurança alimentar e energética.
Somos
três
grandes
democracias
multiétnicas do mundo em desenvolvimento,
unidas para propor e construir, sem
antagonismos, com firmeza e continuidade
de propósitos. Nossa vocação democrática
nos ensinou a apostar na transparência e
legitimidade das decisões multilaterais. Para
problemas cada vez mais globais, precisamos
de respostas igualmente universais. Frente
aos desafios de um mundo interdependente,
propomos mais cooperação e mais
solidariedade.
O Ibas quer ajudar a moldar um século
XXI livre dos conflitos, da miséria e do
medo. Na OMC, lutamos pela conclusão
da Rodada de Doha de forma equilibrada. O comércio pode ser uma alavanca para os
países mais pobres realizarem seu potencial
agrícola. No G-20 financeiro, enfrentamos
a crise internacional com a certeza de que a
recuperação da economia mundial depende,
em grande medida, da força dos países em
desenvolvimento. Mas também depende da
rápida aplicação de medidas já decididas, para
pôr fim à especulação desenfreada e regular os
principais fatores que estiveram na origem da
grave crise financeira mundial.
No Conselho de Direitos Humanos, fizemos
prevalecer o direito à saúde sobre os interesses
de cartéis farmacêuticos. Nas negociações
sobre mudança de clima, somos a base de uma
sólida coalizão que defende o meio ambiente
sem questionar o direito ao desenvolvimento.
Estamos juntos nessas inúmeras frentes, mas os
países em desenvolvimento não consolidarão
uma voz mais ativa sem a reforma da ONU e a
ampliação do Conselho de Segurança. Temos
credibilidade e estamos dispostos a assumir
responsabilidades.
Por isso, defendo a participação de novos
atores nas negociações sobre o Oriente
Médio. Não temos histórico colonial nem
interesses particulares na região. Podemos
ajudar a desobstruir os impasses. Nosso
único interesse naquela parte do mundo é
a de contribuir para a paz. Meus amigos
e minhas amigas, Cooperação, diálogo e
solidariedade. Esses também são os pilares da
estratégia de desenvolvimento social do Ibas.
Estamos fazendo aí uma rica e diversificada
experiência.
Quero prestar minha homenagem ao
primeiro-ministro Singh e ao presidente Zuma
por seu compromisso com essa iniciativa.
Já estamos colhendo os primeiros frutos de
nosso trabalho. O projeto-símbolo dessa nova
etapa de nossa parceria é o lançamento de
132
dois satélites Ibas. Beneficiarão muitas nações
amigas em áreas que vão da navegação à
agricultura. Por meio do Fundo Ibas, estamos
transformando em iniciativas concretas
de solidariedade Sul-Sul nossos avanços
em pesquisa agrícola, formação técnico-
profissional, saúde e desenvolvimento de
fontes renováveis de energias.
  Estamos implementando projetos de
cooperação no Haiti, Guiné-Bissau, Cabo
Verde, Burundi, Palestina, Laos e Camboja
na convicção de que podemos erradicar a
fome e a pobreza. Estamos levando fármacos
para ajudar países, sobretudo da África,
devastados por doenças curáveis. Em Ramalá,
na Palestina, estamos construindo um centro
esportivo porque o esporte é o melhor amigo
da paz. Com o Fundo Ibas, estamos provando
que não é preciso ser rico para ser solidário,
que é possível ajudar sem ingerência nos
assuntos internos de outras nações.
Estamos
provando
também
que
solidariedade não escolhe hora. Vamos
redobrar nossa ação solidária no Haiti, com
o aporte de US$ 2 milhões para ajudar na
reconstrução após o devastador terremoto.
Com o envolvimento de parlamentares,
das organizações não-governamentais e
das universidades, estamos tornando o
Ibas um projeto de nossas sociedades. O
Foro de Mulheres traz mensagem sobre a
importância de valorizarmos o seu papel no
desenvolvimento de nossas sociedades. O
Foro de Pequenas e Médias Empresas cria
fortes sinergias. Com o seminário empresarial
conjunto Ibas-Bric, vamos dar novo impulso a
esse setor fundamental na criação de emprego
e renda.
Caros amigos Singh e Zuma, O Ibas
enfrentou o ceticismo dos que preferem a
inércia à ação. Nossas realizações provam que temos motivos para olhar o futuro com
otimismo. Tenho certeza que outros frutos
virão. Quando vierem, eu já não estarei deste
lado da mesa, mas o Brasil certamente estará.
Pessoalmente, continuarei a me empenhar
pela cooperação Sul-Sul. Também seguirei
me dedicando à causa da integração do Brasil
com a Índia e a África do Sul. Acredito no
futuro do Ibas, pois sei que esses ideais
continuarão a inspirar líderes como Jacob
Zuma e Manmohan Singh.
Muito obrigado.
