Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva
na cerimônia de formatura da Turma “Celso
Furtado” (2002) do Instituto Rio Branco, no
Palácio Itamaraty, em 1 o de setembro de 2005
Excelentíssimo Senhor José Alencar, Vice-
Presidente da República; minha querida companheira
Marisa; meu querido companheiro Embaixador
Celso Amorim, Ministro das Relações Exteriores e
sua esposa, Ana; meu querido companheiro
Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães, Secretário-
Geral das Relações Exteriores; Embaixador Fernando
Guimarães Reis, Diretor do Instituto Rio Branco;
Embaixador Everton Vieira Vargas, Paraninfo da
Turma Celso Furtado; senhoras e senhoras
diplomatas; senhoras e senhores formandos;
Secretário Marcos Sperandio, orador da turma; meus
amigos e minhas amigas; meu querido companheiro
Marco Aurélio Garcia,
Com grande satisfação, volto a esta Casa para
participar da formatura de nova turma de diplomatas.
A partir de hoje, vocês poderão orgulhar-se
de pertencer plenamente ao corpo de servidores
públicos que se destacam pelo elevado grau de
profissionalismo e pelo compromisso com os
objetivos nacionais.
Este também é um momento especial para o
Instituto Rio Branco, que completa 60 anos dedicados
à preparação dos quadros do Itamaraty, para a nobre
missão de representar o Brasil e defender seus
interesses.
Desde o início do meu Governo, e sob a
condução segura do meu querido chanceler Amorim,
o Itamaraty tem tido um papel de destaque na
construção de um novo projeto de nação.
Nossa diplomacia não é apenas um
instrumento de projeção externa do país, mas um
elemento constitutivo de nosso projeto coletivo de
desenvolvimento. Para cumprir esses objetivos, a
Casa de Rio Branco teve inédita autonomia
administrativa que lhe permitiu, em sintonia com as
grandes orientações políticas do Governo, levar
adiante uma política externa de perfil elevado,
inovadora e afirmativa.
A criatividade, o entusiasmo e o empenho de
cada um de vocês permitirão aprofundar esse projeto.
Ele não pertence a um partido ou grupo, não se
subordina a engajamentos ideológicos e, menos
ainda, se alimentam de pretensões de lideranças
regionais.
Os objetivos que norteiam a nossa política
externa são a defesa do interesse nacional e a
solidariedade continental, o que implica construir uma
ordem internacional mais democrática e eqüitativa.
A escolha de Celso Furtado para patrono
desta turma demonstra que vocês, jovens formandos,
compartilham essa visão. Temos todas as razões para
homenagear esse admirável brasileiro, um dos
grandes pensadores latino-americanos, lúcido
intérprete do Brasil. Homem de pensamento e ação,
Celso não se contentou em fazer um diagnóstico dos problemas e desafios que, secularmente, impediram
o país de realizar seu potencial de nação. Engajou-
se na transformação dessa realidade.
Essa postura inspira as ações externas de meu
Governo, uma atuação que está a serviço do
desenvolvimento nacional e da construção de um
Brasil mais solidário. Não aceitamos como fato
consumado uma ordem internacional injusta,
sustentada por processos decisórios pouco
transparentes e pouco democráticos. Nossa atuação
diplomática é fundada na defesa de princípios, mas
também na busca de resultados. Tem uma dimensão
utópica sem deixar de ser pragmática.
Vivemos em um mundo difícil, em que a
correlação de forças é adversa às legítimas aspirações
dos países em desenvolvimento. Não podemos nos
acomodar à inércia e à inação. Menos ainda à
submissão pregada por alguns poucos em nome de
um discutível realismo.
Senhoras e Senhores,
Em um mundo globalizado e interdependente,
nossa contribuição à paz e à democracia é
determinada pelo princípio da não-indiferença. Por
isso, nos engajamos nos esforços de estabilização
do Haiti. Aceitamos o desafio de assumir o comando
da Missão de Paz naquele país, atendendo a uma
solicitação das Nações Unidas.
Essa é uma oportunidade histórica para os
países da América Latina e do Caribe demonstrarem
que é possível um novo modelo de cooperação
internacional. Um modelo em que o restabelecimento
da ordem e da segurança esteja alicerçado na
recuperação econômica e na transformação social,
nunca na truculência.
Graças à Missão das Nações Unidas, o Haiti
caminha hoje para a realização de eleições
democráticas que renovam esperanças no seu futuro.
Respeitosos dos princípios da não-intervenção sem
arrogância, mas também sem indiferença,
contribuímos para a solução de crises em países de
nossa América do Sul.
Ao mesmo tempo, estamos fortalecendo o
74
projeto de integração física, indispensáveis para dar
à região condições de inserir-se competitivamente
no mundo de hoje.
O mesmo compromisso político e ético nos
levou, em 2004, a lançar a Ação Internacional contra
a Fome e a Pobreza. A iniciativa reuniu 60 líderes
mundiais em Nova Iorque e trouxe para o centro da
Agenda Internacional a urgência de se enfrentar esses
dois flagelos. O compromisso de mais de 100 países
no sentido de buscar fontes alternativas inovadoras
de financiamento reforçam nossa convicção de que
é possível eliminar a pobreza extrema em nosso
Planeta.
Igual espírito de solidariedade tem presidido
o resgate e o aprofundamento de nossas relações
com a África. Em três visitas ao Continente, já estive
em 14 países e assumi o compromisso de retornar
todos os anos à região com a qual temos afinidades
históricas e culturais.
As relações do Brasil com os países africanos,
tanto em matéria de cooperação como de comércio,
vêm ganhando intensidade sem precedentes. Somente
neste último mês de agosto, recebi a visita de dez
líderes africanos. Estamos lançando parcerias
mutuamente vantajosas, sem assistencialismo, que
abrem oportunidades promissoras de negócios em
frentes inovadoras de colaboração.
Confiamos nos esforços de transformação
política que estão em curso no continente africano.
À frente da Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa, e em coordenação com a União Africana,
o Brasil tem contribuído para a normalização
institucional em pontos consagrados da região.
Apoiamos a retomada da democracia em São Tomé
e Príncipe. Colaboramos para o diálogo político e a
capacitação institucional, social e econômica de
Guiné-Bissau.
Senhoras e Senhores,
As realizações de nossa diplomacia, nesses
dois anos e meio de Governo, reforçam minha
convicção de que estamos no caminho certo. São
muitas as manifestações de respeito e estímulo ante essa mudança da presença do Brasil na cena
internacional.
É amplamente reconhecida a contribuição que
temos prestado para a democratização dos
organismos multilaterais e para a conformação de uma
nova geografia política, econômica e comercial.
A constituição do G-20, que contou com a
colaboração decisiva do Brasil, alterou a dinâmica
do processo decisório da Organização Mundial do
Comércio, trazendo países em desenvolvimento para
o centro das negociações.
A Organização Mundial do Comércio está
deixando de ser um clube dos ricos, em benefício do
sistema multilateral de comércio como um todo.
Trabalharemos agora para concluir, com êxito, as
negociações da Rodada de Doha.
O comércio deve tornar-se definitivamente
uma alavanca do desenvolvimento e permitir que a
criatividade e a competitividade de nossa gente sejam
justamente recompensadas.
Estamos empenhados na eliminação dos
subsídios bilionários à exportação e na redução
drástica do apoio interno à produção agrícola dos
países desenvolvidos. Os recursos hoje gastos com
subsídios agrícolas são seis vezes maiores do que o
montante adicional necessário para implementar as
Metas do Milênio.
A democratização do sistema internacional
não será completa sem uma efetiva reforma das
Nações Unidas, que necessita maior eficácia e
legitimidade. Juntamente com os parceiros do G-4,
temos insistido na necessidade, em particular, de
ampliar o Conselho de Segurança. É inadiável torná-
lo mais representativo, com a inclusão de países em
desenvolvimento entre os membros permanentes.
Ninguém ignora a complexidade dessa tarefa.
Mas estamos convencidos da importância e da
oportunidade dessa discussão. A nova correlação de
forças internacionais que almejamos para além de
um mundo unipolar passa também por parcerias
estratégicas alternativas e pelo reforço do diálogo
Sul-Sul.
Ainda no primeiro ano de meu Governo,
formamos o IBAS com Índia e África do Sul. Ao
juntarmos as três grandes democracias do mundo
em desenvolvimento criamos novo mecanismo de
articulação entre países com grande potencial de
cooperação econômica, cultural e científica.
A realização, em Brasília, em maio de 2005,
da Cúpula América do Sul/Países Árabes reforçou
nossa convicção de que os países em
desenvolvimento, atuando de forma coordenada, têm
condições de encontrar as respostas para os desafios
comuns. Abrimos novas e promissoras oportunidades
de negócios entre as duas regiões e inauguramos um
encontro inédito de civilização sobre o signo do
diálogo e da tolerância.
Senhoras e senhores,
Desde o primeiro dia de Governo, ressaltei
que o foco prioritário de nossa diplomacia seria a
criação de uma América do Sul mais unida, próspera
e estável. Quero reconhecer de público o trabalho
incansável do Itamaraty para tornar realidade o sonho
da integração sul-americana.
Estamos provando que, com paciência,
dedicação e visão de futuro, é possível atingir
objetivos ousados que antes não saiam do papel.
Não foi pouco o que realizamos nesses dois anos e
meio. Criamos as bases da Comunidade Sul-
Americana de Nações, que se reunirá, pela primeira
vez, após sua fundação em Cuzco, em Brasília, dentro
de poucas semanas.
Estamos avançando rapidamente nas áreas
de infra-estrutura e integração energética,
fundamentais para a consolidação de um espaço sul-
americano. Ao mesmo tempo, concluímos acordos
comerciais com a Comunidade Andina que
estabelecem praticamente uma área de livre comércio
na região.
Estamos tornando a América do Sul uma
realidade tangível para os brasileiros que, por muito
tempo, viveram de costas para seus vizinhos. O
fortalecimento do MERCOSUL é pedra angular
desse esforço de integração, e as relações com a Argentina, seu motor essencial.
É preciso reconhecer que, muitas vezes, não
temos tido agilidade para responder às expectativas
criadas e para superar os entraves inerentes a
qualquer processo de integração profunda.
Precisamos avançar mais, levando em conta
as preocupações legítimas de nossos parceiros.
Temos que aumentar as nossas importações,
sobretudo dos sócios menores, e avançar na
integração das cadeias produtivas.
O futuro do MERCOSUL depende, em
última análise, de nossa capacidade de desenvolver
políticas industriais e agrícolas comuns e de fortalecer
o Bloco no plano institucional.
Temos razões para otimismo. O comércio
intra-regional retoma com vigor sua trajetória
ascendente. Em 2004, nossas exportações para os
países do MERCOSUL aumentaram 60%. O poder
de atração do Bloco, cada vez maior, reflete-se no
número crescente de países associados e no
dinamismo de nossas negociações externas.
Senhoras e senhores,
A política externa brasileira alcançou um novo
nível de maturidade. Não estamos mais limitados por
fronteiras imaginárias ou fórmulas prontas. Estamos
explorando oportunidades de diálogo, cooperação
e negócios, onde quer que elas existam.
Desenvolvemos parcerias diversificadas e
relações mais equilibradas com todas as regiões do
mundo. Na melhor tradição de nossa diplomacia,
temos feito isso sem confrontações estéreis e
valorizando sempre as relações indispensáveis com
parceiros tradicionais do mundo industrializado.
Para aqueles que acreditam nas estatísticas,
basta olhar os resultados excepcionais do nosso
comércio exterior. Desde 2003, nossas vendas para
os Estados Unidos e para a União Européia crescem
em ritmo acelerado. As exportações para os Estados
Unidos, somente neste ano, aumentaram quase 24%.
Esses números espelham o excelente nível de
entendimento político bilateral.
Nossas vendas para os países em
76
desenvolvimento aumentaram exponencialmente e já
representam mais de 50% de nossas exportações,
concentrando-se em produtos de maior valor
agregado. O comércio exterior brasileiro, que já
ultrapassou a marca histórica de 110 bilhões de
dólares, é tão somente expressão de uma realidade
maior.
O Brasil está assumindo um papel de
crescente relevo no cenário internacional, articulando
seus interesses com base no diálogo e em nome de
valores universais, democráticos e humanistas.
Estamos projetando lá fora os êxitos
econômicos e sociais que temos tido aqui dentro.
Depois de tantos anos de recessão e crescimento
medíocre, entramos na rota de crescimento
sustentado. Isso permitiu criar mais de 3 milhões e
250 mil novos empregos com carteira profissional
assinada.
Oito milhões de famílias – e serão 8 milhões
e 700 mil famílias em dezembro – já se beneficiam
dos programas de transferência de renda do Governo.
Domamos a inflação e nossa vulnerabilidade
internacional teve uma redução sem precedentes nas
últimas décadas. O Brasil se constitui em um ponto
de atração para investimentos produtivos de todo o
mundo.
Em suma, o Brasil se afirma como nação que
toma as rédeas de seu destino. Um país que ouve e é
ouvido.
É por isso que hoje, um dia especial na vida
dos novos diplomatas, quero deixar-lhes uma
mensagem ao mesmo tempo singela e poderosa.
Inspirem-se no exemplo de Celso Furtado.
Acreditem sempre no Brasil, em seu imenso potencial
como nação e na capacidade transformadora do
nosso povo.
Por isso, quero desejar a todos boa sorte e
dizer a vocês que saímos da teoria para a prática,
realizando coisas consideradas extraordinárias para
o nosso país. Vou ler alguns números, sobretudo para
vocês que estão assumindo essa tarefa importante
de representar o Brasil no mundo. No mês de agosto, a balança comercial bateu
o seu quarto recorde consecutivo. As exportações,
em maio, fecharam com 9,8 bilhões. No mês de
junho, as exportações ultrapassaram, pela primeira
vez, a marca dos 10 bilhões – foram 10 bilhões e
200 milhões. Em julho, as exportações chegaram a
11 bilhões. Em agosto, os números confirmaram a
sustentabilidade e as exportações chegaram a 11
bilhões e 300 milhões, com um saldo positivo de 3,7
bilhões de dólares.
Mais importante, no mês de agosto, outros
recordes também foram batidos. As importações
atingiram a cifra recorde de 7 bilhões e 700 milhões,
quebrando a barreira dos 7 bilhões. A corrente de
comércio também alcançou cifra recorde de 19
bilhões. Em comparação com agosto do ano passado,
os números ficaram assim: as exportações cresceram
20% e as importações 31%. No acumulado de 12
meses, novos recordes: exportações de 111 bilhões
e 200 milhões e importações de 71 bilhões e 100
milhões, somando 182 bilhões na corrente de
comércio, um recorde histórico do nosso país. O
saldo foi de 40 bilhões de dólares favoráveis ao Brasil.
Quero aproveitar a emoção dos jovens que
estão se formando hoje, depois dos discursos
brilhantes de todos que me antecederam, para fazer
alguns reconhecimentos. Primeiro, expressar a
felicidade de ter escolhido o Celso Amorim para ser
Ministro das Relações Exteriores do meu Governo.
Não apenas porque o Celso Amorim é um diplomata
calejado, experimentado, e não basta isso para
exercer o papel de chefe das nossas Relações
Exteriores. É preciso, além de toda essa graduação,
de toda essa formação intelectual, ter vontade e
acreditar naquilo que faz. Eu não sei se em algum
momento histórico, mesmo ele, quando foi Ministro
do outro Governo, teve a disposição que tem hoje
para trabalhar. Porque uma coisa é você cumprir uma
função, outra é você fazer algo em que você acredita,
sobre o qual a sua consciência e o seu coração dizem:
vai nessa, que nós vamos vencer.
Me lembro que quando chamei o Celso
Amorim e, logo depois, convidei o Marco Aurélio
para trabalhar como meu assessor, não faltaram
pessoas que tentaram criar disputas, alegando que
eu tinha um chefe das relações internacionais e um
assessor especial e que, portanto, haveria um
confronto entre os dois. É importante dizer: o Celso
Amorim cumpre a função institucional de ser Ministro
das Relações Exteriores, e o Marco Aurélio cumpre
uma outra função, tão nobre quanto se tivesse o título
de ministro ou de embaixador, e faz um trabalho que
possivelmente qualquer um outro, até eu, teria
dificuldade de fazer, porque o Marco Aurélio tem
uma relação especial com a esquerda da América
Latina e a esquerda européia. E, para nossa
felicidade, muitos companheiros que eram militantes
de esquerda na década de 80 estão se transformando
em Governo. Desse modo, passamos a ter uma
relação privilegiada com presidentes e com ministros
que eram militantes, junto conosco, do Foro de São
Paulo, tentando encontrar uma saída democrática
para a esquerda na América Latina.
Essa função de assessor especial é uma
função que permite, ao mesmo tempo, ter uma relação
de alto nível com o presidente de um país e ter uma
relação de alto nível e de confiança com a oposição
daquele país, com os sindicatos, com os grupos
indígenas, com o movimento social, porque é uma
relação construída ao longo de 15 ou 20 anos. Não
é algo que aconteceu porque alguém tem um cargo,
aconteceu porque temos uma relação.
Quero, Celso Amorim, ressaltar isso porque
já estamos com 32 meses de Governo e acho que
você e o Marco Aurélio deram uma dimensão
extraordinária do que é possível construir. Somos
capazes de ir à Bolívia conversar com os Presidentes,
conversar com os Senadores e depois chamar o Evo
Morales e conversar com ele com a mesma
respeitabilidade, com o mesmo grau de
reconhecimento. Foi isso que permitiu que criassemos
o Grupo de Amigos para ajudar a Venezuela, porque
ao mesmo tempo que conversávamos com o Chávez,
conversávamos com a direita na Venezuela, com os setores de esquerda da Venezuela, para que houvesse
essa compreensão.
O mesmo aconteceu com o Equador, o
mesmo aconteceu com o Uruguai. Acho
extraordinária a relação entre vocês dois, e a
possibilidade de ver a América do Sul em um caminho
de consolidação da democracia, tal como estamos
vivendo hoje.
A segunda coisa, Celso, que acho
extremamente importante é que, obviamente, os
números comerciais não dependem apenas da
questão de comércio exterior. Não acredito em
política que a gente não olhe no olho das pessoas,
em que não exista o tocar de mão, o abraço. Não
acredito que as pessoas comprem o que não vêem,
que as pessoas comprem o que não conhecem. E o
desafio que eu impus a mim, antes da campanha,
durante a campanha e depois de eleito, era o de que
o Brasil precisava parar de pensar pequeno, o Brasil
precisava parar de se achar um país de Terceiro
Mundo, um coitado, que dependia muito da sua
relação com os Estados Unidos, que dependia muito
da sua relação com a Europa, que pensava muito se
podia ou não podia fazer, porque os ricos não
gostariam.
Nós partimos do pressuposto de que respeito
é bom, nós gostamos de dar e gostamos de receber,
e que, para além da nossa relação com os países
mais importantes do mundo, há a relação com o nosso
povo, a relação com o tipo de nação que nós
queremos construir, e a relação com os objetivos que
construímos para o futuro deste país. E provamos
que o Brasil pode ser tão respeitado em sua relação
internacional quanto qualquer país do mundo.
Para isso, basta que você se respeite. Para
vocês que vão agora adentrar na diplomacia brasileira,
que vão viajar o mundo representando o Brasil, um
conselho de um Presidente da República, de um
sindicalista que passou a vida inteira negociando:
vocês só serão respeitados se vocês se respeitarem;
portanto, nunca baixem a cabeça numa negociação.
Toda vez que vocês estiverem vacilando,
78
lembrem-se de que vocês representam um país de
186 milhões de habitantes, que têm aspirações, que
têm desejos e que estão depositando confiança no
nossos jovens diplomatas, que estão com entusiasmo,
que estão com esperança, que têm o objetivo de fazer
este país ser cada vez maior.
Celso, o Itamaraty sempre me recebeu. A
diplomacia brasileira sempre me recebeu bem no
mundo inteiro, quando não era Presidente, quando
era oposição. Você mesmo me recebeu. Nossos
embaixadores no mundo inteiro me receberam com
muita fidalguia, com muita diplomacia. Nunca tive
nenhum problema nas nossas relações, onde quer
que seja, fosse como dirigente sindical ou como
candidato da oposição – hoje, como Presidente, sei
que sou melhor cuidado.
De qualquer forma, temos que estar
convencidos de que mudou a diplomacia brasileira.
Ela mudou com os mesmos diplomatas, com os
mesmos profissionais que tínhamos antes. E por que
ela mudou? Ela mudou exatamente porque tem uma
orientação e tem preferências e objetivos definidos.
Nós não poderíamos ficar de costas para a América
do Sul, vendo os países com fronteira conosco
comprando produtos de outros continentes porque
nós não temos estradas, não temos pontes, não temos
aviões, não temos aeroportos, não temos portos.
Devemos nos convencer de que temos que
participar desse processo de integração. No dia 9,
Celso, estaremos lá no Peru para lançar a pedra
fundamental da Rodovia Bioceânica. Vamos
concretizar no dia 9, com o lançamento da pedra
fundamental de uma estrada que, a começar do Acre,
vai ligar o Brasil ao Oceano Pacífico, o discurso
teórico de mais de um século e meio que motivou
Bolívar, que motivou Martín, que motivou tantos
heróis da América Latina.
Nós estamos fazendo, Celso – acho que foi
você que me falou –, por meio de uma política de
financiamento do BNDES, aquilo que Bolívar tentou
fazer com a espada, que outros tentaram fazer com
luta. Estamos fazendo com política de financiamento, muitas vezes criticada dentro do Brasil. Nós não
estamos apenas financiando, estamos exportando
serviços brasileiros, e o Brasil só tem a ganhar com
isso, sem que, em momento algum, numa palavra,
num gesto, tenhamos transmitido qualquer idéia de
que queremos ter hegemonia.
Eu tenho dito a todos os Presidentes:
queremos ter parceria, não queremos ter hegemonia.
Até porque ninguém é líder porque pede para ser
líder, ninguém é líder porque tem mais dinheiro,
ninguém é líder porque fala mais grosso ou mais fino.
Os líderes surgem quando os liderados o escolhem
como líder, e o Brasil quer construir uma parceria
forte com a América do Sul, sim, porque é um
mercado extraordinário, não apenas para o Brasil,
mas também para o desenvolvimento de cada país
da América do Sul, e porque não seremos ricos se
tivermos nas nossas costas países miseráveis onde
persistem a fome, o desemprego e a miséria.
A política para a África. Sei que tem muita
gente que não gosta e pensa: “O Presidente Lula,
deixar de ir para os Estados Unidos mais uma vez,
deixar de ir para Paris mais uma vez, deixar de ir
para Londres mais uma vez, para ir para a África? Já
visitou quatorze países na África!”. Já visitei quatorze,
e no ano que vem visitarei mais quatro ou cinco países.
Não apenas porque temos razões de sobra para
visitar a África, porque temos dívidas históricas com
os africanos, devemos parte do que somos aos
africanos, mas também porque sabemos que aquela
região do mundo não se desenvolveu porque durante
mais de 300 anos tiramos de lá a parte mais sadia da
população, a parte mais jovem, que poderia ter
contribuído para o desenvolvimento. Ela veio ser
escrava no Brasil, nos Estados Unidos, no Haiti, em
Cuba e em tantos outros países.
Portanto, temos que visitar a África quantas
vezes for necessário. E não apenas pensando em
comércio, porque não se faz relação apenas
pensando em comércio, se faz relação pensando em
política, se faz relação pensando em cultura, se faz
relação, sobretudo, pensando em fazer políticas de
colaboração e de cooperação com países africanos
e com outros países.
Me lembro que muita gente não gostou da
nossa relação com o Oriente Médio, mas onde é
que estava escrito que a relação preferencial com o
Oriente Médio tinha que ser dos Estados Unidos,
tinha que ser da Inglaterra, da França ou da Rússia?
Não estava escrito em lugar nenhum, não tem manual
na ONU, não está na Bíblia, não está em lugar
nenhum, porque só eles é que podem ter relações e
nós não podemos.
Assumimos o desafio de fazer uma Cúpula
com os países arábes, aqui. Alguns diplomatas sabem
das dificuldades porque sofreram muita pressão para
que ela não existisse. E a Cúpula, depois de tudo,
depois da má vontade de alguns, realizou-se, e com
um sucesso que acho que não poderia ter sido maior.
Estamos pensando de forma ainda mais
ampla, em realizar uma Cúpula com os países
africanos. A Nigéria já se ofereceu para sediá-la, o
Obasanjo, está vindo aí, no dia 6, e vamos ver se ele
está disposto a bancar uma Cúpula na Nigéria entre
América do Sul e países africanos. E vamos fazer
sem que isso diminua a nossa relação com os Estados
Unidos, porque não precisa ser diplomata, formado
no Rio Branco, para saber que a nossa relação com
os Estados Unidos tem que ser cuidada com carinho
especial pela importância que os Estados Unidos têm
no mundo, pela importância do Brasil e pelo potencial
dos dois países.
O mesmo vale para a União Européia. Jamais
queremos brigar com a União Européia. Só queremos
dizer para eles: temos o mesmo direito que vocês.
Não somos menores, não queremos ser maiores e
queremos que vocês tornem o comércio mundial mais
justo, favorecendo os países mais pobres. Fazemos
assim com a China. Nós não tivemos nenhum
problema em reconhecer a China como economia
de mercado. Mas não teremos nenhum problema em
colocar salvaguardas para evitar que os produtos
chineses causem qualquer dificuldade na economia
brasileira. É com essa altivez e é de cabeça erguida que
vocês irão vencer na vida. É de cabeça erguida e
com altivez que vocês serão os diplomatas que vocês
sonharam ser e conquistarão o respeito que vocês
precisam e merecem ter, não apenas de nós,
brasileiros, do Governo brasileiro, mas também dos
povos estrangeiros e dos Governos estrangeiros.
Quando vocês estiverem numa Embaixada,
como São Tomé e Príncipe, pequena, humilde,
pensem nisso. E o Brasil tem que ter, mas tem muita
gente que fala: “Não, está gastando muito dinheiro
com a diplomacia; o Governo está querendo montar
Embaixada em país africano pequenininho”. Puro
preconceito, porque quando você visita esses países,
a maior Embaixada é a dos Estados Unidos, ocupa
quarteirões e quarteirões. Sabem por quê? Porque
eles têm noção de Nação, têm noção de respeito e
sabem que é importante o fincar uma bandeira num
pequeno território de alguns metros quadrados para
80
estabelecer relação política.
Nós ficamos com dó de gastar 5 mil dólares,
6 mil dólares, 10 mil dólares. Vamos ter que avançar
e avançar muito para que o Brasil, definitivamente, a
partir da mudança da mentalidade da nossa imprensa,
do nosso povo, dos nossos diplomatas, faça
diplomacia sem preconceito, como muitas vezes
temos em relação a países da América do Sul, como,
às vezes, temos em relação a países da África. Até
porque jamais seremos uma grande Nação se
deixarmos prevalecer dentro de nós duas coisas que
tornam a alma humana menor, que tornam a
consciência medíocre: a subordinação e o
preconceito.
Tirem essas duas coisas da cabeça de vocês
que certamente vocês serão vencedores, mais do que
já foram até agora.
Meus parabéns, e muito obrigado a vocês.
