Visita de Estado do Presidente da República,
Luiz Inácio Lula da Silva à Finlândia
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, por ocasião da visita ao Parlamento da
Finlândia, Helsinque, em 10 de setembro de 2007
Excelentíssimo Senhor Sauli Niinistö,
Presidente do Parlamento da Finlândia,
Senhores e senhoras parlamentares da
Finlândia,
Ministros que me acompanham nesta
viagem,
Embaixador brasileiro na Finlândia,
Meu caro Presidente,
É para mim uma grande honra ser
convidado a esta Casa. Ela encarna a luta de uma
nação pela liberdade e pela democracia. O povo
finlandês tem todos os motivos para celebrar, este
ano, o centenário de seu Parlamento.
A história desta instituição se confunde
com o próprio avanço da democracia no mundo.
O ano de 2007 também marca os 100 anos do
sufrágio universal na Finlândia, país que de modo
pioneiro liderou essa causa.
Este Parlamento também é um símbolo da
conquista dos direitos políticos das mulheres. Na
primeira eleição parlamentar da Finlândia, em
1907, foram eleitas 19 mulheres. Nas últimas
eleições, 100 anos depois, 84 mulheres se
elegeram para um Parlamento com 200 cadeiras.
Não há demonstração mais eloqüente do firme
compromisso do povo finlandês com a igualdade,
e de repúdio a todas as formas de discriminação.
O Congresso brasileiro teve um papel
insubstituível na consolidação das instituições
democráticas no País. Participei, como deputado,
da elaboração da Constituição brasileira de 1988,
que refletiu os anseios do povo por um futuro
melhor, onde todos são cidadãos plenos.
Como Presidente da República, continuo
inspirado pelos mesmos objetivos que me
moveram como congressista e como dirigente
sindical. É por isso que, no meu primeiro dia de
governo, lancei o programa Fome Zero, para
assegurar a participação de todos nas conquistas
econômicas e sociais do País.
O Brasil está consolidando sua democracia
ao fortalecer suas instituições políticas e
econômicas. Estamos colhendo hoje os frutos de
uma estratégia que combina crescimento sólido,
reduzida inflação, forte aumento do comércio
exterior e notável expansão do mercado interno.
E tenho contado sempre com a participação do
Legislativo brasileiro.
Temos todos plena consciência de que é
preciso que o cidadão possa sentir os benefícios
da democracia no seu dia-a-dia. Valorizamos o
exemplo da democracia finlandesa, firmemente
ancorada em sólidas conquistas sociais e valores
humanistas.
Senhores e senhoras Parlamentares,
Vivemos momento especial para as
relações entre nossos dois países. Estamos determinados a forjar uma parceria que traduzirá
nossa rica cooperação bilateral em ganhos ainda
maiores para nossos povos.
Acompanha-me nesta visita expressiva
comitiva empresarial, que está empenhada em
diversificar nosso comércio e ampliar os
investimentos recíprocos.
Meu caro Presidente,
Senhores e senhoras Parlamentares,
Esta visita que faço como chefe de Estado
à Finlândia, a primeira de um chefe de Estado do
Brasil, tem um significado muito importante de
estreitar ainda mais as relações com a Finlândia,
aprender com a experiência bem-sucedida
finlandesa, e ensinar aquilo que for de experiência
bem-sucedida brasileira.
O seminário entre empresários finlandeses
e empresários brasileiros mostrou que somos bons
parceiros, mas que poderemos ser muito mais, e
para isso iremos trabalhar.
Vou comunicar ao presidente da Câmara
dos Deputados no Brasil o seu convite. E quero
agradecer ao Presidente e aos Parlamentares por
me receberem hoje, porque eu sei que vocês estão
de férias e só voltam a trabalhar amanhã. De
qualquer forma, muito obrigado.
