Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, no encerramento do
Seminário sobre Negócios e Investimentos,
em Damasco, em 3 de dezembro de 2003
Excelentíssimo Senhor Bashar Al-Assad,Presidente da Síria; Excelentíssimo Senhor
Eduardo Duhalde, nosso querido representante
do MERCOSUL; Excelentíssimo Senhor
Farouk Al-Sharaa, Ministro dos Negócios
Estrangeiros da República Síria; Embaixador
Celso Amorim, Ministro das Relações
Exteriores do Brasil; Senhor Luiz Fernando
Furlan, Ministro do Desenvolvimento,
Indústria e Comércio Exterior do Brasil;
Senhores Ministros brasileiros. Senhores
Ministros sírios,
Meus caros Governadores dos Estados
brasileiros que me acompanham - estou
vendo pelo menos dois governadores aqui;
eu queria até pedir para se levantarem, para
que os empresários saibam quem são os
companheiros - o Governador do Estado do
Ceará, Lúcio Alcântara, e o Governador do
Estado de Goiás, Marconi Perillo. A nossa
Governadora já esteve participando dos
debates, e o Governador Paulo Hartung tinha
um outro compromisso.
Quero agradecer, aqui, a presença dos
meus ministros, e dizer aos senhores
empresários que está presente entre nós,
dentre os vários empresários brasileiros, o
presidente do nosso símbolo de empresa bem
sucedida no Brasil, o companheiro José
Eduardo Dutra, Presidente da Petrobras.
É com grande satisfação que participo
deste encontro. Vejo empresários, sírios e
brasileiros, aqui reunidos, em Damasco, uma
cidade com uma história comercial milenar.
Como no passado, esta metrópole continua
a atrair os viajantes interessados em conhecer
as riquezas e as possibilidades que a Síria oferece.
A presença de numerosa comitiva
empresarial, que acompanha a minha visita,
é demonstração de que hoje, mais do que
nunca, o Brasil deseja conhecer a Síria e
diversificar e aprofundar nossos laços.
Meu governo está determinado a construir
uma nova agenda bilateral, para relançar
nossas relações, em todas as áreas. Os laços
que nos ligam à Síria e ao seu povo são
antigos e profundos. Mas sabemos que os
frutos dessa parceria só serão significativos
e duradouros se conseguirmos ancorá-los em
mais comércio e mais investimentos.
Esse é o objetivo de minha presença em
seu país: gerar a mobilização político empresarial necessária para darmos um forte
impulso ao nosso relacionamento. Há muito por fazer. No comércio,
devemos reconhecer que nossas relações
estão muito aquém de seu potencial. Os
números são modestos e altamente
desequilibrados. Temos de encontrar meios
de alavancar as trocas de modo mutuamente
vantajoso. Sabemos que a resposta está, em
parte, na diversificação da pauta exportadora
de ambos os países.
De nossa parte, além de promover nossos
produtos, podemos ajudar a identificar a
oferta exportadora da Síria para o Brasil e
buscar empresas brasileiras interessadas em
importar seus produtos.
O seminário de hoje reforça o que já
intuíamos. São muitas as oportunidades, são
boas as perspectivas, numa infinidade de
campos que refletem a força e a
complementaridade de nossas economias;
agrícola e agro-alimentício, têxteis, calçados,
petróleo e seus derivados, produtos
químicos, maquinaria, automóveis e
aeronaves, entre outros. No setor dos serviços, ligado a transporte,
engenharia pesada e energia, há também
espaço para parcerias inovadoras, por meio
de joint ventures, mas devemos ser mais
ambiciosos.
Desde o primeiro dia de meu Governo,
tenho estimulado os homens de negócios
brasileiros a investirem e a se estabelecerem
nos países do Sul. Estou convencido de que
nesses mercados se abrem possibilidades
excepcionais de colaboração.
Produtos farmacêuticos e de saúde
pública, metalurgia, energia alternativa,
telecomunicações e novas tecnologias,
sobretudo na área de biotecnologia: são essas
algumas das áreas em que podemos nos
ajudar mutuamente.
Nesta visita, estamos dando um
importante passo nesta direção, ao assinar
acordos que estimularão uma maior
cooperação entre nossas instituições técnicas
nos campos da educação e da ciência e
tecnologia.
Senhor Presidente, senhores empresários,
senhoras empresárias,
Ainda hoje haverá ocasião para que os
participantes deste seminário estabeleçam
contatos e avaliem oportunidades. Esses
encontros serão uma excelente preparação
para a visita, ao Brasil, do Ministro do
Comércio da Síria no começo do ano que vem, acompanhado de delegação de
empresários sírios. Não tenho dúvidas de que
lá no Brasil os contatos de hoje serão
aprofundados e que importantes negócios
serão fechados. Quero lembrar ao
empresariado sírio que o Brasil é mais do
que um mercado amplo e diversificado de
170 milhões de consumidores; é, também,
uma porta de entrada para o MERCOSUL,
o terceiro maior bloco comercial do mundo,
e para a Associação Latino-Americana de
Integração, que abarca todo o continente.
Afirmo isso com segurança, pois estamos
empenhados, na América, no ambicioso
empreendimento de construir um espaço
econômico e comercial integrado, que
caminha na direção de uma zona de livre comércio de escala continental. Estamos
derrubando barreiras burocráticas e tarifárias
e, ao mesmo tempo, construindo pontes e
estradas, melhorando as comunicações e a
transmissão de energia.
Queremos compartilhar esta experiência
com os países árabes, e explorar juntos como
melhor aproveitar as possibilidades que se
abrem para uma integração econômica e
comercial entre nossas regiões.
Precisamos utilizar nossas forças, nosso
potencial consumidor, a qualidade de nossa
mão-de-obra para reforçar nossa capacidade
de atuação no comércio internacional. Para
agilizar este processo, convidei para
participar desta viagem o ex-presidente da
República Argentina, Eduardo Duhalde, que
assumiu recentemente a presidência da
Comissão de Representantes Permanentes do
MERCOSUL.
E preciso que os países em desenvolvimento
se convençam de que está em seu poder mudar
a geografia econômico-comercial do mundo,
sem confrontação, mas com muita firmeza. Foi
o que procuramos fazer na OMC, com o G-20,
que apresentou propostas tecnicamente sólidas
e politicamente viáveis. É o que estamos
fazendo, também, em nossos contatos com
outros países e regiões. No lugar da lógica
comercial dos séculos passados, que em nada
nos beneficiou, necessitamos colocar uma
nova lógica em que o comércio Sul-Sul seja
tão importante quanto as relações com as
nações mais ricas. Queremos levar este
esforço de aproximação para todas as áreas
de nosso relacionamento.
Foi por essa razão que meu Governo
propôs encontro de líderes de países da
América do Sul e países árabes, a realizar-se no ano de 2004, no Brasil. Examinaremos
modalidades de concertação, sobretudo em
foros internacionais, em assuntos da agenda
internacional de interesse comum. Vamos
colocar as afinidades entre nossas
populações a serviço de uma cooperação
mais intensa, não apenas na área econômico comercial, mas, também, nas esferas
diplomática, científico-tecnológica, social e
cultural. Não tenho dúvida de que as relações
comerciais Brasil-Síria muito se beneficiarão
dessa aproximação.
Vamos dar seguimento ao trabalho, que
está sendo desenvolvido pela Câmara de
Comércio Árabe-Brasileira, de estreitamento
das relações comerciais e de investimentos
entre nossos dois países. Gostaria de destacar
e agradecer, aqui, o empenho da Câmara, ao
longo de muitos anos, para aproximar
empresários e facilitar negócios entre países
tão distantes geograficamente. Creio que o
próximo passo será criar uma comissão de
comércio bilateral, que imprima uma
dinâmica mais intensa, específica e
sistemática às nossas relações econômicas.
Não poderia deixar de mencionar, aqui, o
papel fundamental que poderá ter a Feira
Internacional de Damasco, uma das mais
importantes do mundo árabe. Merecidamente,
a Feira celebrou, em outubro passado, 50 anos
de existência com a inauguração de novas e
estupendas instalações para acomodar o
afluxo cada vez maior de expositores e
visitantes.
Por fim, desejo agradecer ao Ministério do
Comércio Exterior e Federação das Câmaras de Comércio Sírias pela inestimável ajuda na
organização deste evento. A todos desejo boa
sorte e bons negócios.
Gostaria de agradecer, aqui, a presença de
inúmeros deputados do Brasil, de alguns
empresários, inclusive da minha cidade, São
Bernardo do Campo. Queria dizer aos
empresários brasileiros e sírios: quando se
trata de negócios, vale mais a ousadia e a
persistência do que uma boa intenção. Países
do tamanho da Síria, países do tamanho do
Brasil, continentes como o sul-americano ou
como o continente árabe não podem mais,
no século XXI, ficar à espera de serem descobertos. É preciso que definamos os
nossos interesses, as nossas similaridades e,
com essas similaridades e interesses
definidos, temos de sair ao mundo para fazer
o que ninguém fará por nós. Não é possível
que alguns milhares de quilômetros deixem
ainda maior a distância entre o mundo árabe
e a América do Sul, o mundo árabe e o Brasil.
Quero dizer à Sua Excelência o Presidente
da Síria que, possivelmente, os empresários
sírios terão de reaprender com os quase 3
milhões de sírios que um dia não mediram
esforços para irem ao Brasil, não viram
oceano e nem viram deserto e estão vivendo,
no Brasil, em paz e harmonia, ajudando o
nosso país e a Síria a crescerem.
Acabou-se o tempo em que a espera pela
ajuda dos países ricos levava as nossas
populações a esperarem anos e anos pelos
grandes negócios, que nunca ultrapassavam
as nossas fronteiras.
Se somos iguais, se temos os mesmos
problemas, se temos os mesmos interesses,
não esperemos que ninguém faça por nós
aquilo o que somente nós poderemos fazer.
Vamos em frente e boa sorte para a Síria
e para o Brasil, para os empresários sírios e para os empresários brasileiros.
Muito obrigado.
