Cerimônia de assinatura de ato de licenciamento
compulsório do medicamento Efavirenz
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na cerimônia de assinatura de ato de
licenciamento compulsório do medicamento Efavirenz,
Brasília,4 de maio de 2007
Depois do discurso do nosso Ministro da
Saúde, não vou ler o meu discurso aqui, porque
estou numa reunião com oito Ministros e tenho
que fechar o problema do PAC para segunda-feira.
Eu só queria dizer para vocês o seguinte:
primeiro, agradecer às pessoas que trabalharam
para que nós pudéssemos criar este momento.
Essas coisas não podem ser feitas de forma
atabalhoada, porque às vezes o prejuízo é maior
do que o benefício que a gente pensa estar dando
ao povo brasileiro.
Quando o Ministro Temporão veio me
fazer a proposta, eu disse ao Temporão que era
preciso que a gente visse direitinho com a
Advocacia-Geral da União o que era possível
fazer, que conversasse muito com o Celso
Amorim, que é o nosso negociador na
Organização Mundial do Comércio, para que a
gente fizesse as coisas e não tivesse que ser punido
amanhã por uma decisão fora de qualquer
permissão na regulação da OMC. E nós estamos
aqui dando um passo importante. Isso vale para
este remédio, mas vale para tantos outros quanto
for necessário.
É importante deixar claro: não importa se
a firma é americana, alemã, brasileira, francesa
ou argentina. O dado concreto é que o Brasil não
pode ser tratado como se fosse um país que não
merece ser respeitado, ou seja, pagarmos 1 dólar
e 60 centavos, quando o mesmo remédio é vendido
para outro país a 60 centavos de dólar. É uma coisa
grosseira, não só do ponto de vista ético, mas do
ponto de vista político e econômico. É um
desrespeito. Como se o doente brasileiro fosse
inferior ao doente da Malásia. Não tem nenhuma
possibilidade de aceitarmos isso.
Eu quero que o Temporão saiba, como
Ministro da Saúde, que está valendo agora para
este remédio – que eu não aprendi a falar o nome
– o efavirenz, mas vale para qualquer outro. Hoje
é o efavirenz, mas amanhã pode ser qualquer outro
comprimido, ou seja, se não tiver com os preços
que são justos, não apenas para nós, mas para todo
ser humano no planeta que está infectado, nós
temos que tomar essa decisão. Afinal de contas,
entre o nosso comércio e a nossa saúde, vamos
cuidar da nossa saúde.
Como tenho uma tese em que eu acho que
toda descoberta de interesse da humanidade
deveria ser fixada como patrimônio da
humanidade, o inventor, o criador, poderia ter os
seus benefícios, ganhar o seu dinheiro, mas isso
deveria ser da humanidade. Não é possível alguém
ficar rico com a desgraça dos outros. Então, eu acredito, Temporão, que o que
estamos fazendo hoje no Brasil, Renan, e eu sei o
quanto o Congresso Nacional tem contribuído, o
quanto o Presidente Sarney contribuiu para que
chegássemos a isso, vocês podem ter certeza do
seguinte: o Temporão vocês conhecem, nós temos
um compromisso e, por isso, investimos bastante
em Manguinhos, e vamos investir mais, pois não
é possível que este País tenha fechado a nossa
central de medicamentos e a gente tenha
retrocedido ao invés de ter avançado. Eu não sei
quantos de vocês, mas a verdade é que 61% do
povo brasileiro me deu o segundo mandato
exatamente para fazer o que não foi possível fazer
122
no primeiro mandato. E vamos fazer.
Quero desejar a vocês toda sorte do mundo
e dizer que vocês vão continuar tendo do governo
brasileiro todo o apoio que for necessário. Nós
não abriremos mão de cuidar do nosso povo. Com
o mesmo cuidado que temos para cuidar de um
pobre com o Bolsa Família, nós queremos cuidar
dos nossos companheiros e companheiras que
foram infectados. E vamos cuidar com o mesmo
carinho com que vocês cuidam de vocês mesmos
e dos seus parentes.
Que Deus nos ajude nessa empreitada.
Obrigado!
