3ª ASSEMBLÉIA GERAL DA CONFERÊNCIA
PARLAMENTAR DAS AMÉRICAS
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, NA SOLENIDADE DE ABERTURA DA 3A
ASSEMBLÉIA GERAL DA CONFERÊNCIA PARLAMENTAR DAS
AMÉRICAS. RIO DE JANEIRO, 19 DE NOVEMBRO DE 2001
Este encontro demonstra a vitalidade
do processo de integração do continente
americano. Integração, em nossos dias, já não
pode ser pensada como um esforço circunscrito
ao âmbito comercial, como se integrar fosse
sinônimo de reduzir tarifas ou eliminar
barreiras ao intercâmbio de mercadorias.
Ninguém ignora a centralidade do comércio
nas relações econômicas entre os países. Mas
um processo de aproximação e de efetiva
integração, como o que ocorre entre os países
deste hemisfério, envolve dimensão política
que não se pode perder de vista. Aliás, todos
os oradores que me antecederam fizeram
menção a esse aspecto da integração.
Não é por outra razão que, desde
a primeira Cúpula das Américas, em
Miami – a que eu compareci como Presidente eleito –, tem-se dado ênfase à democracia
como elemento inseparável da construção de
um continente americano unido na liberdade e
na prosperidade.
Sem democracia em cada um de nossos
países, a integração é impensável. E quem
melhor exprime os valores e ideais da
democracia senão os Parlamentos? Por isso, é
com grande orgulho que o Brasil recebe, nesta
oportunidade, a Conferência Parlamentar das
Américas – e com particular satisfação por
vê-la presidida por um parlamentar brasileiro,
o Deputado Geraldo Magela. O Deputado
Geraldo Magela pertence a um partido que é
dos mais críticos do Governo.
E essa crítica é parte da democracia e dá
significado especial ao fato de estarmos aqui
juntos, porque temos a consciência do interesse
maior do Brasil e de nossa região, que está
acima dos partidos ou das divergências que
possamos ter neste ou naquele ponto.
Fui Senador e, em minha atuação
no Congresso, procurei sempre estar
atento para a relevância dos temas
internacionais. Atuei assim porque
sabia – como sabem todos os participantes desta
Conferência – que, em nossos dias, a vida de
um país não pode ser pensada no isolamento.
Muitos dos processos que nos afetam têm hoje
dimensão internacional.
Basta ver – e todos, também, se referiram a
isso – o que ocorreu no dia 11 de setembro nos
Estados Unidos, atacados por uma organização
terrorista que opera em nível internacional, com agentes de diversas nacionalidades,
localizados em diversos países e valendo-se
das facilidades de transporte, de comunicação
e de fluxo de recursos financeiros que passam
através da fronteiras nacionais.
As economias dos países são hoje
sistemas interligados, vinculados por laços de
interdependência. Nenhum país pode ignorar
os demais e nenhum pode desconhecer que
sua inserção neste ou naquele bloco comercial
tem conseqüências de peso para seus projetos
de desenvolvimento.
Nas últimas semanas, fiz vários discursos
ligados a temas internacionais. Falei, no Dia
do Diplomata, no Itamaraty; em Brasília,
na abertura de um seminário na Ordem dos
Advogados do Brasil; em uma conferência
sobre democracia em Madri, patrocinada
pela Fundação Gorbatchov; na Assembléia
Nacional da França; e, mais recentemente,
no plenário da Assembléia Geral das Nações
Unidas. Escrevi, também, cartas a vários
líderes mundiais.
Em todas essas manifestações, tenho
enfatizado minha preocupação pela
necessidade de uma cooperação mais eficaz
entre os países a fim de que possamos dar um
rumo de justiça e de solidariedade ao processo
de globalização. Todos aqui têm consciência
de que esse rumo é essencial. A economia
globalizou-se, mas os mecanismos políticos
necessários para responder aos seus desafios
continuam tímidos e insuficientes. Uma tecla
de computador permite mover centenas de
milhões de dólares de um extremo a outro
do planeta em questão de segundos. E, no
entanto, mais de um quinto da população
mundial continua a viver com menos de um
dólar por dia, e mais da metade com menos de
dois dólares por dia.
A instabilidade do sistema financeiro
internacional continua a pesar sobre as
economias como uma espada de Dâmocles.
O Brasil, que estabilizou sua moeda, que tem
recebido expressivos volumes de investimento
estrangeiro direto e cuja economia dispõe de
todas as condições para seguir uma rota de
crescimento sustentado, enfrentou nos últimos
anos várias crises.
Se me permitem acrescentar, eu diria que,
na verdade, recebemos, só no ano passado,
33 bilhões de dólares. Isso quer dizer que só
a China recebeu mais investimento direto do
que o Brasil. E isso não foi suficiente para
evitar que crise argentina, as nossas próprias
dificuldades, a crise mundial, abalassem a
economia brasileira. Desde que assumi a
Presidência da República, em janeiro de 95,
nós sofremos as conseqüências – e não formos
os únicos - diretas da crise do México, de
dezembro de 94; da crise da Ásia, na metade
de 97; da crise da Rússia, de 98; da crise do
próprio Brasil, de 99; da crise da Argentina e,
agora, da crise mundial, da crise dos Estados
Unidos.
São essas as condições em que nossas
economias operam. E operam assim porque
não há outro modo, porque estamos inseridos,
como todos os países estão, diante de um
sistema que se globalizou. Mas – repito –
cujos mecanismos de decisão política estão
muito aquém dos mecanismos já existentes, já
em marcha, de formulação econômica. Não há
sequer o Banco Central dos Estados Unidos,
com força suficiente, muitas vezes, para
contrabalançar o peso do deslocamento de fluxo
de capital. Que dizer então dos Bancos Centrais
dos nossos países que, freqüentemente, se
vêem às voltas com contágios, não se sabe do
quê, com especulações, não se sabe porquê. E
com a apreciações de agências de avaliação
do desempenho dos nossos países que, de
repente, nos dão nota, como se fôssemos
alunos de escola. E cujas notas têm efeitos desastrosos para a nossas populações e para o
esforço de crescimento auto-sustentado.
E há outro problema: o protecionismo dos
países mais ricos continua a ser gravíssimo
para o processo de desenvolvimento. Há
poucos dias, os Ministros reunidos em Doha,
no Qatar, alcançaram acordo que defne os
termos de referência para novo esforço de
negociações comerciais multilaterais.
Quero aproveitar esta oportunidade para
saudar o que aconteceu lá. Qualquer que seja
o processo de integração. E o Brasil vive
ativamente a integração no Mercosul, com a
Argentina, com o Paraguai, com o Uruguai,
associado ainda à Bolívia e ao Chile. Estamos
discutindo – e é objeto dessa reunião aqui –
a integração com a ALCA. Estamos levando
adiante processo negociador com a Europa,
com a União Européia. Mas todos esses
processos, na verdade, impõem limitações
no âmbito das negociações que só podem ser
superadas no plano multilateral. Só por meio
das rodadas comerciais de negociação mais
amplas é que teremos força e condição para
puxar para as negociações regionais os temas
do nosso interesse. Assim que, o que aconteceu
em Doha, onde foi possível avançar a passos
bastante fortes na negociação de temas que
eram, até bem pouco tempo, impossíveis de
serem sequer mencionados, constitui marco
histórico. É marco histórico o fato de que a
reunião de Doha acabou por aceitar aquilo que
o Brasil já havia conquistado, com apoio de
outros países, no que diz respeito às patentes,
ao direito de dizer que a vida vale mais do que
o mercado. Em certas condições, os governos
têm, sim, a necessidade, a autorização
internacional – o Brasil já a tem por nossa
própria conta, aqui – para, compulsoriamente
produzir medicamentos, quando esses
medicamentos são para salvar vidas. E o fato
de nós respeitarmos, como respeitamos, as
patentes não faz com que aceitemos patentes
como elemento para impedir o acesso ao
remédio mais barato.
Pois bem, esse tema, foi objeto de
conversação minha com o Presidente Bush
recentemente, foi objeto de avanços na
Organização Mundial do Comércio, em
Genebra e em Doha – através da formulação
que os nossos diplomatas, à frente dos quais o
Ministro Celso Lafer, foram capazes de levar
adiante – acaba de ser consagrado como alguma
coisa que é direitos dos pobres, sobretudo as
regiões mais pobres que necessitam de acesso
a remédios.
Mas não foi só na questão de patentes
que houve avanço significativo em Doha.
Também lá, pela primeira vez, vimos que
os países, sobretudo os europeus – e aí
tivemos o apoio dos Estados Unidos – foram
capazes de dizer que é necessário uma
negociação sobre o comércio agrícola, pois
este é o principal elemento de resistência ao
acesso livre de mercado, sobretudo para os
países menos desenvolvidos, que dependem
vitalmente do acesso ao mercado para seus
produtos agrícolas. Essa matéria, que tinha
sido eliminada das negociações multilaterais,
na última rodada de negociações, chamada
“Rodada Uruguai”, agora foi admitida como
tema possível de ser debatido, e que será
debatido nos próximos anos.
E acrescento a isso que, pela primeira
vez, houve possibilidade de discutir-se
tema central para os nossos países, quando
saímos simplesmente da retórica e passamos
às questões práticas, como o tema do antidumping. Ou seja, a capacidade que alguns
governos têm de, unilateralmente, definir que
uma mercadoria não pode mais entrar em
seus mercados porque ela está constituindo
um dumping, isto é, está vendendo a preços
mais baratos ou com manipulações políticas, e com isso limitando a possibilidade de
que os produtores locais possam fazer a
competição. Isso, geralmente, quem faz são
os países desenvolvidos, que utilizam o antidumping todas as vezes que um pais, em
desenvolvimento, é capaz de ser competitivo
como é, notadamente, o caso do Brasil. Mas
não é o único. Muitos outros países também
têm condições de assim proceder. E, a cada
instante, vimos os nossos produtos terem o seu
acesso aos mercados barrados, por decisões
unilaterais de anti-dumping.
Pois bem. Na reunião de Doha, conseguimos
avançar, fortemente, nessa matéria e isso foi
considerado como questão em aberto para
ser discutida nos próximos anos. O Brasil
se orgulha, portanto, de ter contribuído
para o lançamento dessa nova rodada de
negociações na Organização Mundial de
Comércio. E eu devo, portanto, prestar um
tributo à delegação, não só do Brasil, mas
dos países em desenvolvimento, notadamente
da Índia, que lá esteve muito ativa, também.
Mas, sobretudo, dizer que desta vez,
graças – quem sabe! – ao que aconteceu no
mês de setembro, houve maior sensibilidade.
Os Estados Unidos permitiram uma
negociação mais ampla e a União Européia
aceitou, finalmente, a discussão dos temas da
agricultura, o que mostra, outra vez, a força da
dimensão política e nossa capacidade – nós,
países em desenvolvimento – de colocarmos,
sem titubeios, sem complexo de inferioridade,
com força, os nossos temas sobre a mesa de
negociação. É assim que se pode avançar.
Foi assim que nós avançamos, e avançamos
muito, como acabei de mencionar aqui.
Essa questão é fundamental. É fundamental
não apenas pelo aspecto de que nós temos
mais acesso a mercados e podemos ter saldos
comerciais mais elevados, mas porque isso
permite o desenvolvimento nos nossos países,
de um setor produtivo mais amplo. Isso
gera empregos e é mecanismo para evitar a
perpetuação das desigualdades. Não há outro
caminho para diminuir as desigualdades,
senão aumentar o crescimento dos países que
são os mais pobres, os países que estão em
desenvolvimento e permitir a distribuição de
renda nesses países.
Será essencial, portanto, prosseguir com
êxito nesse caminho para que o comércio
internacional possa ser, efetivamente, uma
alavanca de crescimento e de geração de
empregos. É preciso lembrar que o objetivo
de dar sentido à ampliação do comércio
e dos fluxos financeiros internacionais
não é apenas de aumentar a riqueza, mas,
também, de eliminar a pobreza, como, aqui,
foi tantas vezes repetido. Sem a consciência
desse duplo objetivo, não haverá justiça e
não haverá desenvolvimento. A colocação
de um problema separado do outro não tem
solução possível, é uma equação que não
se resolve. Não há possibilidade de pensar-se em desenvolvimento com pobreza, e não
há possibilidade de pensar-se só na pobreza
sem desenvolvimento. É necessário que haja
crescimento econômico e que haja, ao mesmo
tempo, uma estratégica de combate à miséria
e à pobreza.
Este mesmo princípio vale para as nossas
discussões sobre a ALCA. Nelas está em jogo
não o comércio pelo comércio. O principal
desafio é o de fazer que o comércio seja
instrumento de desenvolvimento e de melhor
distribuição de oportunidades. É isso o que
dá interesse às negociações da ALCA e ao
trabalho conjunto que se vem realizando para
torná-la uma realidade.
Na verdade, a ALCA não vai começar no
ano de 2005. A ALCA já está em andamento.
Se os povos não tiverem consciência disso, se
os Parlamentos não tiverem consciência disso,
se a sociedade não tiver consciência disso,
por mais que nós façamos nossos protestos e nossos discursos, eles serão inúteis, porque
as negociações estão em andamento. E estão
em andamento porque, para que em 2005 nós
possamos ter uma negociação vantajosa na
ALCA, é preciso que antes os vários grupos
interessados – e grupos interessados não são
os governos apenas, são os empresários, os
trabalhadores, os consumidores, enfim, é todo
o país – possam pensar, com informações,
sobre o que acontece efetivamente em cada
setor em desenvolvimento, e cujas negociações
estão sendo realizadas.
As nossas economias são muito
diferenciadas, umas das outras, internamente,
num país como o Brasil, das proporções do
Brasil, também. Há setores que têm vantagem
na negociação e podem avançar muito, com
acesso a mercados. Há setores que não têm
a mesma vantagem. E podem, até mesmo,
perder nas negociações. Cabe, portanto,
abrir os olhos, saber o que se perde e o que
se ganha. Não existe negociação em que só
um lado ganha. Não existe negociação boa,
evidentemente, que seja imposição, que seja
dominação, sem que haja uma espécie de
processo de - perdoem a expressão vulgar –
dá cá, toma lá. O que eu ganho se eu te abrir
tal ou qual espaço? O que perco? O que você
perde? Como é possível diminuir as perdas
e aumentar os ganhos recíprocos? Como é
possível tentar chegar-se a um entendimento
em que haja ganhadores ou mais ganhadores
do que perdedores? Sendo inevitável que haja
perdedores, o que fazer com os setores de
produção que efetivamente perdem? Como
reconduzi-los a um caminho de prosperidade?
Nós assistimos a isso aqui no Mercosul.
O Mercosul que é um processo, eu diria,
vitorioso, do ponto de vista comercial –
passamos de 2, 3 bilhões de dólares de
comércio para 20 bilhões de dólares, em
poucos anos. Alguns setores perderam. Muitos
outros ganharam. Nós não podemos paralisar
os ganhos em função dos que perdem. Mas
nós não podemos justificar os ganhos sem que
tenhamos também uma política para saber: e
os que perdem, que acontece com eles? E, às
vezes, não são setores que perdem, são países
que perdem. Que fazer com eles? Deixá-los à
margem do processo, como se a globalização
ou a integração significasse o empobrecimento
e a exclusão? Não é aceitável eticamente. Há
que buscar mecanismos, há que inspirar-se
também no que aconteceu na União Européia.
A União Européia soube lidar com essas
questões.
A difculdade que nós temos aqui, no
processo de ALCA, é que ricos são dois
e pobres são todos os demais. Na União
Européia, pobres eram dois e ricos eram todos
os demais. Sabemos essa diferença. Não
queremos, naturalmente, que o crescimento
se faça às custas apenas daqueles que se
desenvolveram mais depressa e no passado.
Mas algum tipo de cooperação efetiva dos
mais ricos tem que haver para que os mais
pobres se sintam cômodos nessa integração.
E o Brasil, que é um país intermediário, há de
pagar um certo preço também neste processo,
que é um preço de solidariedade, que é justo
cobrar-se, nos casos em que o país tivesse
efetiva vantagem.
Falei, há pouco, de “cooperação mais eficaz”
entre os países. É preciso que nos perguntemos:
que faz que a cooperação seja eficaz? Que faz
que os países, em um determinado momento,
estejam dispostos a trabalhar juntos? E a
resposta é uma só: as nações se aproximam e
trabalham conjuntamente quando percebem a
existência de objetivos comuns, de interesses
compartilhados. Isso é o que dá legitimidade à
cooperação internacional. E a legitimidade, no
plano internacional, é a chave para a eficácia, já
o disse, tão bem aqui o Senador Ramez Tebet.
Entre nações livres, não há imposição, não
pode haver lugar para decisões unilaterais. O instrumento tem que ser sempre o mesmo: o
diálogo, a busca incansável do entendimento.
Na minha experiência, quem melhor sabe
dialogar, para trabalhar para o entendimento,
são os parlamentares.
O diálogo é a matéria-prima da vida
parlamentar. Parlamentar vem de “parlare”.
Falar. Hoje, não sei mais nem falar. Mas,
quando era Senador, sabia. Os parlamentares
são especialistas em falar, sabem falar. E o
falar pesa. O falar não é a perda de tempo, o
falar não é simplesmente a retórica vazia.
O falar é a constituição progressiva de uma
consciência sobre um problema. E a repetição
da fala, muitas vezes tediosa, permite que o
tempo elabore os argumentos, permite que as
situações se tornem mais claras, permite que
possibilidade de entendimentos surjam, permite
que a liderança política, se for autêntica e se
não for apressada, se não for oportunista, se não
for demagógica, perceba o momento em que é
possível ir adiante no diálogo e transformar o
diálogo numa resolução.
É, portanto, essencial que guardemos essa
idéia de que a matéria-prima do parlamentar
é o diálogo, que é fundamental no processo
de integração das Américas. E que a
interação diplomática – entre governos – seja
complementada por essa dimensão do diálogo
interparlamentar. Cria-se, assim, um espaço de
discussão pública, de difusão da informação,
de circulação das idéias. Isso é indispensável.
As propostas como as que estão sendo
discutidas no contexto da criação da ALCA não
podem ser adotadas sem uma ampla discussão,
em cada país, entre os países – e reitero – por
todos os setores interessados. No Brasil, os
temas internacionais – e em particular os que
se relacionam à integração das Américas – têm
sido objeto de intenso debate no Congresso
Nacional. Recentemente a Câmara patrocinou
reunião sobre esta matéria. E não poderia
diferente.
Vamos avançar nesse processo, mas só o
faremos com a segurança de ele estar – esse
processo de integração da ALCA - marcado
pela transparência e pela abertura.
A participação dos Parlamentos é a melhor
garantia disso. Garantia de legitimidade e,
por isso mesmo, garantia de eficácia. Este é
um continente com vocação de liberdade e de
progresso. Somos, realmente, em mais de um
sentido, um “Novo Mundo”.
Os ataques terroristas de 11 de setembro
mostraram que os valores da democracia,
da justiça, dos direitos humanos – e, aqui,
quantos de nos lutamos tanto para consolidar
a democracia e os direitos humanos – estarão
ameaçados se não estivermos unidos para
responder aos desafios de nosso tempo. Muitas
vezes, quando se fala que é necessário o valor
da democracia, tem-se a impressão de que é
uma palavra. Países como os nossos – e muitos
dos aqui estão representados – passaram pelos
regimes autoritários, e às vezes por ditaduras,
sabem que não são palavras, sabem que é preciso
reiterar sempre esse valor. Sabem, também,
que quando não há democracia, não apenas
a desigualdade pode se acelerar, como ela se
acelera sem o protesto, ela se acelera na ilusão.
Muitas vezes, aqueles que são dominados
pensam que estão melhorando. Na democracia,
pode até ocorrer o oposto: a situação estar
melhorando e as pessoas pensarem que não.
Mas o clima de liberdade é essencial para que
as pessoas possam melhorar ainda quando elas
não têm consciência de que estão melhorando.
Democracia para nós, portanto, não
é uma palavra. É uma fé, é um modo de
viver, é uma luta permanente. E os nossos
povos têm experiência, são calejados nessa
luta democrática. Por isso, quando nós
vemos ataques terroristas, nós os repelimos.
Repelimos com energia, porque nós sentimos
nisso uma ameaça à liberdade, uma ameaça
à razão. Tenho reiterado nos meus últimos discursos que sem os elementos de razão não
há democracia. Porque a democracia quer
lei. A lei implica tratamento igual para todos,
numa discussão, numa deliberação, num juízo
que alguém depois vai dizer: está certo, está
errado. Uma separação entre os poderes implica
a razão. O ato de terrorismo é a negação de
tudo isso. É o ato da violência em si mesma.
Mata quem? O inocente. Para quê? Para nada.
Os grandes teóricos da revolução no século
XIX se opuseram ao terrorismo. O terrorismo
era a forma primitiva de uma revolta, mas de
uma revolta quase individual. Hoje, depois
de tanto avanço democrático no mundo, o
terrorismo é inaceitável sob qualquer pretexto
e qualquer argumento. Ele é um ato contra a
razão, portanto é ato contra a democracia. É ato,
portanto, contra a humanidade, é o ato contra o
diálogo, é o ato contra a convivência entre os
povos. Ele é inaceitável, em princípio, e nós, a
uma só voz, protestamos imediatamente.
O Brasil pediu até a reunião do TIAR, que é
um tratado de defesa recíproca interamericana,
porque sentimos que era preciso um basta
jurídico, para dizer um não, que não fosse
apenas um não de adesão emocional a um ato
de momento, de uma revolta que houve. É
preciso mais do que isso. Era preciso reafirmar
que acreditamos no ordenamento jurídico
porque somos democratas.
Mas acredito que a palavra mais importante
que deve derivar de todo esse esforço, de todo
esse momento, que foi um momento eu diria
até universal, em que todos se sentiram tocados
pela violência e pelo sem sentido dos atos
praticados – ainda que queiram buscar sentidos,
não os tem – a palavra que mais expressa o
momento seguinte é outra: é solidariedade.
Nós sempre estivemos unidos por laços,
no nosso continente – sobretudo nos países
em desenvolvimento da América Latina – de
fraternidade e de ajuda recíproca. Hoje, nossa
tarefa é dar a esses laços a sua melhor e mais
concreta tradução na luta contra o terrorismo,
contra o medo, na luta pela eliminação da
pobreza, pela redução das desigualdades, pela
justiça social e pelo desenvolvimento.
Temi, sinceramente, depois do mês
de setembro, que a agenda mundial se
concentrasse na luta contra o terror. Seria um
grande equívoco. Todos os pronunciamentos
que fiz, depois do dia 11, o primeiro que fz
com o líderes do Congresso, foi para dizer
que nós temos uma outra agenda, que é esta
que se acaba de mencionar, e que todos aqui
mencionamos: que é a agenda da redução
das desigualdades, de uma melhor justiça,
é a agenda da democratização das relações
internacionais, é a agenda do desenvolvimento,
que é uma agenda complexa. Mas, os
senhores e as senhoras que participam dessa
conferência, e que têm a legitimidade dos seus
mandados populares sabem que é assim, e têm
uma contribuição imensa a dar no avanço dos
objetivos comuns dos povos das Américas.
Neste momento, é nosso objetivo manter essa
agenda, essa agenda que junto com a repulsa ao
terrorismo que se impõe, que é de não perder de
vista que, independentemente do terrorismo – e
a pobreza não é causa do terrorismo seria um
insulto aos pobres, terrorismo não é praticado
nem pelos pobres, nem por aqueles que
defendem os pobres. É um insulto aos pobres.
Mas, independentemente disto, a agenda da
igualdade há de ser permanente. O terrorismo
não pode obscurecer, assim como não é legítimo
pensar que o terrorismo é conseqüência da
desigualdade da pobreza, porque não é.
Também é legítimo dizer que a luta contra
o terrorismo não pode obscurecer a luta maior,
que é contra a desigualdade e a pobreza. É uma
luta que se faz por sua legitimidade própria,
independentemente do terrorismo. É uma luta
que se faz porque hoje – e não foi sempre
assim – mas hoje a humanidade dispõe de
elementos de desenvolvimento tecnológico, econômico, financeiro, de riquezas suficientes
para tornar imoral a pobreza. De alguma
maneira, o combate à pobreza passou a ser,
também, uma questão ética. Não foi assim
que, no século XIX, os principais pensadores
socialistas colocaram a questão. Foi de outra
maneira. Mas, agora, diante do crescimento
imenso das forças produtivas, diante da
capacidade imensa de acumulação de riqueza
da qual o mundo dispõe hoje, que a economia
globalizada dispõe, a pobreza passa a ser uma
imoralidade. Não é só uma injustiça, não é só
uma desigualdade. É uma imoralidade, é uma
compulsão ética. E não precisa de qualquer
outro pretexto, não precisa da ligação entre
o terrorismo e a pobreza para justificar a luta
contra a pobreza, porque ela é falsa, como
disse aqui. É por isso que os parlamentares,
como são os que estão mais próximos da voz
do povo e que freqüentemente ecoam essa voz,
têm papel fundamental na discussão de todos
os temas que nós estamos agora iniciando.
E é preciso que os parlamentares – e
repito – digo não como Presidente da
República, digo nem como ex-Senador,
digo como cidadão, é preciso que tenham
a consciência da importância do momento
que estamos vivendo, e que não se percam
na retórica, que passem à luta concreta, que
vejam o que se ganha e o que se perde, como
é possível efetivamente avançar mais pelo
nosso povo. Nós já temos condições para
negociações mais altivas. A Reunião de Doha
mostrou isso.
O Brasil manteve uma luta na questão
comercial, agora, recentemente, com um
país irmão, que é o Canadá. Conseguimos
que a Organização Mundial de Comércio
reconhecesse nossos direitos. As lutas que
estamos travando em vários setores – e não
somos o único país a travá-las – mostram que,
hoje, já temos força suficiente para sentarmos
à mesa sem complexo de inferioridade.
Mas só fazemos isso se nós, primeiro, nos
informamos. Segundo, se nós ouvimos os
interessados da nossa sociedade. Todos,
como eu disse aqui. Terceiro, se nós tivermos
coragem de, às vezes, até por à margem certas
visões que são passado. Se nós entendermos as
lutas concretas do nosso tempo. Nosso tempo
leva-nos a uma integração crescente.
Essa integração não pode ser confundida
com a abdicação de soberania. Soberania não
se negocia, se exerce, como eu tenho dito.
Mas, ao exercer a plena soberania na defesa
do nosso povo, temos que sentar à mesa de
negociação e negociar com argumentos
concretos, pensando sempre. O povo ganha
ou perde. Os outros povos ganham ou perdem.
De que maneira nós vamos ter, realmente, um
mundo mais solidário. E eu acredito nisso.
Acredito que a globalização está aí. Ela
é assimétrica. É nosso dever - não só meu,
de Presidente da República, de todos nós –
transformarmos progressiva e constantemente
essa globalização numa globalização mais
solidária. Ela só será mais solidária se houver
esse sentimento, esses imperativos éticos,
se houver essa consciência das situações
concretas e se os Parlamentos forem,
realmente, ativos na definição, junto com os
governos, não contra, nos momentos em que
os governos tiverem como marco de referência
os interesses dos povos, os parlamentos
também, tendo como marco de referência o
interesse dos povos e do país. Se nós, juntos,
trabalharmos. Se nós fizermos isso, que venha
a ALCA. Não temos que ter medo. Teremos
capacidade de enfrentá-la com propriedade,
mas nunca deixaremos que ela seja uma mera
negociação comercial e nunca deixaremos que
ela seja uma forma disfarçada de dominação,
porque isso nós nunca aceitaremos.
Muito obrigado.
