Visita do Presidente da República
aos Estados Unidos da América
Declaração à Imprensa do Presidente da República,
Luiz Inácio Lula da Silva, por ocasião da visita aos
Estados Unidos da América, Camp David, 31 de março
de 2007
Agradeço o convite do Presidente Bush.
Minha visita a Camp David nos permitiu tratar
de temas de interesse bilateral, regional e global.
Penso que o século XXI será marcado pela
mudança que teremos que fazer e também pelo
aperfeiçoamento das coisas que fizemos corretas
no século XX. Já não temos mais a Guerra Fria,
já não vivemos mais a bipolaridade que permeou
as nossas vidas durante meio século e portanto,
agora, é tratar de fazer do século XXI, o século da
inclusão dos deserdados no século XX. E falo dos
países mais pobres da América Latina, da América
do Sul, da África e da Ásia.
Temos um assunto a ser tratado no século
XXI, do qual não tratamos bem no século XX, e
que pode permear as nossas relações para os
próximos anos, que é a questão climática do
planeta Terra. Há vinte anos, quando éramos
alertados dos problemas que estávamos causando
ao mundo, chamávamos de irresponsáveis os que
nos alertavam, criticávamos os grupos, às vezes
minoritários, que saiam à rua com suas bandeiras
defendendo a preservação ambiental.
Agora, chegou a hora e a vez de os países
do mundo inteiro levarem a sério a questão
ambiental, porque a Humanidade enfrenta um dos
maiores riscos da sua história. O aquecimento
global é uma realidade que nos ameaça pela terra,
pelo ar e pelas águas, um abraço enigmático que
enlaça a todos, indistintamente, em qualquer ponto
do planeta Terra. O problema é assustadoramente
concreto e atual, mas sua solução ainda é viável.
Parte dela está ao alcance de nossas mãos. Já
conversamos sobre isso duas vezes.
Conversamos sobre os biocombustíveis e
sobre nossa determinação em aprofundar a
cooperação nesse setor. O Memorando de
Entendimento assinado em São Paulo constitui a
base de uma parceria ambiciosa que permitirá
enfrentar os grandes desafios deste século que
começa. Primeiro, a resolução da crise energética
que afeta quase todos os países do mundo;
segundo, a proteção do meio ambiente, ameaçado
pelo aquecimento global do Planeta. Finalmente,
a redução da pobreza e da exclusão social, com a
criação de novos empregos e expansão da renda
para os trabalhadores mais pobres do mundo.
Realizaremos missões de cientistas e
pesquisadores brasileiros a laboratórios nos
Estados Unidos e vice-versa. Vamos criar um
fundo, com apoio de organismos internacionais,
para financiar a cooperação com os países mais
necessitados. Estamos também comprometidos
com o fortalecimento do Fórum Internacional de
Biocombustíveis. Convidei os Estados Unidos a
participarem da conferência internacional sobre o tema, que o Brasil sediará em 2008.
A preocupação com o meio ambiente é
crescente no Brasil e no mundo, sobretudo depois
dos últimos relatórios do Painel da ONU sobre
mudanças climáticas. O estímulo à produção
sustentável de biocombustíveis é parte decisiva
do esforço para resolver esse problema.
Os biocombustíveis oferecem, igualmente,
uma oportunidade ímpar de democratização
energética do mundo, diversificando os centros
de sua produção. Temos também obtido bons
resultados em várias outras frentes.
É importante dizer ao presidente Bush,
aqui em Camp David, na sua residência, que, para
mim, a questão dos biocombustíveis é quase uma
obsessão. Não sei por quê, mas já se falava em
biocombustíveis em 1925, já se falava em
biodiesel em 1943. Entretanto, como não tínhamos
dimensão dos males que o petróleo poderia causar
ou outro tipo de energia poderia causar ao mundo
– e também porque era muito barato – isso não
foi levado para frente por nenhum país, nem pela
indústria automobilística de nenhum país. E agora
estamos diante de um momento em que essa nova
matriz energética poderá tornar o mundo mais
independente, poderá tornar o mundo mais gerador
de riqueza porque a experiência que temos no Brasil
é que, para cada trabalhador numa usina de biodiesel,
são necessários mil trabalhadores no campo.
Significa que poderemos gerar uma quantidade de
milhões de empregos pelos países mais pobres do
mundo que não estavam previstos em nenhum
documento assinado por nós no século XX.
No Brasil, nos últimos quatro anos,
reduzimos o índice de desmatamento da
Amazônia em 52%. Mais de 2 milhões de hectares
deixaram de ser desmatados e – prestem atenção
– mais de 400 milhões de toneladas de gás
carbônico deixaram de ser lançadas na atmosfera.
Sabemos que as florestas estão entre as
grandes vítimas das mudanças climáticas. Nas
negociações da Convenção sobre Mudança do
Clima propusemos incentivos financeiros para
94
cada tonelada de gás carbônico que deixe de ser
emitida, como resultado da redução do
desmatamento. Esperamos que nossa proposta
tenha o apoio da comunidade internacional e,
obviamente, especialmente dos Estados Unidos
da América do Norte. Poderemos, assim,
estabelecer uma parceria tanto na promoção de
biocombustíveis quanto no combate à
intensificação do aquecimento global e do próprio
desmatamento, com pleno respeito à soberania de
cada país.
O Brasil possui a maior e mais importante
biodiversidade do Planeta. Temos consciência do
valor que esse patrimônio natural representa para
o nosso país e para o mundo. O Brasil, com 383
milhões de hectares de área agricultável, pode
conciliar a produção de alimentos, a produção de
biocombustíveis e a defesa de nossas florestas.
Nosso conhecido compromisso com o
combate à fome não nos permite que qualquer
atividade venha a prejudicar a produção de
alimentos. Aliás, o Presidente Bush sabe – e eu
sei, e acho que todos os governantes sabem – que
a fome no mundo não é gerada por falta de
alimentos mas, sim, pela falta de renda e de
decisão política de garantir comida para todo
mundo.
Falando com o Presidente Bush sobre a
preocupação de meu governo com o combate à
fome e à pobreza, mencionei nossa preocupação
com a Rodada de Doha da OMC. Ela é central na
luta contra a pobreza. E saio de Camp David com
a certeza de que nunca vi, em todas as conversas
que tive com o presidente Bush, ou que o Celso
teve com a Condoleezza, em nenhum momento
eu saí daqui com o otimismo que eu saio, de que
estamos mais próximos do que jamais estivemos
de fazer um acordo na Rodada de Doha.
Estamos tentando concluir com êxito essas
negociações comerciais. Temos urgência em
chegar a um acordo ambicioso e equilibrado. A
persistência de subsídios agrícolas encarece os
alimentos e desestimula sua produção nos países pobres. Sem a eliminação dos subsídios, a
oportunidade de desenvolvimento representada
pelos biocombustíveis será perdida e, com ela, a
possibilidade de melhoria das condições de vida
de centenas de milhões de homens e mulheres.
Por isso é necessário ir eliminando as
barreiras ao etanol, para fazer valer uma
verdadeira commodity energética. Eu sonho que
dentro de, no máximo, 15 a 20 anos, o mundo se
renderá aos biocombustíveis. Portanto, quem
acredita nisso precisa começar a investir já e agora.
Se ficar para depois, vai perder o trem e
possivelmente vai ficar atrasado na história da
modernização.
Meus amigos e minhas amigas,
Naturalmente, falei com o Presidente Bush
sobre a preocupação brasileira sobre a questão da
reforma da ONU. Aí, é onde temos mais
divergências. Mas também em política, se não
tivermos divergência, não tem graça fazer política.
Mas eu fiz questão de dizer ao Presidente Bush
qual era a visão do Brasil. O Presidente Bush me
disse qual era a sua visão e chegamos à conclusão,
e certamente não ainda a um acordo, de que a
reforma da ONU passa por muitas outras reformas
que precisamos fazer dentro da própria ONU, para
poder garantir a reforma do Conselho de
Segurança. Como eu só tenho 61 anos de idade e
tenho mais quatro anos de mandato, estou
convencido de que vamos, em não muito tempo,
ver esse conselho mudado e a ONU reformada.
Sei que é um assunto complexo, mas que
também não pode mais ser adiado. Estou seguro
de que o diálogo entre nossos países contribuirá
para encaminhar o tema da maneira mais rápida e
apropriada.
Falamos sobre outros temas da agenda
internacional, como a situação do Oriente Médio,
em especial o Líbano. Talvez muitos não saibam,
e eu disse ao Presidente Bush, que no Brasil nós
temos uma comunidade de mais de 10 milhões
de habitantes descendentes sírio-libaneses.
Por isso mesmo, temos procurado estar
presentes nos foros que tratam do assunto e, dentro
de nossas possibilidades, cooperar para a
reconstrução do Líbano. Também temos
procurado ajudar na construção de um estado
Palestino viável e respeitoso de Israel.
Meus amigos e minhas amigas,
Abordamos temas importantes da nossa
agenda regional. Disse ao Presidente Bush que
temos de fazer mais pelo Haiti. E aí é interessante
lembrar que fizemos acordos para não apenas
trabalharmos juntos no Haiti, mas trabalharmos
juntos na República Dominicana, trabalharmos
juntos em países como São Tomé e Príncipe,
trabalharmos juntos em Guiné Bissau. E se essas
experiências forem exitosas, nós teremos muito
mais espaço para construir projetos entre Estados
Unidos e Brasil, para que possamos ajudar
terceiros países.
Concordamos que a cooperação em
biocombustíveis com o Haiti poderá ser decisiva.
Não basta estarem as Forças Armadas do Brasil,
do Chile e da Argentina no Haiti. É preciso garantir
a democracia, é preciso garantir a governabilidade,
é preciso garantir a segurança, mas se não tiver
desenvolvimento e emprego, tudo isso ruirá em
pouco tempo.
Disse ao Presidente Bush que o Brasil
aposta firmemente na integração da América do
Sul. Aliás, Presidente Bush, essa é uma outra coisa
que eu persigo desde o meu primeiro dia de
governo. Se quisermos garantir a democracia na
América do Sul, se quisermos garantir o
desenvolvimento da América do Sul, se quisermos
garantir o fortalecimento das instituições na
América do Sul, temos que ter consciência de que
a integração física é condição básica para esse
desenvolvimento e, quem sabe, os Estados Unidos
possam ser um parceiro do Brasil e de outros
países da América do Sul na integração física que
tanto precisamos. E entendemos que é isso que
vai garantir o desenvolvimento, garantir a democracia e, portanto, termos as oportunidades
que não tivemos, anos atrás, de nos
desenvolvermos.
Estamos obtendo avanços extraordinários
com a integração, expandindo o comércio e
realizando as obras de infra-estrutura que podemos
realizar. No fundo, no fundo, estamos
aproximando os nossos povos, que durante tanto
tempo ficaram de costas um para o outro. Por isso,
eu convidei o Presidente Bush e os Estados Unidos
a serem parceiros nesse processo de integração e
de construção da integração física do nosso
Continente.
Mencionei ao Presidente Bush o papel
importante que os Estados Unidos podem ter com
países da América do Sul, em especial aqueles
que necessitam das preferências comerciais. É
extremamente importante que os Estados Unidos
apóiem esses países. Nós temos que apoiá-los
porque isso garante a estabilidade regional, que
interessa ao Brasil, interessa a todos os países da
América do Sul e, certamente, interessa aos
Estados Unidos da América do Norte.
Juntos, podemos prestar assistência a
países que ainda têm muitas carências, sobretudo
na África. Já falei aqui do acordo que assinamos
para Guiné Bissau e para São Tomé e Príncipe.
O desafio, presidente Bush, do mundo de
hoje, no comércio, na segurança, no meio
ambiente, no combate à pobreza, são imensos.
96
Para resolver essas questões, o único caminho é o
diálogo, com franqueza e com muito respeito
mútuo.
Com esse objetivo, tenho dito ao
presidente Bush que estou disposto a reunir-me
com ele quantas vezes forem necessárias, e com
todos os chefes de Estado do mundo quantas vezes
forem necessárias, para que possamos neste século
XXI despertar um pouco de alento na parte da
população mais pobre do Planeta.
Temos na mão o poder de fazer coisas, não
o faremos se não quisermos. Por isso – antes de
responder às perguntas da imprensa, com o
presidente Bush – eu quero dizer, presidente Bush,
que de todas as reuniões que participei, em
reuniões com o governo americano, esta foi a
reunião mais produtiva. Se alguém perguntar para
mim: “o que você está levando para o Brasil?”
Certamente, eu direi: nada. Agora, certamente, os
acordos que nós assinamos hoje e os acordos que
poderemos assinar daqui para adiante podem
garantir, definitivamente, que as relações entre os
Estados Unidos e o Brasil não só são necessárias,
mas são estratégicas para que possamos consolidar
um novo modelo de desenvolvimento, uma nova
política comercial e, sobretudo, uma nova maneira
de tratar os problemas graves que hoje afligem o
planeta.
Por tudo isso, muito obrigado.
