Brasil-Japão

 
Discurso do Presidente da República, por ocasião do almoço
que oferece ao Primeiro-Ministro do Japão, Senhor Ryutaro
Hashimoto, Brasília, 26 de agosto de 1996

Em nome do Governo brasileiro, quero mais
uma vez dar-lhe as boas vindas a Brasília e expressar-lhe a satisfação genuína com que recebemos a sua
visita. Ela é mais um sinal expressivo da sólida
amizade que une os nossos povos.
O Governo brasileiro tem acompanhado com
interesse o papel de crescente importância que o
Japão vem assumindo nas relações internacionais,
graças à liderança segura de Vossa Excelência dentro
e fora do seu país.
Sua liderança é, para nós, garantia de que
temos no Governo japonês um interlocutor de grande
sensibilidade, capaz de situar em posição prioritária, com
objetividade e sentido de futuro, a parceria com o Brasil.
Sua liderança é capaz de compreender que
nossas relações devem estar em sintonia com a
inigualável densidade humana sobre a qual se baseia
a amizade entre o Brasil e o Japão, derivada da força
da imigração japonesa no Brasil e, mais
recentemente, da imigração brasileira no Japão.
Em momento de profundas transformações nas
relações internacionais, é fundamental que os Estados
saibam dialogar de forma aberta, democraticamente e,
sobretudo, com sentido de solidariedade.
Esta é a visão do Brasil; e é desta forma que
queremos participar mais ativamente do processo
internacional. O Japão é protagonista essencial neste
processo e estou seguro de que sua atuação saberá
atender às expectativas que todos temos de construir
um mundo de paz, eqüidade e desenvolvimento.
Senhor Primeiro Ministro,
É um fato político eloqüente que Vossa
Excelência venha ao Brasil menos de seis meses
depois de minha visita de Estado ao Japão. É um
reencontro que consolida o interesse recíproco pela
parceria brasileiro-japonesa.
A visita do Casal Imperial em março do
próximo ano, além do seu simbolismo próprio, será
o marco máximo deste início do segundo século da
amizade entre o Japão e o Brasil.
A aproximação diplomática entre nossos
países, no mais alto nível, expressa de forma objetiva
e produtiva o quanto as nossas relações puderam
prosperar nos últimos tempos. E traduz um patamar
nunca antes alcançado no relacionamento entre dois
parceiros tradicionais e muito próximos, ligados por
interesses permanentes e uma abrangente presença
internacional. Ela traduz também uma etapa favorável
e segura do desenvolvimento brasileiro, tanto do
ponto de vista político e econômico, quanto do ponto
de vista da nossa inserção na região e no mundo.
Nada ilustra melhor essa nova projeção
externa do Brasil do que o sucesso crescente do
regionalismo aberto que estamos construindo no
Mercosul, agora enriquecido com a associação do
Chile e a perspectiva de novas associações na
América do Sul. O Mercosul é a expressão regional
do compromisso brasileiro com o multilateralismo e
com a liberdade no comércio internacional.
Acompanhando de perto o desenvolvimento das nossas relações, Vossa Excelência sabe que o
Brasil mudou, e para melhor.
Temos consciência de que ainda há muito a
fazer. Mas os progressos feitos em termos de reformas
e de modernização, o impulso do fortalecimento da nossa
economia que ganha competitividade, a melhoria do
desempenho social combinam-se para dar resposta ao
anseio de toda a sociedade brasileira por um futuro de
justiça e progresso.
Estamos trabalhando para isso, nos tempos
e ritmos próprios da democracia, e com a segurança
de que temos estabilidade política e um rumo definido
a seguir.
Por todos esses motivos, temos avançado
muito na amizade Brasil-Japão. Refiro-me a aspectos
muito concretos ao falar desse avanço, a passos
firmes que temos dado notadamente depois da visita
presidencial a Tóquio.
Falo de uma intensificação sem precedentes
no número de visitas e missões voltadas para campos
específicos e substantivos das relações — o diálogo
político, os investimentos, a cooperação financeira e
a cooperação técnica.
Falo de contratos específicos como o que a
Petrobrás assinou com empresas japonesas para a
construção de uma plataforma de exploração
submarina.
E falo das decisões da Honda e da Toyota
de investir na produção de automóveis no Brasil,
aproveitando a consolidação do mercado
automobilístico brasileiro, uma política eficiente para
o setor e as oportunidades criadas pela estabilização
e pelo desenvolvimento brasileiro e pelo potencial do
Mercosul.
A indústria automobilística, carro-chefe do
desenvolvimento industrial brasileiro a partir dos anos
50, entrou recentemente em um novo ciclo de
expansão e modernização tecnológica, em sintonia
com um modelo de desenvolvimento aberto e mais
competitivo. É bom saber que empresas japonesas
estarão agora participando diretamente de um salto
qualitativo no desenvolvimento dessa indústria no Brasil.
Tivemos há pouco, nas consultas que
realizamos sobre a questão do regime automotivo
brasileiro, uma prova de maturidade e abrangência
das nossas relações. Chegamos a um compromisso
equilibrado que expressa nossa capacidade de
entendimento e visão do futuro, além da disposição
de atender aos objetivos do sistema multilateral de
comércio. O compromisso representa uma garantia,
enfim, de que compreendemos o quanto é necessário
que relações do porte e da significação das nossas
sejam de fato mutuamente benéficas.
Senhor Primeiro-Ministro,
Estamos ingressando no segundo século da
amizade nipo-brasileira da melhor forma que seria
possível conceber.
A vitalidade dessa amizade está em sua
capacidade de renovar-se, de adaptar-se à evolução
dos tempos e das circunstâncias.
Essa é a melhor homenagem que nós
poderíamos fazer aos imigrantes anônimos que
teceram e continuam a tecer as fibras de uma relação
singular, única, entre um grande país desenvolvido e
um grande país em desenvolvimento.
Esse elo humano nos aproxima apesar das
distâncias que a geografia, a história e a cultura nos
impuseram.
Nada poderia expressar melhor a
permanência e a força desse elo do que dar às nossas
relações, pela ação dos Governos, dos empresários
e dos cidadãos, um caráter especial.
Nós estamos fazendo isso. Celebramos, com
a visita de Vossa Excelência, uma nova era na nossa
amizade.
É por isso que peço a todos que me
acompanhem em um brinde a essa nova era das
nossas relações, à prosperidade do povo japonês, à
saúde de Suas Majestades os Imperadores do Japão
e à felicidade e ventura pessoais de Vossa Excelência
e da Senhora Hashimoto.
Muito obrigado.
