Discurso por ocasião da Celebração do Dia Mundial da Habitação


Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião da Celebração do Dia
Mundial da Habitação. Curitiba, 2 de outubro de 1995


É com grande satisfação que aceitei o convite
para participar das festividades do Dia Mundial da
Habitação. É a primeira vez, desde 1986, quando se
iniciou a comemoração do dia Mundial da Habitação,
que uma cidade da América Latina tem a satisfação
de ser anfitriã do evento.
A escolha de Curitiba foi de grande felicidade.
O êxito das soluções inovadoras que aqui têm sido
implementadas já lhe assegurou, internacionalmente,
a reputação de cidade com um dos melhores níveis
de qualidade de vida no mundo em desenvolvimento.
Seu programa de reciclagem de lixo, por exemplo,
mereceu reconhecimento internacional ao ser
premiado pelo Centro do Habitat das Nações Unidas
em 1992.
Desejo cumprimentar o Prefeito de Curitiba,
Rafael Greca, e seu antecessor Jaime Lerner, hoje
Governador do Paraná, pelo exemplo que sempre
deram de administração corajosa, imaginativa.
Curitiba muito deve a ambos. A eles também dirijo
minhas felicitações pelo trabalho realizado.
O objetivo desta comemoração é o de
despertar a atenção para as questões relacionadas à
moradia, à comunidade, aos assentamentos humanos,
todas fundamentais neste nosso tempo em que a
população mundial cresceu de tal modo, sobretudo
nos países mais pobres, que parece cada vez mais
difícil atingir o objetivo de moradia digna para todos.
0 dia de hoje oferece uma oportunidade de reflexão
sobre quais as medidas possíveis, porque necessárias,
para que aquele objetivo venha a ser alcançado.
Neste ano, o tema do Dia Mundial da
Habitação é o da “Nossa Vizinhança”, que dá clara
ênfase à importância do bairro, da comunidade, da
solidariedade criada pela proximidade como agente
do desenvolvimento. Incluo-me entre aqueles que
vêem na comunidade o núcleo primordial a partir do
qual devem ser encaminhadas as soluções do
desenvolvimento social, entre elas a da moradia.
Acabou-se o tempo do Estado
assistencialista. Hoje, é na comunidade organizada
que devem nascer as demandas que cada uma delas
terá para aprimorar sua qualidade de vida. Este é o
princípio do Programa Comunidade Solidária, o mais
importante projeto social de meu Governo, junto com
o da reforma agrária.
O Dia Mundial da Habitação celebra-se, neste
ano, tendo como horizonte a II Conferência das
Nações Unidas sobre Habitação, que se realizará
em Istambul, no próximo ano. Desde já, tem havido
intensa mobilização no Brasil, não apenas no
Governo, mas também em diversos segmentos da
sociedade, para que nossa participação em Istambul
se destaque pela qualidade.
Dirijo-me ao Sr. Wally N’Dow, Secretário Geral da Conferência de Istambul que hoje nos honra
com sua presença em Curitiba, para dizer que nós,
brasileiros, desejamos dar e daremos contribuição construtiva na Conferência do próximo ano.
Uma habitação digna ainda é um sonho para
grande parte dos brasileiros. Que este sonho se
materialize para grande parte deles, é compromisso
que assumi em minha campanha e que hoje reitero.
Muito obrigado
