Visita à República Tcheca
Declaração à imprensa concedida pelo Presidente da
República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante visita à
República Tcheca. Praga, República Tcheca, 12/04/2008
Eu vou tentar falar mais curto para facilitar
a vida da nossa intérprete. Primeiro, quero
cumprimentar o Presidente Klaus e dizer da
alegria imensa de estar visitando a República
Tcheca e essa extraordinária capital chamada
Praga. Segundo, por ser o primeiro Presidente
brasileiro a fazer uma visita de chefe de Estado
à República Tcheca, quero dizer ao Presidente
Klaus que esse acordo que nós assinamos
hoje é um início extraordinário do que vai
acontecer daqui para a frente. A economia
brasileira voltou a crescer, a indústria brasileira
voltou a crescer, o Estado brasileiro voltou a
investir... E eu mostrava ao Presidente Klaus
a quantidade de oportunidades que temos para
fazer negócios entre a República Tcheca e o
Brasil.
Acho que missões empresariais da Repú-
blica Tcheca deverão visitar o Brasil com mais
freqüência, missões empresariais brasileiras
deverão visitar a República Tcheca, e isso vai
possibilitar que o comércio entre os dois pa-
íses possa crescer muito mais do que agora.
Eu convidei o Presidente para visitar o Bra-
sil, agora como Presidente da República Tche-
ca. O Brasil que ele conheceu em 1994, como
Primeiro-Ministro, está muito diferente, e eu
quero que ele veja com seus próprios olhos
porque há muitas parcerias a serem construí-
das entre o Brasil e a República Tcheca.
Espero que a seleção da República Tcheca
se classifique para a Copa do Mundo de 2014.
A Copa do Mundo será no Brasil, e eu espero
que a República Tcheca tenha a mesma sorte
que teve na Copa do Mundo de 1962, no
Chile. É bom que jogue a final com o Brasil,
mas é bom que o Brasil fique em primeiro e a
República Tcheca, em segundo.
Eu agradeci ao Presidente Klaus pela
gentileza de marcar esse encontro nosso
no sábado. Sábado não deve ser dia de
trabalho nem para os Presidentes nem para os
jornalistas; portanto, estamos dando trabalho
demais para vocês. Portanto, Presidente, é com
muita alegria que eu participo da assinatura
desse acordo e espero que possamos nos
encontrar outras vezes, mas, sobretudo, os
nossos Ministros precisam conversar mais,
os nossos empresários precisam se encontrar
mais –e a relação entre a República Tcheca e
o Brasil vai melhorar substancialmente.
Muito obrigado.
