Brasil-República Tcheca


Discurso do Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, por ocasião do jantar oferecido ao Presidente da
República Tcheca, Vaclav Ravel, Brasília, 16 de setembro
de 1996

Senhor Presidente,
O Brasil acolhe Vossa Excelência, e a
importante delegação que o acompanha, com honra
e satisfação.
Na Europa central, o povo tcheco sempre
foi uma referência para os brasileiros, por sua tradição
industrial e também por sua força criadora, que tem
na cidade de Praga uma síntese perfeita.
Brasília, antigo sonho de integração nacional,
foi tornada real pela audácia e determinação de um
neto de tchecos nascido em Minas Gerais, Juscelino
Kubitschek. Assim, esta capital é um símbolo da
contribuição dos imigrantes tchecos à construção do
Brasil.
Estamos honrados em receber o Estadista
que personifica a luta de seu povo pela liberdade. O
escritor que antecipou, com sua arte, a liberdade e o
futuro de seu país.
Fundindo elementos do teatro do absurdo a
correntes puramente tchecas, que vão da denúncia
kafkiana da burocracia à sátira do soldado Schweik,
a obra de Václav Havel contestou, com lucidez e
eficácia, o totalitarismo.
Seu nome é um marco no despertar de
consciência e nas grandes mudanças ocorridas na
Europa Central e Oriental, a partir de 1989.
Signatário da Carta 77, como o grande
humanista Jan Patocka, e um dos principais
representantes do Foro Cívico, foi decisivo o seu
papel na transição democrática na então República
Federativa Tcheca e Eslovaca.
Fiel a suas convicções, renunciou a cargo de
chefe de Estado quando a Federação chegou ao fim.
Mas, por suas qualidades pessoais e de liderança,
foi novamente convocado por seu povo, em eleição
memorável, para exercer a Presidência da República
Tcheca.
Os povos precisam desse tipo de liderança
nos momentos decisivos de sua história.
Senhor Presidente,
Em nosso primeiro encontro em Praga, em
1994, ainda quando Presidente-eleito, pude verificar
que tínhamos afinidades não só pessoais, mas também
em relação aos propósitos e à forma de levar adiante
o exercício da Chefia do Estado.
Durante sua visita a nosso país, será possível
verificar que as instituições democráticas estão
consolidadas e que estamos em um profundo
processo de reforma da economia. Democracia e
liberdade econômica são forças motrizes dessa nova
etapa na vida brasileira.
A estabilidade política, a abertura econômica,
o Plano real, a desestatização, a integração regional
e o programa de reformas tornam o Brasil um ator
cada vez mais ativo na cena internacional, na busca
de melhor participação nos fluxos de comércio,
investimentos e tecnologias. O Brasil tem dado prioridade ao processo
de consolidação do Mercosul, hoje interlocutor de
vários países e grupos de países e um reforço da
identidade internacional dos seus membros.
A recente associação do Chile ao Mercosul
e os entendimentos ora em curso com a Bolívia e o
Pacto Andino terão conseqüência, quando
concluídos, o fortalecimento da América do Sul como
espaço econômico e político.
Abrem-se, desse modo, perspectivas sólidas
para a ampliação das parcerias com a Europa, cujas
linhas mestras encontram um exemplo de expressão
no Acordo assinado em Madri, em dezembro do ano
passado, entre o Mercosul e a União Européria.
A Europa Central é uma área de interesse
particular, por tudo o que representa com símbolo
das mudanças do nosso tempo e pelas oportunidades
que oferece a transição econômica.
Os atrativos que os países reemergentes da
Europa Central apresentam combinam-se com as
novas realidades da América Latina para gerar
perspectivas cada vez mais promissoras.
O Brasil tem não só a vontade política de
aprofundar os tradicionais laços de amizade e
cooperação com a República Tcheca, mas também
as condições objetivas para a implementação de uma
parceria mutuamente vantajosa, em variados setores
de atividade.
Senhor Presidente,
A convergência de pontos de vista sobre as
grandes questões internacionais da atualidade,
fundada na crença comum nos valores democráticos,
nos direitos humanos e na liberdade econômica,
permite uma colaboração estreita entre nossos países.
Possibilita também a identificação de áreas
de cooperação pouco exploradas anteriormente. A
cultura, a educação e a pesquisa científica e
tecnológica são algumas dessas áreas.
A dinamização da atividade econômica tanto
no Brasil como na República Tcheca, com a
crescente participação de empresas privadas, pode
dar novos impulsos ao intercâmbio econômico comercial bilateral. Isso já se verificou em 1995,
quando ocorreu expressivo crescimento no comércio
bilateral.
Essa tendência ascendente poderá fortalecer-se por meio de maior conhecimento mútuo a respeito
das potencialidades e oportunidades em ambos os
países.
Senhor Presidente,
As cordiais e construtivas conversões que
mantivemos, bem como os encontros entre altas
autoridades da delegação que o acompanha e
autoridades brasileiras reforçam minha convicção de
que a amizade entre o Brasil e a República Tcheca
pode tornar-se ainda mais sólida.
Sua visita a outras cidades brasileiras lhe
propiciará visão mais abrangente de nossa realidade
e certamente contribuirá para o aprofundamento dos
laços bilaterais.
Estamos praticamente recriando as relações
entre nossos povos e países.
Temos uma boa base para isso e, com esta
sua visita, um excelente começo. Vamos preservar
nesse caminho e fazer do Brasil uma referência para
os tchecos na América do Sul, e da República Tcheca
uma parceria destacada do Brasil na Europa Central.
É com esse espírito que convido os presentes
a erguer um brinde à continuada prosperidade do
provo tcheco, à crescente amizade entre o Brasil e a
República Tcheca e à saúde e felicidade pessoal de
Vossa Excelência.
Muito obrigado.
