Entrevista exclusiva concedida por escrito pelo Presidente
da República, Luiz Inácio Lula da Silva, aos jornais Politiken
(Dinamarca) e Dagbladet (Noruega) - Copenhague, 17/12/2009
Jornalista: Como o senhor vê o papel
do Brasil como liderança no mundo em
desenvolvimento? O senhor dá mais
importância às alianças com outras potências
emergentes como Índia, China e África do
Sul, ou com o resto da América Latina?
Presidente: As parcerias que o Brasil faz
não são excludentes, e por isso o País tem
diálogo estreito não apenas com a América
Latina e com os países em desenvolvimento,
ou ainda com os chamados “emergentes”.
Temos uma relação densa também com os
países desenvolvidos e considero que essa é
a linha correta a seguir. Ajudamos a construir
e participamos de todos os foros latino-
americanos e de países em desenvolvimento,
atuamos em conjunto com eles na ONU e na
OMC, estamos envolvidos em novos espaços
de diálogo, como os Brics (Brasil, Rússia,
Índia e China) e o Ibas (Índia, Brasil e África
do Sul), e atuamos no G-20 Financeiro e no
diálogo dos países emergentes com o G-8,
para citar apenas alguns exemplos. Assim,
temos contribuído para começar a desenhar
uma nova ordem mundial, sem a pretensão de
liderar ninguém ou de recorrer a rótulos como
o de líder, que pessoalmente não me agradam e
geram incompreensões. Nosso interesse é o de
contribuir para buscar soluções. Temos feito
isso no esforço do G-20 para superar a crise
financeira mundial, e chego a Copenhague
com o mesmo espírito para a COP- 15.
Jornalista: Entre o crescimento econômico e
o combate à pobreza, de um lado, e a defesa
do clima e do meio ambiente, do outro, o que
é mais importante para o Brasil, segundo sua
visão pessoal sobre o futuro do seu país?
Presidente: Não vejo qualquer razão para
termos de escolher entre uma coisa ou outra,
e a história recente do Brasil comprova o que
acabo de dizer. Por exemplo, nos anos 90
tivemos desempenho econômico negativo e
aumento de emissões. Nos últimos anos, foi
possível avançar muito, tanto nas políticas
de conservação ambiental quanto nas de
promoção do desenvolvimento econômico e
social, em que o combate à pobreza é prioridade
para nós. Vamos continuar avançando nesses
dois campos porque encontramos um caminho
que concilia essas duas preocupações. Ambas
são fundamentais para nós.
Jornalista: O Brasil promete cortar até 39%
de suas emissões, enquanto países como
China e Índia se recusam a prometer reduções
absolutas. Por que o Brasil assumiu essa
posição? O senhor se preocupa que a posição
do Brasil pode causar divisões dentro do grupo
de países em desenvolvimento? Presidente: O Brasil assumiu essa posição
porque o combate ao aquecimento global
exige compromissos sérios e concretos
por parte de todos os países. Não podemos
desperdiçar a oportunidade que Copenhague
nos oferece, e por isso tenho insistido há
muito tempo na necessidade da presença dos
líderes mundiais na Conferência. De nossa
parte, quisemos dar uma contribuição clara
para, assim, poder cobrar dos demais países
medidas concretas para enfrentar o problema.
É assim que se avança em uma negociação,
e o Brasil está fazendo a sua parte, atuando
de modo construtivo. Não acredito que isso
cause qualquer problema entre os países
em desenvolvimento, pelo contrário, as
reações que temos recebido são positivas. Os
países em desenvolvimento estão dispostos
a contribuir e a ser parte da solução, mas
esperam que os países desenvolvidos
assumam responsabilidades à altura das suas
possibilidades econômicas e materiais e,
principalmente, proporcionais ao impacto
que suas emissões tiveram e ainda têm para
o agravamento do problema. O difícil nessa
negociação, por incrível que pareça, é fazer
valer, na prática, um princípio que na teoria
já foi consagrado, das responsabilidades
comuns, mas diferenciadas. Ninguém se
atreve a defender, na teoria, que um país em
desenvolvimento contribua o mesmo que um
país desenvolvido para atenuar o problema.
Mas, na prática, há grandes resistências dos
países ricos, o que é claramente um obstáculo
para qualquer acordo significativo. Esse
obstáculo precisa ser vencido e os líderes
mundiais estão diante de uma oportunidade
histórica de avançar em Copenhague.
Jornalista: Grande parte da redução brasileira
vai ser obtida por meio de políticas florestais.
Se pode dizer que o Brasil pretende “vender”
a Amazônia a projetos de redução de CO2? E
470
se o mundo não pagar, o Brasil vai continuar
desmatando?
Presidente: O Brasil nunca “vendeu” e nem
pretende “vender” a Amazônia, simplesmente
porque ela nunca esteve à venda. É claro,
no entanto, que aceitamos dialogar com a
comunidade internacional e cooperar com
ela em projetos de conservação. Além disso,
os países ricos devem mostrar, com ações
concretas e não apenas com retórica, que
estão dispostos a contribuir para enfrentar um
problema no qual eles têm uma grande parcela
de responsabilidade, pelo que já desmataram e
emitiram de CO2 ao longo da história.
Mas não posso deixar de dizer também que
independentemente dessa cooperação, a meu
ver ainda muito tímida, o Brasil tem enfrentado
com determinação, e, sobretudo, com recursos
próprios, o desafio de conter o desmatamento
e de promover o desenvolvimento sustentável
na Amazônia. Além disso, também é pública
nossa meta de redução do desmatamento da
Amazônia em 80% até 2020, cujo resultado em
termos de redução de emissões é superior ao
que muitas potências do mundo desenvolvido
estão oferecendo até o momento na COP-15.
Para responder de forma direta à segunda
pergunta, que mais parece uma crítica e que
considero injusta, o mundo até hoje falou
muito e não pagou, mas independentemente
disso continuamos a enfrentar o problema do
desmatamento e a obter resultados positivos.
Posso garantir que, se estivéssemos à espera
de o mundo pagar, o quadro do desmatamento
hoje na Amazônia seria muito pior do que
é. Só este ano conseguimos uma redução de
41,6 % no desmatamento em relação a 2008,
o que é extraordinário. Se compararmos
com a média do período 1996-2005, a queda
no desmatamento este ano é de 65%. Boa parte desse resultado é responsabilidade do
Plano Amazônia, que envolve cooperação
internacional e um amplo conjunto de
iniciativas e investimentos do governo federal
e dos estados da região. Enquanto isso, nas
mesas de negociação, continuamos tentando
transformar em ações práticas a retórica dos
que se dizem preocupados com o futuro do
Planeta. Todos sabemos que falar é fácil, mas
o que precisamos com urgência é fazer.
Jornalista: Qual é o seu critério pessoal de
sucesso nesta COP-15?
Presidente: O primeiro desafio que temos é o
de evitar uma polarização Norte-Sul. Em vez
de ficarmos procurando culpados, temos que
procurar e achar quem está disposto a encontrar
soluções. Superada essa dificuldade, o que
vai exigir compreensão e propostas sérias de
ambas as partes, acho que poderemos avançar.
Tenho consciência de que é uma negociação
complexa e que nenhum dos participantes
sairá dela com o acordo de seus sonhos. Mas o
Planeta não espera, os efeitos do aquecimento
global são cada vez mais evidentes e ninguém
mais discute isso. A questão é a de buscar uma
divisão realista dos custos e responsabilidades
nessa tarefa enorme que temos que enfrentar
com competência. E sem demora.
Jornalista: O pré-sal é uma grande reserva
de petróleo, que o Brasil pretende explorar -
aumentando assim o volume de energia fóssil,
com consequentes emissões de CO2. Não
deveriam deixar o petróleo no fundo do mar,
e desenvolver fontes alternativas de energia?
Presidente: O Brasil é um dos países no
mundo que tem a matriz energética mais
limpa, e isso não é por acaso, é resultado de
investimentos muito grandes na geração de
energia hidrelétrica e no desenvolvimento de
combustíveis renováveis, como o etanol, para
citar dois exemplos. Para se ter uma ideia, 85%
da energia elétrica produzida no Brasil é limpa
e renovável e 47% de todo o combustível que
utilizamos é limpo e renovável. Já estamos
dando, há muitos anos, uma contribuição
significativa em matéria de redução de emissões
por conta dessa nossa matriz energética limpa.
A descoberta do petróleo do pré-sal não vai
alterar esse perfil energético do País. Vamos
explorar esses recursos do pré-sal com
critério e com responsabilidade, até porque
eles serão importantes para gerar recursos
que serão usados para construir um futuro
melhor para os brasileiros, principalmente
os mais pobres. Não há desenvolvimento
sem energia, e em matéria do uso racional da
energia, temos mais lições a dar que a receber.
É claro também que não podemos nos dar ao
luxo de deixar esse recurso no fundo do mar,
como sugere a pergunta, até porque, ao longo
da história, nenhum país fez isso, e não vejo
ninguém propondo uma moratória na extração
do petróleo como solução para o aquecimento
global.
Jornalista: Na sua última visita a Copenhague,
o senhor voltou com a grande vitória da
conquista dos Jogos Olímpicos para o Rio de
Janeiro. Poucos dias depois, num episódio
violento, foi derrubado um helicóptero e
vários policiais morreram. Como o Brasil vai
acabar com a violência e as graves tensões
sociais antes de 2016?
Presidente: Copenhague para mim é
sinônimo de felicidade, porque foi aí que vivi
um dos momentos mais emocionantes de toda
a minha vida, com a escolha do Rio de Janeiro
para sediar os Jogos Olímpicos de 2016. Mas
o momento de euforia já passou, e há várias
semanas começamos o trabalho de preparação
para receber os Jogos. A questão do combate ao narcotráfico e ao crime organizado na cidade,
que não é um problema exclusivo do Rio ou
do Brasil, está entre os temas que merecem
nossa atenção. Sempre reconhecemos a
existência dele ao longo da campanha, e o
Comitê Olímpico Internacional aprovou as
formas inovadoras que o governo do Rio
está adotando para enfrentar a violência.
Essas formas, que têm o apoio do governo
federal, não se limitam à repressão policial, e
procuram levar cidadania e serviços públicos
aos moradores das comunidades pobres
ameaçadas pelo narcotráfico. As Olimpíadas
darão outro impulso a esse esforço porque têm
um apelo poderoso que motivará a juventude
a buscar a inclusão social também por meio
do esporte.
Jornalista: Os programas sociais do seu
governo estão transformando o Brasil. Porém,
críticos o acusam de “comprar” os votos de
11 milhões de beneficiários do Bolsa Família
e seus parentes - no total, um grande número
de votos cativos. Qual é sua resposta a essa
crítica?
Presidente: Essas críticas partem dos mesmos
que sempre subestimaram a inteligência
do povo brasileiro e que governaram o
País de costas para a grande maioria dos
cidadãos, sem enfrentar de verdade a questão
das desigualdades sociais e regionais. Os
programas sociais que implementamos a
partir de 2003 provaram que eles estavam
errados, derrubaram preconceitos e abriram
novos caminhos para dezenas de milhões de
brasileiros abandonados pelo Estado até então.
E esses são os brasileiros que mais precisam
do Estado para sair da pobreza. O Bolsa
Família é um estágio nesse processo, e o mais
conhecido entre vários programas sociais
criados a partir de 2003. Minha maior alegria
como cidadão vai ser quando esses brasileiros
472
já não precisarem mais dos programas para
sobreviver. Mas, por enquanto eles precisam,
e o Programa fez a diferença na vida de
milhões deles.
Essa crítica de “compra” de votos é ofensiva
à inteligência dos brasileiros, que aprenderam
muito nessas duas últimas décadas de
democracia no País. Aprenderam, inclusive,
que vários desses críticos são os mesmos que
realmente tentavam comprar a consciência dos
mais pobres, ao oferecer dinheiro, comida ou
vantagens na véspera das eleições, em troca
de votos. O programa Bolsa Família, que é
do Estado brasileiro e é regido por critérios
objetivos e impessoais, atacou com coragem
um dos nossos problemas históricos. Graças
ao dinheiro que circulou entre os mais pobres,
a economia brasileira se fortaleceu, a ponto de
enfrentar e superar a recente crise econômica
sem traumas. O aumento do consumo dos
mais pobres teve muito a ver com isso.
Jornalista: O senhor está concluindo seu
segundo mandato, desfrutando de altos
índices de popularidade. Porém, segundo as
pesquisas, essa popularidade não se transfere
diretamente nem ao seu partido, nem a sua
candidata à sucessão, a ministra Dilma
Rousseff. O que pensa sobre as perspectivas
eleitorais e a possível vitória da oposição?
Presidente: O processo eleitoral ainda nem
começou, e neste momento as pesquisas
devem ser vistas com cautela, mas, como você
mencionou a Dilma, o que posso garantir é que
muita gente gostaria de estar, a essa altura, na
posição que ela ocupa nas preferências dos
eleitores. Acredito que venceremos as eleições
porque temos uma candidata de grande
qualidade. Ela conhece muito bem o governo,
tem sensibilidade social, grande capacidade
de liderança e de gestão da máquina pública,  contará com uma aliança de partidos forte
em todos os estados, e na campanha vai
demonstrar que é a mais preparada para
governar o País. Por isso, vejo as perspectivas
eleitorais com muito otimismo, e recebo com
alegria, mas com os pés no chão, os índices de
aprovação da população.
Na política, a questão de transferência de votos
é sempre motivo de polêmica, não é ciência
exata. Mas o fato é que este governo tem
um conjunto de realizações que mudou para
melhor a vida da maioria dos brasileiros, que
tem credibilidade e um projeto claro capaz de
ampliar ainda mais essas conquistas. Por isso,
nas próximas eleições, estou convencido de
que não será nada fácil a tarefa dos candidatos
de oposição, até porque os partidos de alguns
deles governaram o Brasil até 2002 e os
resultados que têm para mostrar deixam muito
a desejar.
Jornalista: Entre outros governantes
importantes da América Latina nesses anos,
se destaca o presidente venezuelano Hugo
Chávez, que tem estado em constantes
confrontações com o governo dos Estados
Unidos. Como o senhor vê a diferença entre
a linha política dele e a do Brasil? Existe uma
rivalidade entre Venezuela e Brasil sobre o
papel de líder da América Latina?
Presidente: Não há qualquer rivalidade. O
que pode haver é uma diferença de estilos,
que é preciso saber respeitar, porque estamos
falando de dois países soberanos. Mas o fato
é que tenho uma excelente relação pessoal e
institucional com o Chávez e, como resultado,
nossos países nunca viveram um momento tão
positivo no campo diplomático.
da Amazônia. Que significa essa colaboração
para as negociações sobre o clima e mesmo
para o futuro da Amazônia?
Presidente: A cooperação entre os dois países
tem como expressão maior a contribuição
de US$ 1 bilhão, ao longo de dez anos,
que a Noruega vem fazendo para o Fundo
Amazônia. Este fundo destina-se a financiar
programas e projetos brasileiros de redução
do desmatamento, fundamental para que
o governo brasileiro possa cumprir seu
compromisso de frear o desmatamento na
região amazônica em até 80% até 2020 e
reduzir as emissões brasileiras de CO2 em até
aproximadamente 40% no mesmo período.
A colaboração norueguesa é mais do
que um gesto de generosidade. Constitui
reconhecimento da eficácia dos mecanismos
de supervisão e monitoramento sendo
implementados pelo Brasil nesse campo.
Como consequência, dá credibilidade aos
compromissos que o Brasil vem assumindo
no âmbito da Conferência de Copenhague em
matéria de redução voluntária de emissões
de CO2. Serve, portanto, de modelo de
cooperação eficaz e solidária entre países
desenvolvidos e países em desenvolvimento
para proteger o meio ambiente global. Ao
oferecer fórmula de cooperação que respeita
a soberania nacional do país beneficiário,
essa parceria poderá ajudar a superar uma
das principais divergências que dominam as
negociações na COP-15. O Brasil confia que
esse exemplo poderá servir de inspiração para
que as negociações cruciais em curso em
Copenhague possam ser plenamente exitosas.
Jornalista: Existe uma relação forte entre o
Brasil e a Noruega para reduzir o desmatamento
