Fórum Empresarial Brasil-África do Sul
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, durante encerramento do Fórum Empresarial Brasil-
África do Sul - Joanesburgo, África do Sul, 09/07/2010
Bem, eu vou falar do púlpito, mas, antes
de falar, eu queria entregar ao presidente
Zuma e ao Ministro que cuida da Indústria
e do Comércio da África do Sul dois livros
que ensinam como exportar para o Brasil.
Normalmente, a gente dá livro... Normalmente,
nós entregamos livros ensinando como
importar do Brasil, e nós estamos dando,
agora, como facilitar a vida de vocês para
exportar para o Brasil. Afinal de contas, vencer
a burocracia brasileira não é nada fácil.
Bem, eu quero, primeiro, cumprimentar
o meu companheiro e amigo, presidente da
República da África do Sul, o companheiro
Zuma, e dizer para ele da alegria de, mais uma
vez, estar aqui na África do Sul e mais uma
vez poder gozar da sua companhia,
Quero cumprimentar Rob Davies, ministro
do Comércio,
Quero cumprimentar o embaixador do Brasil
na África do Sul, José Vicente de Sá Pimentel,
Quero cumprimentar o companheiro Ivan
Ramalho, secretário-executivo do Ministério do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio,
Quero cumprimentar o companheiro
Orlando, ministro do Esporte,
Quero cumprimentar o Luiz Barretto,
ministro do Turismo,
Quero cumprimentar o companheiro
Rogério, ministro interino dos Direitos
Humanos,
Quero cumprimentar os empresários
africanos, as empresárias, os empresários
brasileiros, mesmo sabendo que nós estamos
em minoria aqui, hoje.
Bem, eu já tive oportunidade de falar
com o presidente Zuma, pela manhã; já tive
oportunidade de falar para a imprensa africana
e para a imprensa brasileira e, certamente,
quem estava presente lá no Palácio vai
perceber que eu vou repetir algumas coisas
que eu já falei hoje, pela manhã.
Em primeiro lugar, o orgulho de ser
o Presidente da República do Brasil que
mais visitou o continente africano. Hoje eu
completo a África do Sul já três vezes, mas
eu já visitei 27 países africanos em oito meses
[anos]. Não sei quantos presidentes do mundo
visitaram 27 países africanos em oito anos,
e eu ainda tenho um país para visitar, que é
Moçambique, para inaugurar uma fábrica de
remédio que estamos fazendo lá, produzindo
antirretrovirais para combater HIV-Aids.
Mas eu assumi um compromisso com o
presidente Zuma. Primeiro, nós precisamos
fazer pelo menos duas grandes reuniões entre empresários da África do Sul e empresários
brasileiros. A gente poderá fazer uma primeira
em São Paulo, organizada pelo Ministro
da Indústria e Comércio do Brasil e pelo
Ministério das Relações Exteriores, que a
gente possa ter uns 300 ou 200 empresários da
África do Sul, que a gente possa ter uns 300 ou
mais empresários brasileiros, para que a gente
possa discutir oportunidades de negócios,
oportunidades de parcerias e oportunidades
de complementaridade entre as empresas da
África do Sul e as empresas brasileiras.
E a segunda coisa que eu disse ao presidente
Zuma é que eu tenho apenas cinco meses...
Uma aguinha, Prata, se for possível. Eu assumi
o compromisso com o presidente Zuma de que
é uma vergonha um país com 190 milhões de
habitantes, como o Brasil, não ter empresas de
aviação comprometidas em fazer voos para a
África do Sul e para outros países da África e
que, portanto, assumi o compromisso com ele
de transformar numa questão de honra, nesses
últimos seis meses que eu tenho de mandato,
para que a gente possa resolver esse problema
crônico. Porque se nós não garantirmos aos
políticos e aos homens de negócio o direito de
ir e vir, o direito de conhecer coisas novas, não
acontece nenhuma novidade no nosso país.
Vejam que absurdo: se eu quisesse sair
agora de Joanesburgo e ir a Londres, quantas
horas eu demoraria de avião? Dez horas?
Onze horas? Oito horas? Olhem, daqui para
São Paulo serão apenas nove horas ou dez
horas. Mas não é apenas da África do Sul, é
de outros países africanos que fazem fronteira
com o Brasil via Atlântico. De Cabo Verde,
por exemplo, até Fortaleza, são três horas e
meia de voo. E quem tem avião para o Brasil
não é uma empresa brasileira, é uma empresa
de um país pequeno como Cabo Verde.
Ora, por que isso aconteceu? Isso
aconteceu porque, historicamente, nós
tivemos uma elite subserviente, que achava
64
que só deveríamos fazer negócios com a
Europa rica ou com os Estados Unidos,
e fomos esquecendo a América Latina, a
América do Sul e o continente africano. Ora,
o que nós precisamos, presidente Zuma, é
fazer uma nova discussão sobre a relação Sul-
Sul, sobre o desenvolvimento africano e sobre
o desenvolvimento latino-americano, para
que a gente possa ter noção do que está nos
esperando.
Todos nós sabemos e todos queremos
exportar para os Estados Unidos, para o
Japão, para a China, para a Alemanha, para a
França. Mas todos nós sabemos, também, que
existe um limite, porque todo o mundo quer
vender para eles, e que a balança comercial
dos nossos países com esses países ricos não
é tão grande como uma pessoa leiga pode
imaginar. Nós temos balança comercial com
países europeus que chega a 6 bilhões, a 7
bilhões, a 8 bilhões; e temos, com a Argentina,
30 bilhões; temos, com a China, 40 bilhões;
temos, com a Venezuela, 6 ou 7 bilhões. Por
quê? Porque nós começamos a descobrir as
necessidades de cada país e as similaridades
existentes em cada país.
Certamente, a África do Sul produz coisas
importantes que outros países ricos já produzem
mais importantes, mas possivelmente o Brasil
não produza, possivelmente outro país da
África não produza, possivelmente outro país
da América do Sul não produza, e, portanto,
a África do Sul terá muito mais oportunidade
de vender o seu produto nesses países do que
vender aos países ricos, que só querem vender
para nós produtos de alto valor agregado e
comprar de nós commodities em forma de
matéria-prima.
Essa crise econômica, que é a primeira crise
acontecida no coração dos países ricos, precisa
nos motivar a pensar um pouco diferente do que
nós pensávamos no século XX. Certamente,
durante uma boa parte do século XX, alguém dizia para os empresários da África do Sul:
“Cuidado com os empresários brasileiros,
cuidado. Não é importante fazer negócio com
empresários brasileiros”. Mas o mesmo que
diziam aqui, meu caro amigo Zuma, diziam
na Venezuela, diziam na Colômbia, diziam no
Equador: “Olha, cuidado com os empresários
brasileiros. O Brasil é um país grande e ele
pode sufocar vocês”.
Agora, como é que pode um empresário
de qualquer país do mundo ter medo do
empresário brasileiro e não ter medo do
empresário americano, do empresário alemão,
do empresário chinês ou do empresário que
tem muito mais poder do que nós?
Durante muito tempo nós acreditamos
nisso, e, durante muito tempo, o Brasil olhava
para o mundo sem enxergar a África. Aliás,
o Brasil olhava para o mundo sem enxergar
os países da América do Sul que fazem
fronteira com o Brasil. Apenas dois países
não fazem fronteira com o Brasil: o Equador
e o Chile. O Brasil tem 17 mil quilômetros,
quase, de fronteira seca, e a nossa relação com
esses países era quase nenhuma, tudo vinha
de outros países. Como é que pode, em um
país vizinho do Brasil, ter um carro japonês
fabricado no Japão e não ter um carro onde
metade das peças pudessem ser produzidas
na Argentina, metade no Uruguai, metade no
Paraguai, metade no Brasil? É porque os nossos
dirigentes e a elite brasileira que governou
o país durante muito tempo mantiveram a
cabeça colonizada mesmo depois de 200 anos
de independência, mesmo depois de 200 anos
de independência.
Bem, o que nós precisamos fazer? Depois
da crise econômica, primeiro o subprime e,
depois, a crise que até agora a gente não sabe
a quantidade de dinheiro podre que existe nos
bancos europeus, até agora a gente não sabe se
já foi resolvida a quantidade de dinheiro podre
nos bancos americanos... Porque, quando
a crise era no Brasil, quando a crise era no
México, quando a crise era na Bolívia, o FMI
e o Banco Mundial, a cada três meses tinha
uma delegação dizendo o que fazer. Agora que
a crise é nos países ricos, nem o FMI e nem o
Banco Mundial sabem o que fazer. Por quê?
Porque não é dado a eles o direito de fazer
críticas que faziam a nós.
Nessa crise agora, na Alemanha, em que
um país pequeno como a Grécia quase cria
uma crise profunda, é que não tem explicação.
Por que não houve uma intervenção imediata
para acabar com a crise da Grécia? É porque,
para fazer política, precisa saber tomar
decisão. E saber tomar decisão, a gente não
pode ficar olhando o problema das nossas
eleições internas.
Se a gente, enquanto dirigente político,
exercendo um mandato, por causa de um
problema de eleição interna nossa, a gente
não tiver maturidade política, a gente percebe
que uma crise pequena, que poderia ter sido
resolvida na Grécia com facilidade, ganhou
proporções muito grandes e quase leva a
França, Portugal e Itália de roldão, apenas
por falta de decisão, porque quem tinha que
tomar decisão estava preocupado se iria eleger
senador ou não, estava preocupado se iria
eleger deputado ou não, e aí as crises vão se
avolumando.
Ora, imaginem vocês e caro amigo Zuma,
se o presidente Bush, em junho de 2008, se o
presidente Bush, em julho ou junho de 2008,
tivesse colocado US$ 60 bilhões no Lehman
Brothers, o Lehman Brothers não tinha
quebrado e eles não tinham que colocar quase
que US$ 1 trilhão depois.
Ora, nós, agora, estamos percebendo,
Zuma, que a África do Sul tem muito para
oferecer para o Brasil e que o Brasil tem muito
para oferecer para a África do Sul. O que nós
precisamos é conhecer o potencial de cada um
dos nossos países, o que nós poderemos fazer juntos, o que nós poderemos produzir em
parceria. Nós poderemos produzir helicóptero
em parceria, nós poderemos produzir avião de
carga em parceria, nós poderemos construir
parceria na agricultura – o Brasil tem
uma sofisticada agricultura de empresa de
tecnologia, na área da agricultura tropical.
Eu estou convencido de que todos nós, que
estamos aqui – e eu que já tenho 64 anos de
idade – vamos ver, nos próximos 15 anos, uma
revolução na agricultura africana, sobretudo
na savana africana, que parece muito com o
cerrado brasileiro, que é hoje o lugar que mais
produz grãos por hectare do mundo.
Ora, na hora em que o mundo rico precisar
colocar 10% de etanol na sua gasolina, onde que
eles vão plantar? Eles vão continuar fazendo o
etanol de beterraba? Vão fazer de milho? Ou
será que eles não percebem que a cana-de-açúcar
produz três vezes mais e é três vezes mais barata,
que pode gerar muito mais emprego, e que os
países ricos, do mesmo jeito que compram
petróleo da Arábia Saudita, poderiam comprar
biocombustíveis dos países africanos?
Então, este século XXI, nós temos que
aproveitar para comprar as brigas que nós não
fizemos no século XX, a boa briga. Não é aquela
briga raivosa, é aquela briga de companheiro,
de fazer os países ricos entenderem que nós não
queremos viver de favores, que nós queremos
apenas competir, que nós queremos concluir
o acordo da Rodada de Doha, que não foi
concluído por conta das eleições americanas e
das eleições na Índia e está parado a dois anos. E
o que é que a gente queria? Um acordo para que
o comércio fosse realmente livre e para que os
países pobres pudessem fazer os seus produtos
chegarem no mercado dos países ricos. Por
que isso não aconteceu, se nós estávamos tão
perto? Faltou um milímetro, acho que menos
de um milímetro, para a gente fazer o acordo
na Rodada de Doha, e nós estamos parados a
dois anos.
66
Nós estamos, companheiro Zuma,
participando do G-20 e até agora nós não
conseguimos mudar a representação no
FMI, até agora nós não conseguimos mudar
a representação, ou melhor, o controle do
sistema financeiro, pelo menos cuidar da
alavancagem, para não permitir que um banco
possa sobreviver fora do sistema produtivo de
um país. É para isso que o banco precisa existir,
para emprestar dinheiro para a produção e não
para ganhar dinheiro vendendo papel atrás de
papel, sem produzir um sapato, uma meia, um
celular ou um microfone.
Nós ainda não conseguimos acabar com
os paraísos fiscais, e foi motivo da nossa
primeira reunião, da nossa primeira discussão.
O que me preocupa? É que se as coisas
não acontecerem, o mundo vai voltando
à normalidade e fica tudo do jeito que está,
até vir outra crise mais grave, e quem paga o
preço são sempre os países mais pobres.
Então, meus companheiros empresários da
África do Sul, meus companheiros brasileiros,
nós temos um potencial extraordinário. Eu
acho que a África é mostrada ao mundo sempre
pelo que ela tem de pior e nunca pelo que ela
pode ter de melhor. Quando querem mostrar
alguma coisa boa na África, mostram um leão
correndo, mostram uma girafa, mostram um
rinoceronte. Quando querem mostrar o povo,
mostram a favela; quando deveriam mostrar a
favela... ninguém quer esconder a favela, mas
vamos mostrar as outras coisas que tem, vamos
mostrar o potencial de desenvolvimento.
A Copa do Mundo foi a demonstração
maior que a África precisava para mostrar
que pode fazer uma Copa do Mundo, porque
havia muita desconfiança, havia: “Será? Será
que acabou o apartheid mesmo na África?
Será que a África tem condições de ter ruas
para os carros transitarem? Será que eles
vão conseguir fazer aeroportos? Será que
vão conseguir fazer ferrovias? Será que vai ter segurança, as pessoas não vão morrer?
Atentados contra atentados?”.
Eu quero, orgulhosamente, dizer a você,
meu querido companheiro Zuma: Deus
escreve certo por linhas tortas. Tem um velho
brasileiro chamado João Havelange, que já
está com 92 anos de idade, nada 1.500 metros
todos os dias, e esse homem, ainda quando
presidente da Fifa, ele queria trazer a Copa do
Mundo para o continente africano. Precisou
acontecer a Copa do Mundo aqui para as
pessoas saberem que os africanos são tão
civilizados ou mais civilizados do que aqueles
que pensam que, porque são um pouco mais
ricos, têm mais educação e sabem tratar os
outros melhor do que os pobres do mundo –
ou do que os negros.
A África... a Copa do Mundo aqui, Zuma,
eu que sou fanático por futebol e que assisto
na televisão, eu posso dizer para vocês: se eu
não estiver enganado, a África será medida
logo, logo, “antes da Copa” e “depois da
Copa”, porque o povo aprendeu a conhecer a
verdadeira África do Sul por conta da Copa
do Mundo.
Eu quero te dar os parabéns, quero dar
parabéns ao povo da África do Sul, a mulheres
e homens, a empresários, aos pobres que a
gente via andando nas ruas tentando entrar
no estádio de futebol, a todos vocês, porque
eu acho que vocês conseguiram dignificar
a África em três meses mais do que alguns
tentaram fazer em dezenas de anos.
A mesma dúvida que tem sobre a
África agora começa com o Brasil. Hoje
já me perguntaram: “Será que vai fazer os
aeroportos? Será que vai ter corredor de
ônibus? Será que vai acabar os estádios?”.
Ora, o Brasil, nos próximos seis ou oito anos,
se continuar crescendo do jeito que está, o
Brasil será a quinta economia do mundo. Se
um país de 190 milhões de habitantes, com o
PIB que tem o Brasil, com a perspectiva de
crescimento – só até 2014, nós temos US$ 624
bilhões em investimentos, em gasodutos, em
portos, em aeroportos, navios, plataformas,
sondas, trem-bala, ligando São Paulo ao Rio
de Janeiro, vai lembrando... Estamos fazendo
investimento em saneamento básico que nunca
foi feito em nosso país. Se esse país não tiver
condições de preparar uma Copa do Mundo,
eu teria que ir embora a nado da África do
Sul até o Brasil. E eu vou... Eu vou... Não, é
porque tem uma parte das pessoas, tanto aqui
na África quanto em qualquer país, que o cara
não acredita em nada, pra ele, tudo vai dar
errado: “Ah, o Brasil...”.
Você não sabe, ô Zuma, eu levantei de manhã,
coloquei minha gravata. Essa gravata aqui é só
para viajar para o estrangeiro e quando eu recebo
dirigente estrangeiro, porque essa gravata aqui
foi a gravata com que nós conquistamos o
direito de fazer as Olimpíadas no Brasil. Aí,
quando eu fui fazer as Olimpíadas, fui para
Copenhague, eu levantei de manhã, liguei a
televisão e fiquei vendo uma pessoa dizendo na
televisão, eu até comentei com o Orlando, ele já
estava em Copenhague: “Mas por que o Brasil
quer fazer Olimpíadas? O Brasil quer disputar
com o Obama? O Brasil quer disputar com o
Japão? O Brasil quer disputar com Madri? O
Brasil não se enxerga? O Brasil precisa fazer
investimento em educação, em segurança”. Eu
saí de casa com raiva. Eu falei: como é que pode
um brasileiro ser tão descrente do seu Brasil?
Na verdade, ele não é descrente do Brasil, ele
é descrente dele, ele não acredita é nele, e tenta
transferir essa descrença para os outros.
Quando nós chegamos lá, que o meu
amigo Zapatero, presidente da Espanha,
chegou com o nosso amigo, o rei Juan Carlos
de Bourbon, eu falei: “Vai ser difícil, vai ser
difícil ganhar de um rei”. Estava só a mulher
do Obama, o Obama não estava. Quando são
nove horas da manhã, nove horas da manhã,
eu estou tomando banho, me preparando, ligo a televisão, eis que está chegando o homem,
estava chegando o Obama. Aí, chega o avião
do Obama, chega o Primeiro-Ministro do
Japão, eu falei: puxa vida, é muita melancia
para o meu caminhão. Ganhar dos três juntos
vai ser difícil.
Mas olha, eu vou lhe contar uma coisa: foi
o momento, foi o momento... eu já vivi muitas
alegrias, já vivi muitas alegrias, já vivi muita
tristeza. Eu torço para um time no Brasil,
chamado Corinthians, que ficou 23 anos sem
ser campeão, eu sofri muito. Eu perdi, Zuma,
três eleições, eu perdi três eleições. Cada uma
que eu perdia, eu chegava em casa, minha
mulher falava: “Ô Lula, você não acha que está
na hora de parar, meu filho, não acha?”. E eu
notava que os meus amigos também gostariam
que eu parasse, viu, Zuma? Eu ficava achando
que os meus companheiros também queriam
que eu parasse. Mas eu perdia as eleições no
mês de outubro, ficava lambendo as feridas
entre novembro e dezembro, e quando
chegava janeiro, eu tinha que começar a viajar
o Brasil outra vez para levantar a moral da
tropa, porque se a gente não levantar a moral
o pessoal desanima. Então, eu não acredito,
Zuma, em hipótese alguma, em derrota
antecipada, e eu que pensei que tinha vivido
emoções de ganhar duas eleições, nada para
mim foi mais emocionante do que o dia em
que aquele suíço pegou o envelope e ficou 30
segundos com aquele envelope na mão, e eu
esperando ele dizer. Não, porque o Obama
falou, foi embora. O japonês falou e também
não ficou lá, ficou eu, o Rei e o Zapatero. Olha,
Zuma, você não tem noção do que foi a emoção
no dia em que aquele suíço falou o nome
“Brasil”, você não sabe a alegria. E começa
no Brasil: “Será que o Brasil tem condições de
fazer Olimpíadas? Será que nós vamos ganhar
medalhas?” Ora, se o Brasil não ganhar, ganha
a África do Sul; se o Brasil não ganhar, ganha
Gana; ganha o Japão; mas nós queremos fazer
a melhor Copa do Mundo – depois da África
do Sul – e as melhores Olimpíadas que já
foram feitas no mundo. E aí é que eu queria
chamar a atenção dos empresários da África
do Sul: oportunidades de investimentos,
tanto para as Olimpíadas quanto para a Copa
do Mundo, mas, sobretudo, oportunidade na
indústria naval.
Não sei se você sabe, Zuma, quando eu
disputei as eleições, em 2002, dizia-se no
Brasil que a gente não tinha condições de
produzir sonda, que não tinha condições de
produzir plataforma e que não tinha condições
de produzir petroleiros. Eu disse que nós
tínhamos. Ganhei as eleições e, hoje, a
indústria naval, que tinha 1.600 trabalhadores
no Brasil, já tem hoje 52 mil trabalhadores no
Brasil, e nós estamos fazendo sondas, estamos
fazendo navios e estamos fazendo plataformas.
É essa parceria que nós estamos convidando
os empresários da África do Sul para
participarem, para conhecerem o que significa
o biocombustível no Brasil, conhecerem o
que significa a indústria petroleira no Brasil,
conhecerem o que significa a produção da
agricultura familiar e a nossa política de
crédito.
Olha, eu vou dar um dado para vocês para
terminar, porque eu estou falando demais.
Daqui a pouco, quem queria investir já gastou
o dinheiro dele aqui comendo alguma coisa
para passar o tempo. Eu queria dizer uma coisa
para vocês: em março de 2003, eu tinha dois
meses na Presidência da República, o Brasil
inteiro só tinha R$ 380 bilhões de crédito – R$
380 bilhões era o equivalente, naquela época,
a US$ 200 bilhões –, de crédito.
Eu, que a vida inteira me dizia socialista,
eu me perguntava como é que os empresários
brasileiros capitalistas dizem que este país é um
país de regime capitalista, sem financiamento
e sem crédito, que são duas coisas necessárias
para funcionar o capitalismo. Pois bem, hoje o Brasil, que tinha R$ 380 bilhões de crédito,
tem R$ 1 trilhão e meio de crédito. A Caixa,
o nosso banco que financiava a habitação, que
tinha 5 bilhões para financiar, no ano passado
financiou 47 e este ano vai financiar 55. O
BNDES, que é o banco de desenvolvimento
e financiamento de indústria, que tinha 38
bilhões, no ano passado emprestou 139
e este ano quer chegar a 170 bilhões de
investimentos.
É por isso que eu sou confiante na economia
brasileira, e é por isso que eu sou confiante
em convidar os empresários da África do Sul
a conhecerem melhor o Brasil e o Brasil a
conhecer melhor a África do Sul. Nós estamos,
agora, com o Ministro do Turismo ali. Ele,
depois da Copa do Mundo, ele tem obrigação de
me ajudar nessa briga do transporte para trazer
mais turista brasileiro para a África do Sul,
para trazer mais turistas brasileiros para outros
países africanos. Porque o continente africano
vai crescer muito, e se o mundo desenvolvido
for esperto, ele sabe que vai precisar de
consumidor, e se quiser consumidor nós vamos
ter que melhorar a vida do povo mais pobre,
para eles poderem consumir.
E, aqui, eu vou dar o último dado para
vocês: de toda a política de transferência de
renda que nós fizemos no Brasil, quando veio
a crise econômica, a minha maior alegria é
que as classes D e E, do Norte e do Nordeste
brasileiro consumiram mais do que a classe
A do Centro-Sul do país. E, mais importante:
nós elevamos 31 milhões de brasileiros para
a classe C e tiramos 21 milhões de brasileiros
de [que estavam] abaixo da linha da pobreza,
numa demonstração, Zuma, de que a coisa
mais barata do mundo é a gente cuidar do
pobre. A coisa mais barata do mundo é a gente
cuidar do pobre. Dê R$ 10,00, dê US$ 10 para
um pobre, que ele vira um consumidor no dia
seguinte. Ele não vai comprar dólar, não vai
comprar carro e não vai... não vai aplicar em
derivativos. Ele vai comprar feijão, ele vai
comprar arroz, ele vai comprar milho, ele
vai comprar batata, ele vai comprar café, ele
vai comprar leite. Esse dinheiro volta para o
mercado rapidamente, gerando economia. Dê
1 bilhão, dê 1 bilhão para o rico, que vai para
uma conta bancária para ele ganhar às custas
dos interesses.
Muito obrigado, e até a próxima
oportunidade.
