Fórum da Inovação França-Brasil
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
durante almoço do Fórum da Inovação França-Brasil, alusivo ao
encerramento do Ano da França no Brasil - São Paulo - SP, 10/11/2009
Meu caro companheiro Juca Ferreira,
ministro da Cultura,
Meu caro companheiro Gilberto Kassab,
prefeito de São Paulo,
Senhor Sylvain Itté, cônsul-geral da França,
Senhor Yves Saint-Geours, comissário do
Ano da França no Brasil,
Meus amigos franceses,
Amigos brasileiros,
Empresários,
Inovadores,
O Ano da França no Brasil, ele será
encerrado neste domingo. Mas o significado
do verbo encerrar só tem sentido na agenda
específica das comemorações. Porque, a
exemplo do que ocorre aqui, no Fórum,
estamos no começo de uma caminhada longa
e profícua, que enriquecerá cada vez mais
nossas nações.
A consolidação da parceria estratégica
entre França e Brasil ganha ainda mais
significado com a realização deste evento. O
Fórum da Inovação pode ser, e é, um espaço
fértil para o desenvolvimento de ações nas
áreas tecnológicas, industriais e comerciais
entre as empresas francesas e as empresas
brasileiras. Essas ações visam à expansão dos
negócios e, principalmente, ao incremento
do potencial inovador. É imperativo e salutar
inovar nossas indústrias, nossos laboratórios,
nossas universidades.
Nessa linha, outra iniciativa estabelecida
em setembro, pelos dois governos, é o Grupo
de Altos Executivos entre França e Brasil.
Esse grupo tem o desafio de fortalecer ainda
mais os laços econômicos e comerciais, em
benefício das duas sociedades.
Hoje, o Brasil já é o principal parceiro
comercial da França na América Latina,
fora da Organização para Cooperação e
Desenvolvimento Econômico. Somos o
quarto parceiro comercial da França.
As trocas comerciais franco-brasileiras
foram intensificadas em 2008, alcançando
quase 9 bilhões de dólares. Isso significou
uma progressão de 12,8% em relação a 2007.
Com todas as ações combinadas entre
a França e o Brasil, acreditamos que os
resultados dessa parceria podem ser ainda
melhores. A parceria entre França e Brasil
já tem resultados práticos e de envergadura.
Na área da defesa, firmamos acordos para a construção do primeiro submarino de
propulsão nuclear brasileiro, além de outros
quatro submarinos convencionais, e a
construção no Brasil de 50 helicópteros na
Helibras. Esses acordos, que movimentarão
cerca de R$ 24 bilhões, são importantíssimos
para a economia, para a defesa, para o
desenvolvimento tecnológico do Brasil, a
partir da transferência de conhecimento, e
para a cooperação internacional. Criamos um
centro franco-brasileiro da biodiversidade,
que fortalecerá a capacidade científica e
tecnológica dos dois países e promoverá a
formação de novos talentos.
Aqui, uma coisa que eu tenho feito uma
certa provocação aos nossos companheiros
franceses: a França ainda não soube
dimensionar, não soube tirar proveito de ser o
único país europeu com fronteira na América
do Sul. A França ainda não aprendeu a trabalhar
politicamente, de forma correta, explorando
o fato de ser o único país europeu com
participação na biodiversidade da Amazônia.
Há 50 anos, há 40 anos, possivelmente, isso
não teria nenhuma importância. Mas, no
século XXI, com o problema do aquecimento
global e com a importância que ganha a
manutenção das florestas no mundo, a França
precisa assumir o seu lado sulamericano e o
seu lado latinoamericano. A França tem que
olhar tanto para a União Europeia, olhar para
os países do Leste Europeu, que são a parte
pobre que está adentrando a parte rica da
União Europeia, mas sempre com um olhar
para a América do Sul, continente do qual a
França faz parte. É preciso compreender isso
para que não seja apenas a ocupação de um
espaço colonizado, como foi no passado. É
preciso que a França comece a dar importância
na parte territorial sua na América do Sul. Eu
penso que isso será de uma extraordinária
grandeza na relação Europa-América do Sul,
França e América do Sul.
154
Eu estou certo de que o diálogo entre
a França e o Brasil é indispensável para o
progresso das duas nações. Diálogo esse que
deve ir além das parcerias comerciais, que,
se vistas de forma isolada, já são da maior
relevância. Quero ressaltar, porém, que
essa aproximação é possível em virtude da
afinidade que existe entre os nossos povos.
Prova disso é o vigor do Ano do Brasil na
França e agora o Ano da França no Brasil. Em
2005, com o Ano do Brasil na França, houve
um crescimento de 27% de turistas franceses
no Brasil. Foi registrado, também, aumento
nas matrículas em cursos de português na
França, da ordem de 20%, em comparação ao
ano anterior. Para o Ano da França no Brasil
foram realizados mais de 390 eventos, em 22
estados brasileiros, com atividades que vão da
arte à ciência.
O Juca já falou aqui dos investimentos.
Pouco para o tamanho, mas é importante que,
além de tudo o que houve, nós distribuímos por
meio da Coordenação de Aperfeiçoamento de
Pessoal de Nível Superior - a Capes - bolsas
de estudo para que nossos estudantes tenham
oportunidade de se aprofundar em outra cultura
e trocar experiências e saberes. Das cerca de
4.400 bolsas distribuídas pela Capes neste ano,
27% são para estudos na França. O número
de bolsistas na França mantidos pela Capes
praticamente dobrou de 2003 para 2009. E, de
2007 para cá, temos mais bolsistas estudando
na França do que nos Estados Unidos. Esse
é um dado extremamente importante na
preferência que o Brasil começa a ter pela
França. Isso traduz a sinergia entre a França e
o Brasil e a necessidade de dialogarmos cada
vez mais.
Portanto, eu quero agradecer a todos vocês,
franceses e brasileiros que têm se empenhado
para reforçar e inovar esse diálogo que,
comprovadamente, só traz benefícios às duas
sociedades. Eu espero que esse encontro possa possibilitar, daqui para frente, que França e
Brasil ajam de acordo com as necessidades
e de acordo com a grandeza dos dois países.
Parabéns a franceses e parabéns a brasileiros!
