Fórum Econômico Mundial - América Latina
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na plenária de abertura do Fórum Econômico
Mundial - América Latina. Rio de Janeiro, RJ, 15/04/2009
Caríssimo amigo e companheiro, presidente
Álvaro Uribe, da República da Colômbia,
Meu caro companheiro Sérgio Cabral,
governador do estado do Rio de Janeiro.
Quando o Klaus falou aqui nesta tribuna
que o Rio de Janeiro poderia ser a sede das
Olimpíadas de 2016, vocês que estão atrás
do Sérgio não viram o sorriso do Sérgio, de
alegria, sabendo que aqui tem empresários
dos países que concorrem com você. E eu,
modestamente, digo: que vença o melhor.
Meu caro prefeito da cidade do Rio de
Janeiro,
Meu caro Luiz Fernando de Souza Pezão,
vice-governador do estado do Rio de Janeiro,
Meu caro Klaus Schwab, presidente do
Fórum Econômico Mundial,
Companheiros do governo,
Empresários brasileiros,
Empresários convidados,
Meu caro Alessandro, da Apex,
Meus amigos e minhas amigas,
Gostaria, primeiramente, de felicitar o
Fórum Econômico Mundial, na pessoa de
Klaus Schwab, pela iniciativa de organizar
este encontro aqui na cidade do Rio de Janeiro,
e também o nosso querido governador Sérgio
Cabral, que tanto tem se empenhado em
demonstrar à comunidade empresarial do
Brasil e do mundo a pujança e o potencial do
estado do Rio de Janeiro.
É auspicioso que este evento esteja
ocorrendo na sequência da Cúpula do G-20,
em Londres, e a poucos dias da Cúpula das
Américas, quando a Humanidade busca
respostas comuns para um desafio sem
precedentes.
Os momentos de crise devem ser utilizados
para saltos de qualidade das relações globais e
regionais. O Brasil tem a vocação de construir
consenso, aproximar pontos de vista, desenhar
soluções voltadas para a solidariedade e a
adversidade. Por isso recebemos mais uma
vez, em janeiro último, o Fórum Social
Mundial, para discutir com a sociedade civil
o impacto da crise sobre a vida das pessoas.
No encontro de hoje e de amanhã com a
comunidade empresarial, essas preocupações
devem estar no centro de nossos debates. A
iniciativa privada é parceira fundamental para
desenhar um novo modelo de desenvolvimento
mais inclusivo e sustentável. Meus amigos e minhas amigas.
A comunidade internacional precisa
responder de forma coordenada a uma crise
verdadeiramente sistêmica. A atividade
econômica se retraiu, o comércio mundial
despencou 9%. Só neste ano, 50 milhões de
pessoas poderão perder os seus empregos.
Surgida, como se sabe, no coração do
mundo desenvolvido, a crise hoje ameaça
fazer suas principais vítimas nos países mais
pobres, em desenvolvimento.
A acelerada repatriação de capitais e a
diminuição dos investimentos estrangeiros
golpearam as economias emergentes,
responsáveis por grande parte do crescimento
do mundo nas últimas décadas.
Precisamos
responder
à
enorme
expectativa com que o mundo nos olha. Ele
espera respostas consistentes e respostas
coerentes. A cúpula de Londres deu um
importante primeiro passo ao reconhecer que
não há solução sem participação efetiva dos
países em desenvolvimento. Não criamos um
problema, mas somos parte fundamental da
solução do problema.
Ações de governos para estimular a
economia já representam o equivalente a 2%
do PIB mundial. Mas ainda é muito pouco,
diante do ritmo da recessão que já atinge um
grande número de países. É preciso fazer a
economia global voltar a funcionar.
Em Londres, como vocês acompanharam,
concordamos em injetar US$ 1,1 trilhão
no FMI e no Banco Mundial. São US$ 850
bilhões para sustentar políticas anticíclicas em
países em desenvolvimento. Esses recursos
vão estimular a demanda, conter a contração
da atividade econômica e ajudar a manter o
equilíbrio das contas externas. Vão, sobretudo,
preservar os empregos. Outros US$ 250
bilhões financiarão o comércio mundial. Esses
recursos devem destinar-se, prioritariamente,
aos países mais vulneráveis, que perderam
84
mercados e acesso ao financiamento externo.
Foram estabelecidas linhas de crédito flexíveis,
para uso imediato, sem condicionalidade.
Essa foi a grande novidade, ou seja, a partir
de agora, com esse fundo, o FMI não vai mais
ter nenhuma delegação descendo no aeroporto
de nenhum país para fiscalizar a contabilidade
do país. Essa é uma conquista, dos países
emergentes e dos países em desenvolvimento,
muito grande. Esse mecanismo funcionará de
forma preventiva, fortalecendo os países antes
que a crise se instale.
Aqui é importante lembrar uma coisa. Eu,
por exemplo, fui um homem traumatizado
durante quase duas décadas, e sobretudo na
década de 90, quando o Brasil mais precisou
do FMI e quando aqui, a cada 30, 40, 50
dias, desciam técnicos do FMI para dizer o
que a gente tinha que fazer, onde tinha que
conter gastos, que estradas iríamos fazer, se
podíamos fazer escolas ou não, porque era
tudo por conta do ajuste fiscal. Até agora não
houve nenhuma delegação do FMI visitando
a Alemanha, visitando a França, visitando os
Estados Unidos, visitando o Japão. Parecia
que o FMI tinha sido criado apenas para
fiscalizar países pobres. Na medida em que os
seus criadores têm problemas, o FMI então,
obrigatoriamente - e essa é uma outra conquista
do G-20 - tem que mudar de comportamento.
Tem que ser uma instituição multilateral de
financiamento com regras democráticas de
participação dos países. Ninguém é mais do
que ninguém porque coloca US$ 1 a mais na
conta do financiamento.
É preciso, no entanto, ir além de mudanças
emergenciais, transformando os paradigmas
que levaram a economia mundial à beira do
precipício. Não podemos postergar soluções
profundas e estruturais. O crédito e o comércio
só retornarão se recuperarmos a confiança em
um sistema financeiro robusto e transparente.
A reforma dos organismos internacionais deve adequar-se ao novo papel dos países em
desenvolvimento, como atores indispensáveis
em um mundo cada vez mais interdependente.
O primeiro passo foi dado com a decisão de
revisar a distribuição de cotas e votos no FMI e
no Banco Mundial. Não faria nenhum sentido
maior aporte de recursos de nossos países se
eles continuassem marginalizados na tomada
das principais decisões. Crises já não são mais
privilégio de países em desenvolvimento. É
imperativo criar mecanismos preventivos em
todos os países, inclusive nos desenvolvidos.
Isso só será possível se instâncias multilaterais
de regulação supervisionarem as instituições
financeiras de alcance global. Mas não só
as financeiras. A crise também evidenciou
o que havia de nebuloso na explosão dos
preços internacionais em 2008: à especulação
irresponsável com as commodities somou-
se a bolha do subprime. Estamos falando
de deslocamento abrupto num universo de
grandeza de US$ 16 trilhões movimentados
sem qualquer controle, conforme estimativas
da Unctad. Essa engrenagem contagiou o
preço dos alimentos, dos metais e do petróleo,
levou maior instabilidade ao livre comércio e,
sobretudo, gerou consequências perversas para
a vida das populações mais pobres do Planeta.
Minhas senhoras e meus senhores,
A reativação do comércio é fundamental
para a retomada do desenvolvimento. Tenho
dito que o protecionismo é como uma droga
que oferece alívio imediato, mas que logo
lança sua vítima numa prolongada depressão.
A rápida conclusão da Rodada de Doha seria
a demonstração extraordinária de nossa
determinação de reverter o protecionismo. Ao
mesmo tempo, estaríamos sendo solidários
com os países agrícolas pobres que vêem no
comércio o caminho para a sua prosperidade.
É necessário salvar bancos e seguradoras
para proteger depósitos e a previdência social.
Mais importante, contudo, é proteger empregos
e estimular a produção. Não há exemplo
mais eficaz de medida anticíclica. Por isso, a
estatização dos bancos em dificuldade, mesmo
temporária, não deve ser descartada por mero
preconceito ideológico. Não podemos ficar
prisioneiros dos paradigmas que ruíram nos
últimos meses.
Amigos e amigas,
América Latina e Caribe têm todas
as credenciais para propor um sistema
financeiro internacional que não seja
sinônimo de especulação desenfreada,
lucro fácil e socialização de perdas. Com
esforço e políticas adequadas conseguimos,
nos últimos anos, estabilizar nossas
economias e criar condições propícias
para o crescimento sustentável. Estamos
resgatando, a duras penas, uma pesada
dívida social. É imprescindível encontrar
soluções economicamente consistentes para
os problemas de crescimento, integração e
desenvolvimento. Essas respostas devem,
ao mesmo tempo, ser socialmente justas de
forma a combater a pobreza e o desemprego.
É verdade que a nossa região enfrenta
desafios e deficiências enormes, mas o
potencial para superá-los é extraordinário.
Reagimos à crise e a encaramos como
oportunidade. O Mercosul une sua voz para
afirmar que o momento é de superação e de
inovação. Vamos nos integrar cada vez mais
para vencer as dificuldades.
Consolidando um espaço econômico
integrado, estaremos também somando forças
para enfrentar, na nossa região, o impacto da
desaceleração econômica mundial. A recente
ampliação do capital do BID em US$ 180 bilhões
sublinha o importante papel dos mecanismos
regionais de financiamento no fomento à
atividade produtiva. O fortalecimento da
CAF e o lançamento definitivo do Banco do
Sul também contribuirão para a retomada do
crescimento e geração de empregos.  O Brasil vem fazendo a sua parte. Estamos
enfrentando melhor a crise porque adotamos
políticas econômicas e financeiras responsáveis
e consistentes, mas também porque nunca
sucumbimos aos dogmas do Estado mínimo,
nem deixamos de adotar ações vigorosas de
cunho social e de fomento à produção. O
governo tomou medidas para manter a liquidez
no sistema financeiro, adotou providências
para que as empresas continuem tendo acesso
ao crédito e está estimulando o consumo pelas
vias da desoneração tributária. Acabamos
de lançar um programa extraordinário de
habitação, que vai construir um milhão de
moradias para combater o déficit habitacional,
principalmente das famílias mais pobres, e
gerar centenas de milhares de empregos.
Já tínhamos o PAC - o nosso Programa de
Aceleração do Crescimento - com investimentos
de R$ 646 bilhões até 2010, que expressa a
parceria entre o Estado, com a visão estratégica,
e a iniciativa privada, com a sensibilidade
social. Ele agora nos ajudará a sair mais rápido
da crise, e nessa tarefa o empresariado também
tem um papel insubstituível.
Minhas senhoras e meus senhores
Somos chamados a renovar um
compromisso coletivo, com regras e práticas
de governança global que moldem uma ordem
mundial mais justa e humana. Queremos uma
globalização com ética, em que as pessoas
estejam no centro de nossas preocupações e
ações. O mundo espera muito de nós. Nosso
pior erro seria não agir com audácia e visão
transformadora.
Meu caro Klaus, meus amigos e minhas
amigas,
Eu tenho o hábito de fazer meu discurso em
dois tempos. Um tempo prestigiando os meus
assessores que carinhosamente produzem
para mim este manancial de palavras, e
o outro é o que eu acabei de sentir agora,
olhando a cara de vocês. Eu penso que está
86
chegando a hora da verdade. Está chegando a
hora de todos nós - governantes, empresários
produtivos, empresários do sistema financeiro,
jornalistas, professores - todos, humildemente,
confessarmos que o mundo contemporâneo em
que nós vivemos errou na dose da economia
virtual. Que não era honesto, que não era
justo, sobretudo com a parte mais pobre da
Humanidade, que alguém pudesse ganhar
bilhões e bilhões de dólares sem produzir
um microfone, sem produzir um sapato, sem
produzir uma camisa, sem produzir um carro,
sem produzir absolutamente nada, apenas
trocando papéis por papéis, e por mais papéis.
Não é possível que uma parte do mundo,
tão sabida, que dava tanto palpite sobre
a economia dos países emergentes não
percebesse, durante anos, que os trilhões de
dólares e que muita gente que aparecia na
lista da Forbes como os homens mais ricos do
mundo, não estava apresentando o crescimento
das suas fortunas com o crescimento do PIB
de cada país e com o crescimento da melhoria
de vida da Humanidade.
Eu fui agora ao G-20 e, meu caro Uribe e
meu caro Klaus... foi a primeira reunião de
que eu participei, com todos os países ricos,
em que a humildade pairava no ar. Ninguém
sabia de nada, ninguém era mais esperto do
que o outro. Todo mundo sabia que o paciente
não tinha feito check-up no tempo certo e
estava com uma doença grave. E a junta
médica, representada pelo G-20, não tinha
o remédio total e necessário para enfrentar
aquele diagnóstico da doença.
Eu tenho duas alegrias na vida e uma
tristeza. A tristeza é porque eu perdi muitas
eleições aqui no Brasil, e a alegria é porque
ganhei uma. Mas não é isso, não. É porque eu
passei 20 anos da minha vida carregando uma
faixa e gritando na rua, nas portas de fábrica,
nos palanques: “Fora FMI”. E nesses dias
chamei o meu Ministro da Fazenda e disse  para ele: Nós vamos emprestar dinheiro para
o FMI. Nós agora não somos mais devedores,
nós agora queremos ser credores e queremos
emprestar dinheiro para o FMI, sob a condição
de que esse dinheiro emprestado possa servir
para ajudar a economia dos países mais pobres
e dos países em desenvolvimento.
Em segundo lugar, eu passei metade da
minha vida dizendo que era preciso construir
uma nova ordem econômica mundial. E agora
eu vi com os meus olhos e ouvi com os meus
ouvidos, pessoas que eu pensei que nunca ia
chegar perto delas dizendo que era preciso
uma nova ordem econômica mundial, que era
preciso acabar com uma coisa que é quase um
escárnio, chamada “paraíso fiscal”. É preciso
acabar com a falta de regulação no sistema
financeiro mundial.
Não é possível que um presidente da
República, que um empresário do setor
produtivo, que um agricultor que trabalha de
sol a sol, seja fiscalizado todo santo dia, e que
um cidadão que especula não seja investigado
e tenha um certo controle. Aqui no Brasil a
alavancagem permitida não ultrapassava
mais de dez vezes o patrimônio líquido de
um banco. Em um país rico, ela chegava a 35
vezes. As pessoas estavam emprestando o que
não tinham.
Eu nunca, meu caro Uribe, nunca... há dois
anos que ninguém conseguiu me explicar por
que o preço do petróleo saltou de US$ 29 o
barril para US$ 150 o barril. Ninguém nunca
conseguiu me explicar a explosão do preço
dos alimentos em maio do ano passado. Era
muito fácil dizer: os chineses estão comendo
mais. E eu dizia isso... Era mais fácil dizer
“os pobres do mundo estão comendo mais”,
ou “a Europa comeu o mercado regulador”,
o estoque regulador diminuiu em quase 178
milhões de toneladas. Mas o dado concreto
é que parte do dinheiro do subprime, alguns
espertos que criaram o subprime já estavam
tirando o seu dinheiro do subprime e aplicando
no mercado futuro do petróleo e aplicando no
mercado futuro dos alimentos.
Eu propus no G-20... Eu não quero acabar
com o mercado futuro. Pelo amor de Deus,
não tenham essa imagem de mim, porque
tudo o que eu quero é pensar no futuro. Mas
é preciso que quando alguém [quiser] aplicar
em alguma coisa no mercado futuro, que essa
pessoa deposite em cash uma parte daquilo
em que está apostando, para que a gente tenha
a convicção de que não é apenas especulação.
Se não tem regulação, as pessoas perdem o
limite da responsabilidade. Quantas coisas
sérias aconteceram com empresas importantes
nessa coisa chamada derivativos! Eu sei que
até instituições multilaterais de financiamento
perderam dinheiro em derivativos. As pessoas
já não se contentam, já não existe mais limite,
falta o bom senso de a gente perceber que tem
que ter um certo controle. Eu não quero um
Estado empresário, eu não quero um Estado
gerenciador. Eu quero um Estado indutor, e eu
quero um Estado fiscalizador. Um Estado que
faça valer os interesses da maioria do povo e
não apenas os interesses de uma minoria.
E aí, Uribe, uma coisa que eu particularmente
sinto: é que durante um período, nessas últimas
duas décadas, houve uma ausência de dirigentes
que assumissem o papel de dirigentes de um
Estado que tenha responsabilidade com o povo,
e parecia que o mercado iria resolver tudo. E aí,
dois erros graves: nem o Estado pode resolver
tudo, e nem o mercado pode resolver tudo. Uma
boa relação entre Estado, sociedade e mercado
pode resolver os problemas. Mas achar que o
governo não vale nada, que ninguém precisa de
governo... E foi essa quase toda a moda política
do século XX, de que o Estado não vale nada,
não precisa do Estado, o Estado só atrapalha.
Na hora em que os criadores dessa tese vêem
o seu calo apertar, quem é que pode salvá-los?
Exatamente o Estado, que não valia nada. Por isso é que eu disse na ONU que essa
crise precisa de soluções políticas, e muitas
soluções políticas. O FMI não pode continuar
sendo o que era, o Banco Mundial não pode
continuar sendo o que era, o sistema financeiro
não pode continuar sem estar umbilicalmente
ligado ao setor produtivo, que é o que gera
riqueza no país.
Aqui no Brasil - e é importante dizer para
vocês, para não falar apenas de coisas boas -
tudo vinha muito bem, até o Lehman Brothers
quebrar nos Estados Unidos. Como num passe
de mágica, os trilhões de dólares que estavam
sobrevoando os oceanos desapareceram.
Aqui no Brasil, o nosso sistema público
de bancos representa quase 50% de todo
o crédito nacional e, de repente, o crédito
desapareceu. O dólar desapareceu do Planeta,
acabou o crédito de empresas importantes,
que tomavam empréstimo em dólar - talvez
na Colômbia tenha acontecido o mesmo
- e todas essas pessoas se voltaram para o
mercado interno. O que fez o nosso sistema
financeiro, inclusive alguns bancos públicos?
Tornaram-se mais seletivos. “Tinha dez
clientes precisando de dinheiro, apareceram
50, então agora eu vou ser mais seletivo.
Aquele meu cliente para quem eu emprestava
dinheiro, que era bom, mas apareceu outro
melhor, aquele já não vai ter mais dinheiro.
E já que tem muita gente querendo e pouca
gente com dinheiro para emprestar, eu vou
aumentar a taxa de spread aqui”. De repente,
tudo ficou mais caro, de repente, tudo ficou
mais difícil. E olhem que o governo tomou
medidas imediatas. Nós colocamos mais de
100 bilhões do compulsório na economia.
Nós compramos, em associação com bancos
públicos, bancos importantes para financiar a
produção. Nós colocamos linhas para capital
de giro. E tudo isso demorou para funcionar,
porque as pessoas estavam com medo de
88
emprestar, porque tinha pouco dinheiro... Até
uma empresa como a Petrobras, meu caro
Furlan, que é uma empresa que ninguém pode
ter dúvidas - se tivesse alguma dúvida, depois
do pré-sal acabou a dúvida - não conseguia
mais captar dólares no exterior, porque
desapareceram.
Então, eu disse na reunião do G-20 e vou
dizer aqui: essa crise é verdadeira, é real,
começou pelo sistema financeiro e já chegou
à indústria, começou nos Estados Unidos,
mas já chegou a todos os países. O que nós
precisamos é estancá-la, se a gente começar a
pensar em voltar a crescer.
Certamente o Brasil, que entrou por último
na crise, vai sair primeiro dessa crise e vai sair
mais fortalecido dessa crise. É por isso que eu
tenho avisado aos empresários: não desativem
os seus projetos de investimento, porque o
BNDES tem dinheiro para ajudar a fazer esses
projetos. Na hora em que essa crise acabar,
nós vamos sair mais fortes.
Mas essa crise que começou lá, no sistema
financeiro, chegou à produção, chegou à
agricultura e, sobretudo, chegou ao comércio
exterior. Hoje não só está escasso o crédito,
como está escasso o seguro. Não existe
mais seguro para as exportações. E vejam
que todos nós continuamos falando contra o
protecionismo, mas tem muitos países ricos
achando que o protecionismo vai ajudá-los, o
que eu acho um desastre para a Humanidade e
para o desenvolvimento econômico do mundo.
Então eu queria terminar, meu caro Klaus,
dizendo a vocês que essa crise de desconfiança
passa pelo comportamento dos meios de
comunicação, passa pelo comportamento
político dos políticos mesmos, passa pelo
comportamento dos empresários, passa pelo
comportamento dos trabalhadores. A verdade
nua e crua é que entrou água no navio. E nesse
momento, não adianta a gente estar dizendo  que estava na primeira classe, na segunda
classe, ou na terceira ou na quarta classe.
Vocês viram que quando o Titanic afundou,
não teve essa de escapar quem estava na
terceira classe ou quem estava na primeira, ou
seja, quem estava no barco pagou o preço.
E esse barco... O que me assustou é que eu
imaginava que bancos fossem muito fortes,
e o Lehman Brothers quebrou do dia para a
noite. Aquela empresa de seguros, a AIG, o
que eu achei grave é que ao pegar dinheiro do
governo americano para resolver o problema
dos seus clientes, distribuiu bônus. O bônus é
uma coisa que a gente dá por mérito de ganho,
mas lá o mérito foi por prejuízo. Talvez ela
tivesse uma seguradora mais forte do que ela
para pagá-la.
Então, chega de brincadeira. Aqui no
Brasil - está cheio de empresários brasileiros
aqui e vocês podem conversar quando eu
virar as costas - nós estamos fazendo, eu
acho, mais do que muitos imaginavam, para
que a economia não pegue o nosso país como
pegou outros países. E temos mais coisas para
fazer. E fiquem certos de que nós faremos
qualquer coisa para evitar que este país volte
à estagnação da década de 80, à estagnação
da década de 90, de anos em que se pediu
para esse povo pobre ficar esperando o bolo
crescer para distribuir, e o bolo crescia e só
alguns comiam. Nós agora queremos dizer:
Vocês vão comer junto conosco. A cada vez
que esse bolo crescer um pouquinho, vocês
vão participar na mesa conosco. Porque uma
coisa que eu tenho provado a mim mesmo é
de que só tem possibilidade de a gente acabar
com a miséria do mundo se a distribuição de
renda for concomitante com o crescimento.
Aqui no Brasil nós fizemos antes. Aqui no
Brasil, quando nós criamos o Bolsa Família,
nós criamos antes de a economia começar a
crescer, em 2003, com o projeto Fome Zero.
E quando os pobres começaram a ter dinheiro
no bolso, eles começaram a comprar feijão,
arroz, sapatos. Tinha gente que escrevia artigo:
“Como é que o Lula quer dar dinheiro para os
pobres? Eles estão comprando dentadura, eles
estão comprando carne, eles estão comprando
geladeira, chinelo...” Não vou dizer o nome
da marca. “Eles estão comprando chinelo
com o Bolsa Família.” Eu quero que eles
comprem o que eles puderem comprar. É
muito pouco. Para um rico, R$ 80 não valem
nada, se dá de gorjeta quando se toma uísque
em um bar. Mas para uma mulher pobre, que
tem dois ou três filhos, R$ 80 na mão dela é
a possibilidade de ela dar comida para a sua
família durante, pelo menos, 15 dias no ano
[mês]. Desse modelo nós não abriremos mão,
e os empresários brasileiros já aprenderam
que é bom que seja assim. Os empresários
brasileiros já perceberam que o pobre ganhar
um pouco é melhor. Os pobres estão abrindo
conta bancária, os pobres estão abrindo conta
bancária neste país.
Então, eu penso que o modelo do Brasil
não serve para todo mundo, e não quero que
ninguém copie o modelo do Brasil. Mas eu
conheço países no mundo que crescem há dez
anos a 7%, e a pobreza continua igual, como
estava antes, porque a gente repete a velha
lógica: quem é rico fica mais rico, quem é
pobre fica mais pobre. E nós estamos provando
que quem é rico fica igual estava ou um pouco
menos rico, e o pobre, que era mais pobre, fica
menos pobre e vai ascendendo à classe média.
Quem é que ganha? Ganha o empresário do
comércio, ganha o empresário da indústria,
ganha o banco. Muito dinheiro na mão de
poucos é concentração de riqueza; pouco
dinheiro na mão de muitos é distribuição de
riqueza. E é assim que a gente quer construir
essa nova ordem econômica mundial.
Muito obrigado. 
