ECOSOC
Mensagem do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva, por
ocasião de encontro especial do Conselho Econômico
e Social das Nações Unidas sobre a crise alimentar
mundial. Nova York, Estados Unidos, 20/05/2008
Quero cumprimentar o Embaixador Mé-
rorès, Presidente do ECOSOC e Represen-
tante Permanente do Haiti, pela iniciativa de
convocar este encontro. Saúdo, igualmente, a
presença do Secretário-Geral Ban Ki-Moon e
demais altos funcionários e delegados dos pa-
íses membros da ONU.
Desde o primeiro dia de meu mandato
como Presidente do Brasil, dediquei-me ao
combate à fome e à pobreza no Brasil e no
mundo.
Há quase quatro anos, nesta sala do ECO-
SOC, em uma reunião de dezenas de líderes
mundiais, lançamos a Ação Internacional con-
tra a Fome e a Pobreza. Com essa mobiliza-
ção, obtivemos importantes avanços, sobretu-
do na área da saúde. Temos plena consciência,
entretanto, de que resta muito por fazer.
A recente elevação mundial dos preços
dos alimentos dá contornos dramáticos a
esse desafio. Homens e mulheres famintos
manifestam-se mundo afora pondo em risco,
em alguns casos, a estabilidade institucional.
Estamos diante da ameaça real de um desastre
humanitário de grandes proporções. Desastre
que atinge os mais pobres, aqueles que mais
gastam proporcionalmente para alimentar-se.
Diante dessa perspectiva de retrocesso na luta
contra a fome e a desnutrição, as Metas do
Milênio ficam ainda mais distantes.
Precisamos agir em diferentes frentes. No
plano emergencial, há que rapidamente conter
os efeitos mais adversos dessa crise. O Brasil
está fazendo sua parte no Haiti, com o envio
de ajuda alimentar e apoio à reabilitação da
agricultura local.
Mas temos de fazer uma profunda e urgente
reflexão sobre o problema para melhor
enfrentá-lo. Essa é uma questão complexa
que exige uma análise objetiva e serena,
sem conclusões apressadas e parciais. O
Secretário-Geral Ban ki-Moon acertadamente
observou, na UNCTAD, no mês passado, que
a crise tem múltiplas causas.
O aumento do preço do petróleo e, por
conseqüência, dos fertilizantes, da energia
e do transporte vem pesando fortemente
na elevação dos custos de produção de
alimentos. Flutuações sazonais, agravadas por
fortes quebras de safras por razões climáticas,
também fazem parte dessa equação. Da mesma
forma, têm seu papel os realinhamentos
cambiais e a especulação financeira com
commodities agrícolas.
Mas, por trás desse quadro preocupante
de pressão sobre os estoques mundiais de alimentos, temos um fato novo e alvissareiro:
um número crescente de pessoas está
comendo mais e melhor em muitos países
desenvolvimento.
A crescente inclusão de pessoas no círculo
dos que comem mostra que as estruturas e
práticas atuais no cenário internacional não
nos permitem assimilar, sem sobressaltos,
esses novos consumidores. É preciso produzir
mais e distribuir melhor os alimentos. Mas,
sobretudo, criar condições para que países
pobres possam produzir seus próprios
alimentos.
A fome se alastra por aqueles países mais
pobres que sofrem de dupla vulnerabilidade.
Não têm como custear a importação de
alimentos cada vez mais caros e, ao mesmo
tempo, não produzem localmente o suficiente
para alimentar a própria população.
Como explicar que vastas regiões com clara
vocação agrícola não tenham investido no
cultivo de alimentos para garantir ao menos a
subsistência de sua população? A resposta passa
fundamentalmente pelas distorções existentes
no comércio mundial de produtos agrícolas,
especialmente pelo protecionismo praticado,
durante décadas, para não dizer séculos, pelos
países industrializados. Pequenos agricultores
pobres não podem competir com subsídios
milionários concedidos por países ricos a
seus fazendeiros. Incapazes de sustentar-se
economicamente, tornam-se dependentes de
alimentos importados e da ajuda externa. Os
subsídios agrícolas premiam a ineficiência,
perpetuam os privilégios de poucos e agravam
a fome de muitos.
A eliminação dessas distorções explica o
empenho do Brasil pela conclusão equilibrada
da Rodada Doha. Defendemos um acordo
que, uma vez por todas, submeta os produtos
agrícolas às regras multilaterais da OMC.
Fazer valer regras justas no comércio agrí-
cola internacional é fundamental não apenas
130
para eliminar a fome no mundo. É decisiva
para outro desafio crucial de nosso tempo:
compatibilizar a proteção ambiental com a se-
gurança energética.
É preciso desmascarar campanhas,
movidas pelo protecionismo comercial
e pelos interesses de grupos petroleiros,
que buscam demonizar a produção de
biocombustíveis. Atribuem-lhes a culpa seja
pelo encarecimento dos alimentos, seja pelo
aquecimento global.
Desconhecem, com isso, a exitosa experi-
ência brasileira com o etanol, à base da cana-
de-açúcar. Em 30 anos, cortamos drastica-
mente as emissões de CO2, ao mesmo tempo
em que reduzimos a demanda por energias
fósseis a ponto de tornar-nos praticamente
independentes do ponto de vista energético.
Realizamos isto sem prejudicar a produção
de alimentos. Muito pelo contrário. Nesse pe-
ríodo, a produção agrícola no Brasil cresceu
exponencialmente graças a ganhos de produ-
tividade na produção agrícola, aí incluída a
cana-de-açúcar.
O combate à fome e à pobreza deve começar
pelo despertar de vocações produtivas nos
países mais vulneráveis. O Brasil está fazendo
sua parte. Investimos maciçamente em
pesquisa e melhoramento agrícola. Oferecemos
nossa experiência e nosso conhecimento a
outros países em desenvolvimento, de que é
exemplo a abertura, em 2007, do Escritório da
Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária
(EMBRAPA) em Acra, Gana.
Os biocombustíveis podem contribuir para
reduzir essa vulnerabilidade, sobretudo no
campo energético. Isto sem falar que a produ-
ção de biocombustíveis é fonte não apenas de
energia renovável, mais limpa e barata. Gera
também a renda e os empregos, sobretudo no
campo, que ajudarão a sustentar uma agricul-
tura pujante. No momento em que a comuni-
dade internacional discute alternativas às fontes fósseis, que sentido faz taxar a importação
de etanol e não de petróleo?
O Brasil não pretende impor seu modelo.
Quer que o potencial dos biocombustíveis
seja avaliado de acordo com realidade de
cada país. Adotados de forma criteriosa,
podem ajudar a resgatar países da insegurança
alimentar e energética. Diante da escalada do
preço da energia e da ameaça do aquecimento
global, é irresponsável abdicar, de forma
preconceituosa, de uma opção estratégica para
países que não têm petróleo, alimentos e nem
como comprá-los.
O Brasil não teme esse debate. Muito pelo
contrário. Estou convidando autoridades
governamentais, cientistas e representantes da
sociedade civil de todos os países interessados
a participar de Conferência Internacional
dos Biocombustíveis, em São Paulo, em
novembro.
Um exame abrangente e desapaixonado
de todos os aspectos da questão será valiosa
contribuição para construir uma verdadeira
parceria mundial para o desenvolvimento
sustentável. Vamos trabalhar para que uma
vida digna e próspera esteja ao alcance de
todos, ao mesmo tempo em que garantimos
nossa segurança energética e preservamos o
planeta para futuras gerações.
Nessa tarefa, Senhor Presidente, o papel
das Nações Unidas e, mais especificamente,
do ECOSOC é fundamental. Desejo-lhe êxito
em seus trabalhos.
Muito obrigado
