2a Cúpula América do Sul-Países Árabes - Doha, Catar
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na sessão de abertura da 2a Cúpula América
do Sul-Países Árabes. Doha, Catar, 31/03/2009
Sua Majestade xeque Hamad Bin Khalifa
Al-Thani, emir do estado do Catar
Excelentíssimos senhores chefes de Estado
e de Governo
Excelentíssima senhora Michelle Bachelet,
presidente da República do Chile e presidente
da União de Nações Sul-Americanas (Unasul)
Excelentíssimos chefes de Estado e de
Governo sul-americanos
Senhor Amr Moussa, secretário-geral da
Liga dos Estados Árabes
Senhoras e senhores participantes da 2a
Cúpula América do Sul - Países Árabes
Senhoras e senhores integrantes da
imprensa
Meus amigos e minhas amigas
Com especial satisfação estamos hoje em
Doha para retomar o diálogo pioneiro que
iniciamos há quatro anos em Brasília.
Temos agora o desafio de aprofundar o
ambicioso compromisso que assumimos
naquela ocasião. Queremos dar passos
concretos e duradouros para consolidar a
cooperação entre o Mundo Árabe e a América
do Sul.
Estamos reduzindo distâncias físicas,
aproximando visões de mundo e integrando
povos e culturas. Para isso, fortalecemos
o intercâmbio econômico e comercial,
estabelecemos ligações aéreas, lançamos
projetos de cooperação técnica no combate à
desertificação e vamos construir a Biblioteca
Aspa, em Argel. Paralelamente, teremos em
Tanger um centro de pesquisas sul-americano.
Vamos aproveitar a complementaridade
entre nossos países para explorar as
possibilidades de uma economia que cada
vez mais se internacionaliza. O crescimento
acelerado do intercâmbio birregional
confirmou o que já sabíamos: o enorme
potencial do comércio Sul-Sul. Entre a
América do Sul e os países árabes, as trocas
saltaram de US$ 11 bilhões em 2004, para
US$ 30 bilhões no ano passado, um aumento
de 170% em somente quatro anos.
No momento em que o protecionismo
ameaça ressurgir, queremos construir espaços
econômicos que assegurem uma prosperidade
compartilhada. Em 2004 anunciávamos
a emergência de uma nova geografia
econômica e comercial no mundo. O que era
uma incipiente realidade naquele momento,
hoje, com a crise mundial, se transforma em
imperiosa necessidade. Por isso, o Mercosul
está negociando acordos de livre comércio
com o Conselho de Cooperação do Golfo,
o Egito, a Jordânia e acordo de preferências
tarifárias com o Marrocos. A América do Sul está reagindo à crise
mundial com confiança e ousadia. Estamos
multiplicando os projetos de investimento, na
certeza de sairemos da crise mais fortes.
Os empresários reunidos aqui em Doha
saberão aproveitar as grandes possibilidades
de negócios exploradas no II Foro Empresarial
da Aspa.
Senhores e senhoras,
A crise global que vivemos lançou o mundo
em um período de profundas transformações
e de quebra de paradigmas. Os países em
desenvolvimento não podem dividir-se. Têm
de organizar-se em defesa de seus interesses
comuns.
Na América do Sul estamos avançando
em projetos de integração regional que vão
além da criação de um espaço econômico
continental. Queremos que a articulação
de nossa diversidade seja um fator de
multiplicação de nossa força.
Queremos realizar todo o potencial de uma
região com enormes reservas energéticas,
agrícolas e minerais. Para isso devemos
prosseguir no esforço que estamos fazendo
para reduzir as assimetrias sociais e regionais.
O Mundo Árabe também ganhou
consciência de que é imperativo realizar o
potencial de uma região unida por língua,
história, e que ocupa importante localização
estratégica no mundo. Suas riquezas têm
de ser um fator de prosperidade, nunca um
pretexto para ingerência e dissensão.
Senhores e senhoras,
Em poucos dias, a Cúpula do G-20 se
reúne, em Londres, para enfrentar uma crise
78
econômica sem precedentes, em muitas
décadas. O mundo estará atento para saber
se a América do Sul e os Países Árabes
serão capazes de propor medidas que evitem
que uma crise financeira se transforme
em terremoto social e político. Essa crise
impacta mais duramente os países pobres e
as populações carentes, os mais vulneráveis à
crise e os menos responsáveis por ela.
Temos uma extraordinária oportunidade
de apresentar propostas consistentes para
a reforma da governabilidade global.
Representados pela Arábia Saudita, Argentina
e Brasil, nossas regiões devem levar daqui
uma mensagem forte e clara.
Defendemos o papel estratégico do Estado
no caminho do desenvolvimento e do bem-
estar coletivo. A regulação e transparência
das transações financeiras devem servir de
bússola para os novos tempos. É preciso que
os organismos multilaterais sejam capazes de
irrigar a economia mundial com os créditos
necessários para dinamizar o comércio
mundial e reativar os investimentos.
Nenhum país conseguirá superar a crise
com ações isoladas. Sem solidariedade e
espírito de cooperação, não colocaremos
em prática ações coletivas e coordenadas
indispensáveis.
Medidas de estímulo das economias não
devem redundar em práticas protecionistas,
que somente agravarão a turbulência,
exercendo um efeito dominó difícil de reverter.
Por isso, defendemos a conclusão da
Rodada Doha, de forma a garantir para os
países agrícolas pobres a possibilidade  de fazer do comércio um motor de
desenvolvimento. Nada mais apropriado
do que defender a conclusão da Rodada
nesta cidade, onde foi lançada com tantas
esperanças há quase oito anos.
Não construiremos uma arquitetura global
mais justa sem a reforma dos organismos
internacionais. Somente assim os países que
mais contribuíram para a crise financeira, para
a degradação ambiental, para os desequilíbrios
no comércio e para a insegurança coletiva
assumirão suas responsabilidades. Somente
assim os países em desenvolvimento terão voz
e representação adequadas.
Meus amigos, minhas amigas,
A necessidade de reordenar o sistema de
tomada de decisões é especialmente urgente
no Oriente Médio. Não podemos permanecer
insensíveis ao sofrimento do povo palestino.
Não é possível que depois de tantos anos de
negociações, freqüentemente interrompidas
por ações militares, não tenhamos ainda um
Estado palestino coeso e economicamente
viável. É importante que o novo governo de
Israel se engaje firmemente no processo de
paz, com base nos acordos anteriormente
alcançados e no plano árabe de paz. Por
essa razão continuarei a defender, como fiz
na Assembléia Geral das Nações Unidas de
2006, a convocação de uma conferência de
paz com ampla representação, que inclua
países em desenvolvimento.
Aplaudimos também os esforços para
a reconciliação interpalestina. Não haverá
solução para os graves problemas do Oriente
Médio sem a participação de todos os atores
relevantes. A reunião de Annapolis foi um
primeiro passo na direção de um debate
transparente e democrático sobe os rumos da
paz na região. Precisamos lograr soluções que
permitam reunir todas as partes envolvidas
nos conflitos que sacodem o Oriente Médio,
respeitadas as resoluções das Nações Unidas
e o Direito internacional.
Mas há também um grande trabalho
de combate a teses e mitos que procuram
envenenar a atmosfera mundial. Depois dos
atentados do 11 de setembro de 2002 não
faltaram aqueles que imaginaram a existência
de uma incompatibilidade entre o Islã e os
valores da democracia. Postularam um choque
de civilizações que ignorava a contribuição
incalculável da tradição de tolerância árabe
para a preservação da cultura clássica, ao
longo de séculos.
A Aspa, que reconhece o valor da
cultura árabe para o mundo, nos ajudará a
fazer renascer essa verdadeira aliança de
civilizações. Esse é o ambicioso propósito que
nos trouxe aqui hoje. O Catar está de parabéns
por patrocinar essa empreitada, ao sediar esta
Cúpula.
Esses gestos confirmam que não nos
deixamos vencer nem pela distância nem pelo
ceticismo daqueles que duvidavam de nossa
capacidade de trabalhar juntos. Prevaleceu a
determinação de romper padrões e paradigmas
para aperfeiçoar um diálogo pioneiro entre
duas regiões que desejam construir um mundo
à imagem de suas melhores tradições de
entendimento e de solidariedade.
Muito obrigado.
