Programa de rádio “Café com o Presidente”, da
Rádio Nacional, com o Presidente da República,
Luiz Inácio Lula da Silva (Brasília, em 8.5.2006)
Luiz Fara Monteiro: Bom dia, amigos em
todo o Brasil. Eu sou Luiz Fara Monteiro e começa
agora o “Café com o Presidente”, o programa de
rádio do presidente Lula. Tudo bem, Presidente?
Presidente: Tudo bem, Luiz.
Luiz Fara Monteiro: Presidente, está tendo
muita discussão em relação à questão do gás
boliviano. Como é que fica o Brasil com a decisão
da Bolívia, de nacionalizar as reservas de gás e
petróleo? Vai faltar gás no Brasil, por exemplo?
Presidente: Primeiro, vamos dizer ao povo
brasileiro uma coisa que o povo precisa saber: a
Bolívia tomou a decisão que tomou como resultado
de um plebiscito, feito ainda quando o Presidente
Mesa presidia a Bolívia, e 92% do povo boliviano
optou pela nacionalização do gás. É importante
lembrar que isso já aconteceu no Brasil, já aconteceu
no Chile, já aconteceu na Argentina, já aconteceu no
Iraque, já aconteceu no Irã, já aconteceu na Líbia, já
aconteceu no México e já aconteceu no Peru. Todos
os países querem ser donos da riqueza que está no
seu subsolo e a Bolívia tem no gás a sua única riqueza.
524
Portanto, o povo, de forma plebiscitária, escolheu
nacionalizar o gás. Agora, o fato de a Bolívia
nacionalizar o gás não significa que vai faltar gás no
Brasil. Nem vai faltar gás no Brasil e nem vai aumentar
o preço do gás. Ele vai aumentar quando tiver que
fazer a renovação de contrato. De cinco em cinco
anos, a Petrobras tem que discutir e fazer o reparo
no preço porque o preço sempre será uma coisa que
tem uma combinação. Qualquer brasileiro entende
isso, ou seja, quando você vai vender um carro, você
pede um preço e o comprador lhe oferece outro.
Você começa a barganhar e, aí, você encontra um
número. Quem vendeu sai feliz porque acha que
vendeu pelo melhor preço do mundo; quem comprou
sai feliz porque acha que comprou pelo melhor preço
do mundo. Quando nós formos negociar o preço do
gás com a Bolívia, nós também vamos querer o melhor
preço para o nosso consumidor e eles vão querer o
melhor preço para a Bolívia, e você vai encontrar
um denominador comum. Não tem nenhum problema
mais grave do ponto de vista do abastecimento para
o Brasil.
Luiz Fara Monteiro: O Brasil, então, não
vai ter prejuízo nessa questão com a Bolívia,
Presidente?
Presidente: Do ponto de vista do
fornecimento de gás e do ponto de vista dos preços,
o povo brasileiro não terá nenhum problema. Quem
tiver táxi a gás, vai continuar usando o seu táxi a gás.
Quem tiver gás encanado no seu apartamento, vai
continuar utilizando gás encanado. Nós vamos tratar
de garantir que o povo brasileiro não seja
prejudicado e também não queremos prejudicar o
povo boliviano.
Luiz Fara Monteiro: O senhor se encontrou
com vários líderes na semana passada, não é,
Presidente?
Presidente: Eu pedi a reunião com o
Presidente Evo Morales, com o Presidente Kirchner
e pedi que o Presidente Chavéz participasse porque
nós estamos pensando em construir um gasoduto que
sai da Venezuela, passa pelo norte do Brasil, pelo Nordeste, passa pela Bolívia, vai para a Argentina e
vai até o Chile. É um gasoduto muito grande, que vai
ter, praticamente, 8 mil quilômetros de extensão e
isso pode resolver o problema do fornecimento de
gás para um século. Estamos trabalhando nisso e
fizemos a reunião para provar que nós precisamos
encontrar formas negociadas para desenvolver toda
a América Latina.
Luiz Fara Monteiro: Você está ouvindo o
“Café com o Presidente”, hoje falando sobre a
decisão da Bolívia de nacionalizar as reservas de gás.
A reação brasileira foi adequada, Presidente?
Presidente: Eu estou certo, estou tranqüilo,
que o Brasil está fazendo o que deve ser feito. O
Brasil não quer ser uma ilha de desenvolvimento
cercada de países pobres ao lado. Nós queremos
que todos tenham chance de crescer um pouco. O
Brasil pode ajudar, e naquilo que nós pudermos
ajudar, nós vamos ajudar. Nós vamos ajudar o
Uruguai, vamos ajudar o Paraguai e vamos ajudar a
Bolívia, é esse o papel da maior economia da América
do Sul, o Brasil. O povo brasileiro pode ter certeza
absoluta de que não tem lugar melhor para a gente
encontrar solução para os problemas do que em uma
mesa, negociando, ouvindo o que os outros têm para
dizer e dizendo o que nós queremos dizer. Eu
conheço a realidade da Bolívia, eu conheço a
realidade do meu Brasil e nós vamos, de forma muito,
mas muito carinhosa, nos sentar em uma mesa de
negociação e qualquer problema que tivermos nós
vamos resolver com tem que ser resolvido, de forma
civilizada. Não vamos fazer provocação, não vamos
fazer retaliação a um país que é infinitamente mais
pobre que o Brasil, um povo mais faminto que o povo
brasileiro. Então, nós estamos tratando isso com
carinho. Eu sei que tem gente que gostaria que o Brasil
fosse virulento e a nossa política é de paz, é de acordo
e é de sensatez, e eu acho que é isso que vai contribuir
para o Brasil.
Luiz Fara Monteiro: Esse é o “Café com o
Presidente”, o programa de rádio do presidente Lula.
Presidente: Nós estamos trabalhando agora,
eu dei orientação ao Ministro de Minas e Energia,
ao Presidente da Petrobras, que nós precisamos
trabalhar para que o Brasil seja independente. O
Brasil não pode ficar dependendo de nenhum país,
quando se tratar de uma questão energética
importante para o desenvolvimento do Brasil. Nós
temos condições de trabalhar nisso. Nós estamos
investindo muito em energia alternativa, biomassa,
agroenergia. Estamos querendo fazer com que se
fortaleça outra matriz, com a construção de uma
quantidade enorme de usinas, para que a gente possa
produzir biodiesel, que vai gerar milhões de empregos
e vai gerar mais um fator de independência para o
Brasil.
Luiz Fara Monteiro: Obrigado, Presidente,
e até a semana que vem.
Presidente: Obrigado a você, Luiz.
Luiz Fara Monteiro: O “Café com o
Presidente” fica por aqui e a gente volta na segunda-
feira. Um abraço e até lá.
