Primeira Reunião de Chefes de Estado da
Comunidade Sul-Americana de Nações
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na abertura da Primeira Reunião de Chefes de Estado
da Comunidade Sul-Americana de Nações – CASA, no
Palácio Itamaraty, em 29 de setembro de 2005
Senhores Presidentes; Senhores Ministros de
Estado; Senhores e Senhoras Senadores; Senhores
e Senhoras Deputados Federais; senhores integrantes
das delegações presentes à primeira reunião da
Comunidade Sul-Americana de Nações; meus
amigos e minhas amigas,
É com honra, alegria, e sobretudo emoção,
que dou boas vindas aos meus colegas e amigos
presidentes que aqui se encontram para reafirmar o
compromisso comum com a integração da América
do Sul. Estamos animados por um mesmo
sentimento.
A Comunidade Sul-Americana de Nações é
muito mais do que uma construção política e jurídica,
fruto de voluntarismo. Somos 350 milhões de homens
e mulheres, determinados a realizar todas as
potencialidades de uma região dotada de imensos
recursos naturais e humanos. Uma região banhada
pelo Atlântico, pelo Pacífico e pelo Caribe. Um vasto
e diversificado território que se estende da Amazônia
até a Terra do Fogo, que reúne as alturas dos Andes
e as Planícies Patagônicas, a exuberância do Pantanal
e as paisagens lunares dos desertos bolivianos e
chilenos.
Possuímos uma economia complexa e
diversificada com um PIB superior a 1 trilhão de
dólares. Temos palcos industriais competitivos e uma
agricultura capaz de tornar-se o celeiro do planeta.
Dispomos de três bens que serão fundamentais para
o futuro da humanidade: água, alimentos e energia
de múltiplas fontes. Reunimos centros de ensino e
universidades que produzem considerável pesquisa
científica e inovação tecnológica.
Abrigamos uma exuberante produção artística
e cultural. Acima de tudo, contamos com a
diversidade e a tranqüilidade dos nossos povos.
Ostentamos uma tradição de convivência pacífica e
de tolerância que se fortalece nos valores da
democracia e da solidariedade. Por isso, fomos
capazes de superar o obscurantismo da ditadura,
estimulada pela Guerra Fria, e reafirmar o nosso
respeito aos direitos humanos.
A democracia política que estamos
construindo nessa região toma impulso na medida
em que avançamos na construção de uma democracia
econômica e social. Temos graves problemas sociais,
mas também a clara determinação de resolvê-los.
Queremos fazer do nosso Continente uma região de
paz, apta a resolver seus contenciosos com os
instrumentos da negociação política.
A América do Sul junta-se às demais grandes
unidades geográficas do mundo, que dispõem, todas,
de mecanismos de concertação política e econômica. Meus caros amigos,
Estamos reunidos aqui para aprofundar os
compromissos que assumimos em Cusco, em
dezembro passado. Naquela ocasião, lançamos as
bases da Comunidade Sul-Americana de Nações.
Afiançamos nossa convicção em uma história
compartilhada, em um destino comum.
Estamos decididos a concretizar um sonho
de integração e unidade que animou os próceres de
nossa independência. Vencemos o ceticismo e os
preconceitos.
A comunidade da América do Sul já dispõe
de um valioso patrimônio acumulado. Contamos com
esquemas profundos de integração sub-regional, que
se vêm aperfeiçoando ao longo das últimas décadas
e que continuarão a ser objeto de nossa atenção
prioritária. O Mercosul, a Comunidade Andina, a
Organização do Tratado de Cooperação Amazônica
e o Sistema da Bacia do Prata testemunham a busca
de respostas positivas aos nossos desafios comuns.
Não queremos duplicar esforços nem
estruturas institucionais. Desejamos a articulação das
várias instâncias de diálogo, coordenação e
integração que já possuímos. Não abandonamos
nosso ideal latino-americano, reforçamos nossa
identidade coletiva, agregamos valor ao projeto de
uma América Latina e de um Caribe fortes e coesos.
Hoje, aprovaremos o Programa de Ação que
encomendamos em Cusco, ele orientará o nosso
trabalho no futuro.
Na prática, já avançamos na construção de
uma verdadeira Área de Livre Comércio de toda a
América do Sul. Devemos aprofundá-la e aperfeiçoá-
la. Em 2004 nossas trocas intra-regionais aumentaram
25%, alcançando o valor histórico de 83 bilhões de
dólares. Nossos empresários começam a ver na
América do Sul um grande mercado para seus
produtos e importante plataforma de exportação para
outros continentes. Teremos sempre em mente as
assimetrias e os diferentes graus de desenvolvimento
de nossas economias.
Os acordos entre o Mercosul e a
94
Comunidade Andina mostram que é possível
harmonizar interesses. A integração das cadeias
produtivas dará a nossos países melhores condições
para a inserção competitiva na economia globalizada.
O alicerce da Comunidade Sul-Americana é a
integração da infra-estrutura física. Estamos dando
passos firmes na execução dos projetos que elegemos
como prioritários no marco da Iniciativa de Integração
da Infra-Estrutura Regional Sul-Americana, IIRSA.
Avança, significativamente, a criação de uma
malha de conexões energéticas, viárias e de
comunicações entre os nossos países. De Norte a
Sul, de Leste a Oeste, estamos impulsionando a
construção de estradas, hidrelétricas e gasodutos.
Essas obras têm forte impacto multiplicador sobre a
geração de empregos, a captação de investimento,
o estímulo ao comércio e a melhoria das condições
de vida de nossas populações.
O Brasil já participa ou participará
diretamente em pelo menos um projeto de integração
física em cada um dos países da América do Sul. Sei
que determinação semelhante anima todos os meus
colegas sul-americanos. Junto com os presidentes
Toledo, do Peru, e Rodríguez, da Bolívia, lançamos,
há poucos dias, o início das obras da Rodovia Inter-
oceânica. Essa estrada liga mais do que dois oceanos.
Ela integra e desenvolve o coração do Continente,
resgata populações esquecidas, protege o meio
ambiente, tira do isolamento regiões marginalizadas
e projeta a competitividade de nossos produtos em
todo o mundo.
A integração energética, negligenciada no
passado, passou a ter a relevância estratégica que
merecia. Estamos coordenando esforços na
exploração do petróleo e do gás. Daí surgiram
iniciativas como a Petrosul, lançada por Venezuela,
Brasil e Argentina, mas aberta a todos os países da
região. Compartilhamos tecnologia na produção de
combustíveis limpos e renováveis, como é o caso do
etanol e, mais recentemente, do biodiesel. Avançamos
na interconexão elétrica de nossos países.
Abraçamos, agora, o desafio de desenvolver uma rede sul-americana de gasoduto, criando um
verdadeiro anel energético continental.
Meus amigos, a CASA que estamos
construindo requer soluções inovadoras de
financiamento e exige também o empenho do nosso
empresariado. Por meio do BNDES e do Proex, o
governo brasileiro tem financiado a exportação de
bens e serviços para a realização de obras com
interesse direto para a integração continental.
Encontra-se em andamento, na região, 43 projetos
de infra-estrutura com financiamento brasileiro, num
total de 4 bilhões e 300 milhões de dólares. Para
alavancar ainda mais a nossa capacidade de
financiamento, o Brasil tomou a iniciativa de
incorporar-se como membro pleno da Corporação
Andina de Fomento, aumentando significativamente
nossa participação no capital da instituição.
Esperamos que, em breve, a CAF possa
contar com a participação de todos os países da
região. Este será um passo decisivo na direção de
um Banco Sul-Americano de Desenvolvimento.
A valorização dos Convênios de Créditos
Recíprocos, os CCR, é outra ferramenta poderosa para
levantar os recursos necessários à nossa integração.
Vamos hoje avançar na harmonização de critérios e
normas comuns de financiamento em nossa região.
Senhores Presidentes,
É imprescindível aprofundar o diálogo político
entre nossos países. O Foro de Consulta e
Concertação Política do Mercosul já conta com a
participação de dez parceiros sul-americanos. A
adesão da Guiana e do Suriname à iniciativa criará
um verdadeiro mecanismo de coordenação política
regional. Vivemos em um mundo difícil, sobretudo
para os países em desenvolvimento. Enfrentamos
novas ameaças à segurança coletiva e ao crescimento.
Unidos, estaremos melhor habilitados para fazer valer
nossos interesses coletivos e contribuir para uma
ordem internacional mais democrática e mais
eqüitativa.
A América do Sul começa a ser vista como
importante interlocutor em temas centrais na agenda
internacional. O encontro inédito que promovemos
com o Mundo Árabe, em abril deste ano, testemunha
a contribuição que podemos oferecer ao diálogo entre
civilizações e à formação de parcerias inovadoras.
Em sua recente visita ao Brasil, o presidente
Obasanjo, da Nigéria, expressou o desejo de
organizar uma Cúpula entre a América do Sul e a
África. Alarga-se o horizonte de oportunidades para
o conjunto de nosso Continente.
Nossos sócios do mundo em
desenvolvimento apostam na capacidade de
encontrarmos respostas conjuntas para os desafios
do crescimento com justiça social.
As iniciativas Sul-Sul de cooperação
internacional não prejudicam relações tradicionais e
indispensáveis com nossos parceiros industrializados.
Partem da constatação evidente de que alcançamos
níveis de maturidade política e econômica, que nos
habilitam a ampliar nossos horizontes de atuação.
Ao chegarmos de cabeça erguida nas
negociações internacionais, somos mais respeitados.
A presença significativa de países sul-americanos na
missão das Nações Unidas no Haiti é exemplo da
contribuição que podemos prestar para a promoção
da paz e da segurança. Estabelece um novo
paradigma de cooperação internacional, em que a
reconstrução econômica e social é a chave para a
solução duradoura dos conflitos. Permite vislumbrar
o aprofundamento de nossa cooperação e integração
em matéria de defesa e segurança. No Haiti, não
queremos impor soluções políticas. Lá, respeitamos
os direitos humanos e o pluralismo político.
Recusamos a prepotência e a arrogância,
próprias dos que têm nostalgia das aventuras
coloniais. Sabemos que cabe somente aos haitianos,
decidir sobre o seu futuro.
Senhores Presidentes,
A integração da América do Sul tem uma
dimensão essencialmente humana. Ao longo de nossas
fronteiras se fortalecem os marcos de nossa união. Nelas, o cidadão sul-americano constrói
cotidianamente a integração com que sonhamos. Por
isso, necessitamos de uma agenda de cooperação
para nossas regiões fronteiriças.
Estaremos dando um passo fundamental na
construção de uma cidadania sul-americana com o
acordo que dispensa visto de turista e passaporte no
trânsito dos nossos cidadãos na região. Em nosso
Continente Sul-Americano, não precisaremos de
muros.
A verdadeira integração se faz por meio das
pessoas, e vai além dos esforços de abertura de
nossos mercados. Implica na criação de uma
identidade cultural e a valorização de nossa herança
comum. O Brasil tomou uma medida pioneira nessa
direção, ao aprovar a lei que torna obrigatório o
ensino do espanhol em nossas escolas. As gerações
futuras de brasileiros terão o espanhol como segunda
língua, assim como terão a América do Sul como
nossa segunda pátria. Esperamos que,
crescentemente, o português também venha a ser
lecionado nos outros países sul-americanos. Estamos
prontos a contribuir para que isso ocorra.
Agradeço ao meu colega, Presidente
Alejandro Toledo, o excelente trabalho desenvolvido
pelo Peru desde a histórica reunião de Cuzco. Sua
visão e determinação permitiram o surgimento de
nossa Comunidade. Estou certo de que
encontraremos o mesmo entusiasmo da parte do
governo boliviano, que estará a cargo da organização
da nossa próxima Cúpula.
Permitam-me apenas um comentário final.
Compartilho o sentimento que tem atravessado todas
nossas reuniões presidenciais. É necessário menos
retórica e mais ação. Por essa razão, trouxemos para
este nosso encontro uma pauta de questões concretas
e cruciais para o futuro de nossos países e de nossa
região. Elas expressam a visão estratégica que
estamos desenvolvendo sobre o nosso Continente.
Sei que temos problemas e responsabilidades
que exigem nossa atenção e presença cotidianas em
nossos países, o que limita nossa assistência a
96
compromissos internacionais. Mas a experiência nos
mostra que, em um mundo interdependente como o
nosso, não podemos ficar confinados em nossas
fronteiras nacionais. Aprendemos que nossas
iniciativas internacionais, sobretudo aquelas em nosso
entorno regional, são fundamentais para os destinos
de nossos países. E o Brasil decidiu associar o seu
destino ao futuro e ao destino da América do Sul.
Muito obrigado.
