Visita do presidente do Irã, Mahmoud Ahmadinejad
Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, após assinatura de atos, por ocasião da visita do presidente
do Irã, Mahmoud Ahmadinejad - Palácio Itamaraty, 23/11/2009
Excelentíssimo
senhor
Mahmoud
Ahmadinejad, presidente do Irã,
Embaixador Celso Amorim, ministro das
Relações Exteriores do Brasil, por intermédio
de quem cumprimento os ministros brasileiros
aqui presentes,
Senhor Manouchehr Mottaki, ministro das
Relações Exteriores do Irã, por intermédio de
quem cumprimento os demais ministros da
delegação iraniana,
Senhores embaixadores aqui presentes,
Senhoras e senhores jornalistas,
Os laços centenários que unem Irã e Brasil
estão hoje sendo renovados com a visita do
Presidente Ahmadinejad a nosso país.
No mundo em que vivemos, a distância
geográfica e a diversidade cultural não
devem servir de pretexto para manter os
povos afastados. Pelo contrário, é necessário
descobrir afinidades, explorar parcerias e
discutir temas da agenda global. Este é o
sentido do diálogo que lançamos hoje.
Senhor Presidente,
O Irã e o Brasil são dois grandes países em
desenvolvimento. Têm aspirações comuns em
matéria de progresso econômico e social.
É grande nosso potencial de cooperação
nas áreas de ciência e tecnologia, do comércio
e dos investimentos. Os acordos que firmamos
hoje contribuirão para ampliar e aprofundar
nossa relação.
Nosso comércio dobrou durante meu
governo. Em 2007, alcançou quase US$ 2
bilhões. Apesar do recuo no ano passado, é
alvissareiro que em 2009 as trocas não tenham
perdido vigor, mesmo num contexto de crise
econômica mundial.
O Irã é um dos maiores mercados para as
exportações agrícolas brasileiras. Em breve
poderá voltar a ser o principal destino das
exportações brasileiras no Oriente Médio.
A expressiva delegação empresarial que
acompanha Vossa Excelência saberá explorar
ainda mais nossas complementaridades. No
mesmo sentido, a missão que meu Ministro
do Desenvolvimento, Indústria e Comércio
chefiará proximamente a Teerã deverá
identificar novas oportunidades de comércio,
investimentos e cooperação.
Irã e Brasil são países com grande potencial
energético. Vivemos também o desafio de
desenvolver fontes alternativas de energia. Pretendemos realizar, em parceria, projetos
de geração de energia elétrica. E vamos
levar para o Irã a experiência brasileira com
veículos movidos a gás e a etanol.
Nossa larga experiência em agropecuária
pode ajudar o Irã a conquistar sua segurança
alimentar.
Nas áreas de ciência e tecnologia, vamos
promover a colaboração entre universidades e
centros de pesquisas.
Presidente Ahmadinejad,
Num mundo cada vez mais multipolar, é
fundamental reforçar as relações Sul-Sul e
consolidar os mecanismos de integração em
nossas regiões.
Vemos positivamente os esforços do Irã
para criar um mercado comum na Ásia Central,
no âmbito da Organização de Cooperação
Econômica.
O Brasil tem se empenhado em fortalecer o
Mercosul e construir a União Sul-Americana
de Nações. Com muito diálogo, tolerância
e paciência, estamos trabalhando pela
integração continental. Reconhecemos que,
sem estabilidade e cooperação regional, não
haverá paz e prosperidade duradouras.
A política externa brasileira é balizada pelo
compromisso com a democracia e o respeito à
diversidade. Defendemos os direitos humanos
e a liberdade de escolha de nossos cidadãos
e cidadãs com a mesma veemência com que
repudiamos todo ato de intolerância ou de
recurso ao terrorismo.
Presidente Ahmadinejad,
Reconhecemos o direito do Irã de
desenvolver seu programa nuclear para fins
pacíficos, com pleno respeito aos acordos
internacionais. Esse é o caminho que o
Brasil vem trilhando, em obediência à nossa
Constituição, que proíbe a produção e a
utilização de armas nucleares.
184
Não-proliferação e desarmamento nuclear
devem andar juntos. O Brasil sonha com um
Oriente Médio livre de armas nucleares como
ocorre em nossa querida América Latina.
Encorajo, assim, Vossa Excelência
a continuar o engajamento com países
interessados, de modo a encontrar uma
solução justa e equilibrada para a questão
nuclear iraniana.
Senhor Presidente,
Senhoras e Senhores,
A experiência brasileira de abrigar grandes
comunidades árabe e judaica em convivência
harmoniosa desmente o mito de que o
Oriente Médio está condenado aos conflitos e
sofrimentos que tem vivido por décadas.
Mantemos um diálogo aberto e franco com
todos os países da região. Com esse espírito,
recebi, nos últimos dias, os Presidentes de
Israel e da Autoridade Palestina. A Shimon
Peres e a Mahmoud Abbas reiterei a posição
brasileira sobre o conflito no Oriente Médio.
Defendemos o direito do povo palestino a um
Estado viável e a uma vida digna, ao lado de
um Estado de Israel seguro e soberano.
Mas a busca de um entendimento,
nesse e em outros temas regionais, exige
a incorporação de novos interlocutores
genuinamente interessados na paz. Para
dialogar, é necessário construir canais de
confiança, com desprendimento e coragem.
São esses mesmos valores e princípios que
devem prevalecer na busca de paz no Oriente
Médio.
O Irã pode ter um papel decisivo não só no
Oriente Médio, mas também na Ásia Central.
Confiamos na experiência milenar de sua
cultura para forjar uma ordem internacional
harmônica em sua própria região. Será
particularmente importante a contribuição
iraniana para lograr a unidade dos palestinos, sem a qual suas aspirações de liberdade não
poderão ser alcançadas.
Senhor Presidente,
Sua vinda ao Brasil e minha visita ao Irã
em 2010 fortalecerão o diálogo entre dois
países que partilham desafios e têm a vontade
de superá-los.
Esse diálogo é e será marcado pela
franqueza e pela disposição de colocar a paz
mundial acima de qualquer outro interesse.
Por isso vejo que podemos olhar com muita
confiança para nosso futuro.
Muito obrigado.
