Visita ao Brasil do
Presidente do Chile
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na Declaração Conjunta dos Presidentes do
Brasil e do Chile, em 19 de agosto de 2003
Senhor Presidente, senhoras e senhores,
Quero dar os parabéns a todos os
fotógrafos, porque hoje é o dia dos fotógrafos.
Essa turma de abnegados, que tanto trabalham
e que, muitas vezes, irritam tanta gente, mas
que, se não fosse por eles, as pessoas
terminariam por não nos conhecer. Quero dar
os parabéns à categoria de fotógrafos, aos
brasileiros e brasileiras, aos chilenos e às
chilenas e a todos os fotógrafos do mundo.
Começo esta declaração condenando, da
forma mais veemente que um ser humano
pode condenar, o terrorismo, que acaba de
praticar mais uma ação no Iraque. Ainda não
temos todas as informações. O informe do
chefe do gabinete do Secretário-Geral da
ONU é muito delicado, e estamos aguardando
a confirmação.
Eu queria cumprimentar o nosso querido
companheiro e amigo. Presidente do Chile,
Ricardo Lagos;
Queria cumprimentar os Ministros e as
Ministras do Governo chileno, que estão
participando dessa reunião;
Cumprimentar os deputados;
Cumprimentar os Ministros e as Ministras
do Brasil, que estão participando dessa
reunião de trabalho;E cumprimentar os assessores que
também participaram dessa reunião.
A visita do Presidente Ricardo Lagos é
motivo de dupla satisfação para o Governo
brasileiro. Em primeiro lugar, por oferecer-nos oportunidade de cobrir ampla agenda de
trabalho, de discutir projetos concretos de
integração com esse parceiro privilegiado,
pelo qual todos os brasileiros sentimos um
apreço tão especial. Em segundo lugar,
porque, com a visita do Presidente do Chile
e após pouco mais de sete meses de governo,
tive a oportunidade de receber visitas de
praticamente todos os Chefes de Estado da
América do Sul.
Esses contatos, tão próximos e tão
numerosos, serviram para descobrirmos
prioridades comuns e anseios compartilhados,
e para iniciarmos a execução de projetos de
interesse de todos os países da região.
Serviram, também, sobretudo, para nos dar a
certeza de que agíamos corretamente, ao
sublinhar, desde o dia da minha posse, que a
primeira prioridade da política externa brasileira deve ser a integração da América
do Sul.
Mas, ainda que isolada desse contexto de
construção da unidade sul-americana, uma
visita de um Presidente chileno é sempre um
ato pleno de significado, pelos laços
especiais que unem Brasil e Chile. Prova
desses laços é que, antes mesmo de tomar
posse, fiz questão de ir a Santiago conversar
com o Presidente Lagos e com membros de
sua equipe de governo. Queria, naquela
ocasião, lançar as bases para um diálogo
maduro e sincero, com um parceiro tão
essencial, de tão fundamental importância
para o Brasil, pelos valores democráticos que
compartilhamos, pela amizade histórica que
caracteriza nossas relações e pela crescente
integração entre nossas economias.
Brasil e Chile têm procurado construir um
espaço econômico comum, marcado por
avanços significativos no aprofundamento
do Acordo de Complementação Econômica
n°35.
Queremos fortalecer ainda mais essa
integração econômica. O Presidente Lagos e
eu trocamos algumas impressões sobre que
caminho seguir. É nosso desejo que esse
processo conduza a uma fase ainda mais
dinâmica das relações econômico-comerciais
entre o Chile e o MERCOSUL. Discutimos também maneiras de aumentar
a presença do Chile nos diversos fóruns do
que chamamos o "MERCOSUL político",
sem esquecer que o Brasil deseja intensificar
os laços comerciais do MERCOSUL com o
Chile. Vemos com bons olhos essa disposição
chilena de dialogar com os membros do bloco
sobre temas da agenda multilateral.
Outros assuntos foram discutidos nesse
meu encontro com o Presidente Lagos e nas
reuniões privadas que mantiveram Ministros de Estado dos nossos dois governos nesta
manhã.
Quero dedicar uma ênfase especial aos
temas de integração física. O desenvolvimento de uma infra-estrutura comum
de transportes, energia e comunicações é a
base para nosso projeto de integração
continental. Observamos com satisfação a
participação do Chile na iniciativa para
integração da infra-estrutura regional da
América do Sul.
Um fato curioso, freqüentemente
ressaltado, é que, apesar do relacionamento
tão próximo que mantêm, Brasil e Chile não
têm fronteiras comuns. O processo de
construção de verdadeira união sul-americana, sobretudo por meio do
desenvolvimento dessa infra-estrutura
comum, deve ajudar-nos a encurtar essa
distância, facilitando nossa integração, que
desejamos cada vez maior e mais produtiva.
O Chile tem um papel importante no
nosso projeto de uma América do Sul
integrada. E, pelo diálogo franco que tivemos
aqui hoje, sinto que demos um passo bastante
significativo na construção desse projeto.
Finalmente, quero assinalar que
discutimos muitos temas regionais e globais
sobre os quais temos posições muito
semelhantes. Apreciamos muito a atitude
positiva do Chile em relação à pretensão
histórica do Brasil de ser membro do
Conselho de Segurança das Nações Unidas.
Quero terminar dizendo ao Presidente
Lagos que a relação, o carinho, a fraternidade
e a solidariedade que há entre chilenos e
brasileiros não existem com muitos países
no mundo. Acho que, muitas vezes, os
chilenos confundem-se com os brasileiros e,
muitas vezes, os brasileiros confundem-se
com os chilenos. Isso nos obriga a trabalhar
para que a integração seja cada vez mais política, cada vez mais econômica e cada vez
mais social.
Por isso, Presidente, muito obrigado pela
sua presença no Brasil. Espero que tenhamos
outros encontros proveitosos como este.
Antes de passar a palavra ao Presidente do
Chile, as notícias, que não eram boas, de que
eu falei: já foi comunicado pelas agências
internacionais que, no atentado que houve no
Iraque, faleceu o brasileiro que está
representando as Nações Unidas no Iraque, o
Embaixador Sérgio Vieira de Mello, que é o
Representante Especial das Nações Unidas.
Com a palavra, o Presidente Lagos.
