Foro Consultivo de Municípios, Estados,
Províncias e Departamentos do Mercosul
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, por ocasião do Foro Consultivo de Municípios,
Estados, Províncias e Departamentos do Mercosul, no
Rio de Janeiro, 18 de janeiro de 2007
Quero cumprimentar o Governador Sérgio
Cabral;
Quero cumprimentar o nosso amigo Carlos
Chacho, Presidente da Comissão de
Representantes Permanentes do Mercosul;
Quero cumprimentar os Ministros que me
acompanham nesta viagem;
Quero cumprimentar os Governadores de
Estados que estão aí, a Ieda, o Binho, o Requião,
o Blairo, Eduardo Campos e o Jaques Wagner;
Quero cumprimentar os nossos
companheiros e a Ana Júlia porque ela fica
conversando muito com o Jaques Wagner;
Quero cumprimentar os nossos
companheiros do Mercosul;
Cumprimentar a imprensa, os Prefeitos
aqui presentes;
Cumprimentar os técnicos que vão
trabalhar depois que terminarmos os nossos
discursos, aqueles que chamamos de burocratas,
mas sem eles não seríamos muita coisa.
Quero começar citando duas deficiências
nesta reunião: a primeira é que é uma ingratidão
trazer tanta gente de fora para o Rio de Janeiro,
num tempo em que o sol não está apetitoso para o
pessoal ir à praia mas, ao mesmo tempo, é
importante, porque se tivesse sol, o plenário teria
a metade das pessoas que tem aqui, porque
ninguém iria recusar uma bela praia.
A segunda coisa é a data da reunião. Este
ano temos o Carnaval no dia 20 de fevereiro e
teria sido uma boa idéia convocar esta reunião
para sexta-feira de Carnaval para depois os nossos
convidados conhecerem um pouco do Carnaval
do Rio, da Bahia, de Pernambuco. Tem Carnaval
no Paraná Requião? Do Paraná, do Acre, tem
Carnaval no Acre, Binho? No Rio Grande do Sul,
no Mato Grosso, no Pará, porque, na verdade, o
Carnaval para nós é mais do que uma paixão
nacional, é uma necessidade de continuarmos bem
o ano inteiro depois do Carnaval. E quero dizer
para vocês, companheiros e companheiras que
participam deste encontro, que a nossa América
do Sul e a nossa América Latina, aos poucos, estão
mudando.
Muitas vezes, em conversas com
companheiros presidentes, com parlamentares, eu
ouço as pessoas, inquietas, achando que as coisas
andam mais lentamente do que deveriam andar.
Sempre tento explicar que não podemos ficar
discutindo apenas o futuro, o horizonte que
queremos alcançar, se não partirmos do horizonte
em que estávamos antes.
Qual era o patamar que tínhamos na
política na América do Sul e o que aconteceu
nesses últimos 10 anos, ou melhor, nos últimos seis anos na América do Sul? Houve uma mudança
substancial na qualidade dos compromissos
nacionais, na qualidade da defesa dos interesses
da soberania de cada país, mas, sobretudo na
qualidade dos compromissos sociais que os novos
governantes do Mercosul e da América do Sul têm
assumido ao longo desses últimos anos.
Muitas vezes somos vítimas da nossa
própria incompreensão, porque temos angústia,
porque temos pressa, e as coisas, em nível
internacional, muitas vezes acontecem mais
lentamente do que acontecem na nossa política
interna. Quando vocês estão criando, dando vida
a uma coisa criada em Ouro Preto, em 2004, com
o Foro Consultivo envolvendo os municípios, os
estados, departamentos e províncias, depois de
termos lançado a idéia do Parlamento do Mercosul
e constituído o Parlamento do Mercosul, temos
que ter a certeza de que estamos dando os passos
certos, na hora certa, para que as coisas aconteçam
num futuro muito mais próximo do que alguns de
nós imaginam que possa acontecer.
Vocês sabem que a luta pela integração da
América Latina e da América do Sul é uma luta
de vários séculos. Quantos e quantos livros não
foram publicados sobre a integração da América
do Sul e da América Latina? Quantos e quantos
filmes, quantos e quantos documentários, quantos
e quantos políticos não morreram, acreditando que
era possível formular a integração da América do
Sul? Temos que olhar o que aconteceu no século
XX, no século XIX, no século XVIII, para que
possamos não repetir, no século XXI, os mesmos
erros que foram cometidos no passado, para
tirarmos proveito das coisas certas que foram
feitas em outros séculos e possamos transformar
o século XXI no verdadeiro século da integração
do nosso Continente. Não é uma tarefa fácil. Se
na nossa política interna temos problemas na
relação dentro dos partidos, se na nossa política
interna temos problemas na relação dentro do
Congresso Nacional, nos estados, nos municípios,
imaginem, em nível internacional, a dificuldade que
38
é você estabelecer um acordo e implementá-lo.
Conto sempre a história do avião do
Senegal porque ela é própria para a gente repetir,
sempre que possível, para mostrar a dificuldade.
Eu era recém-eleito Presidente da República
quando recebi um telefonema do Presidente do
Senegal, e ele me pediu um avião para que pudesse
fazer combate aos gafanhotos que estavam
acabando com a plantação de milho do Estado.
Achei o pedido uma coisa nobre e fantástica,
porque não o conhecia e ele também não me
conhecia, e achei que muito mais nobre ainda seria
a minha disposição de atendê-lo imediatamente.
De pronto, eu disse ao presidente Wade: “fique
tranqüilo que nós vamos mandar um avião”. Esse
avião demorou seis meses para chegar lá, os
gafanhotos já tinham comido todo o milho dele, e
nós tivemos que passar pelo Congresso Nacional
para que fosse aprovado, porque o Estado não
dispõe de nenhum recurso para fazer essas coisas
imediatamente. Se quisermos agilizar as nossas
relações internacionais, os Estados – com a
compreensão dos Congressos de cada país – vão
ter que compreender que tem que ter mecanismo
de mobilidade e facilidade para que você possa
atender, em caráter emergencial, coisas que não
podem esperar.
Agora, por exemplo, estou com um
Presidente da África – esqueci o nome, agora –
que está precisando de uma termelétrica porque
está faltando energia quase todos os dias lá, e nós
estamos decididos a mandar. Mas para mandar a
termelétrica é um trabalho insano de aprovação
de mecanismos, que eu não sei se quando chegar
lá, ele ainda vai estar precisando de energia
elétrica.
Estou dizendo isso porque a constituição
do Foro vai exigir de cada prefeito, de cada
governador, de cada pessoa que tenha mandato,
seja ele político ou sindical, no nosso Continente,
ter a compreensão de que a nossa integração, de
fato e de direito, só se dará se tiver a nossa
disposição política de compreender que somos diferentes, que vivemos em estados e países
diferentes, que temos realidades diferentes e que
precisamos aceitar o parceiro como ele é, e não
tentar fazer o parceiro ser como nós somos, porque
aí não dá certo.
Digo sempre que o importante do
casamento é que casamos com um diferente. É
por isso que ele é maravilhoso. Na política, não é
diferente. Na política, se não compreendermos que
temos problemas em cada Estado nacional – e que
os problemas do Paraguai podem ser diferentes
dos do Uruguai, que é diferente da Bolívia, que é
diferente da Argentina, que é diferente do Brasil,
que é diferente da Venezuela, que é diferente da
Colômbia, que é diferente da Nicarágua – se não
compreendermos e entendermos que tudo tem que
ser feito de modo uniforme para todos os países,
não compreendermos as assimetrias entre nós,
estaremos fadados, em cada reunião, a voltarmos
para casa frustrados porque as coisas não
aconteceram. E para as coisas acontecerem, temos
que mudar muito.
Como é possível falar em integração da
América do Sul sem que tenhamos as pontes
necessárias, as estradas necessárias, a energia
necessária, a telecomunicação necessária, a
integração aérea necessária? Porque hoje, você
sabe que uma pessoa para sair do Equador e vir
ao Brasil, muitas vezes tem que ir a Miami. E
alguém do Brasil ou da Argentina, para ir à
Nigéria, vai ter que ir a Londres antes. E mesmo
entre nós, há uma debilidade na integração, por
quê? Por que todos fomos Repúblicas colonizadas
e todos tivemos a nossa cabeça voltada, num
primeiro momento, para a Europa, e num segundo
momento, para os Estados Unidos. Não
pensávamos em nós. Pelo contrário, nós nos
víamos como inimigos.
Até há pouco tempo, certamente a
Argentina era considerada por outros países como
uma ameaça imperialista, certamente o Brasil, em
muitos momentos, foi considerado imperialista.
Eu me lembro de um Presidente que já não é mais
Presidente, que quando eu ganhei as eleições em
2002, ao me visitar, ele disse: “Presidente Lula,
eu passei 50 anos acreditando que o Brasil era
uma ameaça para a Bolívia, e dediquei 20 anos a
acreditar que os Estados Unidos da América do
Norte iriam salvar a Bolívia. Agora, Presidente
Lula, eu quero dedicar esses quatro anos a
acreditar que o Brasil pode ser melhor para a
Bolívia do que foram os Estados Unidos”. Essa é
uma verdade que está incutida na cultura do nosso
povo ou de uma parcela do nosso povo. Tem gente
da nossa diplomacia que diz claramente: “não, a
Argentina é um perigo”, tem gente da Argentina
que diz: “o Brasil é um perigo”, tem gente do
Uruguai que diz: “o Brasil é um perigo, a
Argentina é um perigo”, tem gente da Argentina
que diz que o Uruguai é que é um perigo, e assim
vai para o Paraguai, vai para a Venezuela quando,
na verdade, só iremos consolidar a integração
neste Continente no dia em que percebermos que
sozinhos não haverá saída para nenhum país na
América do Sul e da América Latina.
Se não acreditarmos nisso, terminaremos
– nós não, porque morreremos antes – mas os
nossos bisnetos chegarão ao século XXII em
situações iguais. Estamos no século XXI, de costas
para nós mesmos. Então, o desafio não é pensar
apenas na integração econômica; essa os
empresários sabem fazer como ninguém, e muitas
vezes melhor do que nós. Quando os empresários
uruguaios, paraguaios, argentinos, bolivianos,
venezuelanos, colombianos, peruanos,
equatorianos e chilenos tiverem interesses
comerciais no Brasil, eles não vão pedir licença
para o Governador, nem para o Presidente, eles
vão lá conversar diretamente e fazer negócios.
O que nós precisamos é ter a compreensão
de que a integração comercial é extremamente
importante, porque ela é que dá vida ao
crescimento econômico dos nossos países, ela é
que gera emprego, ela é que distribui renda, ela é
que leva a empresa, mas nós precisamos,
concomitantemente, da integração cultural, da integração política, da integração social.
É por isso que o Foro Social também está
criado no Mercosul e não haverá nada disso dando
certo, do ponto de vista da nossa relação mais que
comercial, se não tivermos os parlamentos, latino-
americano ou parlamento do Mercosul, nesse
primeiro momento, e se não tivermos a
compreensão, dentro do Congresso de cada país,
de que os acordos internacionais têm que ter uma
determinada preferência na votação. Porque o
acordo internacional às vezes fica na fila do
Congresso por quatro ou cinco anos, pois segue o
mesmo rito de um processo comum quando, na
verdade, é preciso que criemos instâncias
especiais para votar projetos especiais de
integração do nosso povo.
Vocês não imaginam como estou feliz de
estar aqui com vocês. Estou feliz porque sou o
homem que crê piamente na necessidade da
integração. Ao mesmo tempo, sou um homem que
crê piamente que o Brasil, por ser a maior
economia do Continente, também é o país que tem
mais responsabilidade nesse processo de
integração, junto com a Argentina, junto com a
Venezuela e junto com outros países, Paraguai,
Uruguai. Mas os dois maiores é que têm mais
responsabilidade. Nós é que temos que ser mais
generosos, nós é que temos que ter maiores
compreensões, mas muitas vezes, também, não
podemos ser vítimas de que a desgraça daqueles
países dependa dos nossos países.
Integração significa, sobretudo,
compreensão da diversidade; integração significa,
sobretudo, despojamento, ou seja, eu não quero
tudo para mim, eu quero para mim apenas aquilo
de que preciso. Uma parte daquilo que eu quero
tem que ir para outro. E essa compreensão só vem
da maturidade, do crescimento da maturidade
40
humana, só vem da evolução da classe política
do nosso Continente. Vira e mexe eu ouço dizer:
“é melhor fazer acordo com os Estados Unidos
do que com o Brasil”. Se estiver pensando no
imediato, até pode ser, para um mês ou para um
ano. Mas este Continente já tem muita
experiência, muitas frustrações e muitas
decepções. Eu tenho muito orgulho de viver neste
século, em que um conjunto de dirigentes do nosso
Continente tem, efetivamente, compromissos
diferentes dos compromissos que foram apontados
algum tempo atrás. Compromisso de entender que
a integração não pode ser feita por Lula, por
Kirchner, por Chávez, por Tabaré, por Nicanor
ou por Evo Morales. Somos protagonistas porque
temos os cargos máximos dos nossos países, mas
essa integração só se dará quando o povo for artista
principal nesse processo e não coadjuvante, de
acompanhar apenas pela imprensa o que nós
estamos fazendo.
Esse é o desafio que está colocado para
nós, meus caros Governadores, meus caros
Prefeitos, meus caros companheiros Secretários
e meus companheiros Ministros. É um desafio
gigantesco, é um desafio que vai precisar de
despojamento. Despojamento de interesses
pessoais, despojamento até, de vez em quando,
de um interesse nacional, para reparti-lo com
alguém que precisa um pouco mais do que nós.
Não sei se Deus, que nos deu a vida, nos deu essa
grandeza para entender que depende só de nós e
de mais ninguém. Não depende da Europa, não
depende do Japão, não depende da China, não
depende dos Estados Unidos, não depende de
ninguém a não ser da nossa coragem, criatividade
e competência política.
Sucesso para todos nós.
