Visita do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva a Burkina Faso
Declaração à imprensa do Presidente da República,
Luiz Inácio Lula da Silva, após encontro com o
Presidente de Burkina Faso, Blaise Compaoré, em
Uagadugu, 15 de outubro de 2007
Sua Excelência, Senhor Blaise Compaoré,
Presidente de Burkina Faso,
Senhores Ministros de Burkina Faso,
Brasileiros,
Jornalistas,
Amigos e Amigas,
É um especial privilégio ser o primeiro
presidente brasileiro a visitar este belo país e
conhecer de perto um povo tão afetuoso. Mas é
também um desafio.
Recordo-me muito bem das palavras de
Vossa Excelência, quando de sua visita ao Brasil,
em setembro de 2003. Assinalou então que, no
passado remoto, a África e o Brasil foram um só
território, uma continuidade geográfica.
Manifestou a esperança de que, apesar do oceano
Atlântico entre nós, pudéssemos voltar a forjar
essa unidade.
Com esse propósito estou começando esta
minha viagem à África por Burkina Faso. Tenho
certeza de que os entendimentos e os acordos
anunciados hoje servirão de marco de referência
no intercâmbio do Brasil com a África. Todas as
iniciativas que estamos lançando têm fortes
vínculos com a agenda social que nossos governos
priorizam. Refletem o compromisso com o
desenvolvimento autônomo e a cooperação
solidária.
É o caso do protocolo em matéria de
cultivo de algodão. Contribuirá para tornar ainda
mais competitiva a produção agrícola de Burkina
Faso. Tornará o agricultor local menos vulnerável
às pragas, ao mau tempo e às más práticas dos
que subsidiam ilegalmente produtores em países
ricos.
Na saúde, ressalto a cooperação que
iniciaremos em vigilância epidemiológica,
medicina tradicional, sistemas de saúde e saúde
infantil. Vamos colaborar de forma concreta para
aumentar a expectativa de vida e reduzir a
mortalidade infantil.
Uma das áreas a ser desenvolvida poderá
ser a de capacitação em negociações
internacionais sobre saúde. Não é preciso ressaltar
a transcendência desse tema para os países em
desenvolvimento. São negociações que visam a
garantir às nossas populações o acesso a novos
medicamentos e procedimentos sanitários contra
moléstias devastadoras.
Assinamos um compromisso na área de
biocombustíveis com a União Econômica e
Monetária do Oeste da África, que tem sede aqui,
em Uagadugu. Estou convencido de que o Brasil
pode contribuir para a implementação de uma
política energética à altura das necessidades econômicas e sociais do continente.
No momento em que a África retoma o
caminho do crescimento, o etanol e o biodiesel
ajudarão a garantir a autonomia energética e a
soberania econômica do continente. Ao mesmo
tempo, contribuirão para fortalecer a agricultura,
sobretudo de pequena escala. Não menos
importante, colocarão muitos países africanos na
vanguarda da luta contra o aquecimento global.
As trocas comerciais entre nossos países,
embora crescentes, ainda estão muito aquém do
seu potencial. Estou certo de que os empresários
brasileiros em minha comitiva saberão multiplicar
as oportunidades de negócios em benefício das
relações entre nossos países e do crescimento
sustentável de Burkina Faso, inclusive por meio
de investimentos no setor hidrelétrico e de
irrigação.
Quero congratular-me com Vossa
Excelência por estarmos iniciando um
intercâmbio cultural. O primeiro passo será a
mostra de cinema brasileiro em Uagadugu, com
o apoio do mais conceituado festival de cinema
do continente africano, o Festpaco. Posso
assegurar que o público brasileiro terá igual
curiosidade em conhecer a produção
cinematográfica de Burkina Faso e de outras
nações desta região da África.
Conversamos ainda sobre temas da agenda
internacional, incluindo as perspectivas da Rodada
de Doha, da OMC. Analisamos a situação dos
países africanos, em especial dos países
produtores de algodão. O G-20 está unido a esse
grupo na luta contra os subsídios agrícolas dos
países ricos.
Na ONU, contamos com o empenho de
Burkina Faso em favor do início imediato de
negociações para reformar e expandir o Conselho
de Segurança. Desejo reiterar meu agradecimento
pelo apoio sempre inequívoco de Burkina Faso
para que o Brasil ocupe um assento permanente
naquele Conselho, no contexto de uma reforma
que contemple também o continente africano.
126
Meu caro presidente Compaoré,
Vossa Excelência foi o primeiro presidente
africano a visitar o Brasil em meu governo. Foi o
primeiro a atender o meu convite para relançar,
entre a África e o Brasil, uma parceria à altura de
nosso passado e de nossas potencialidades. Por
isso, tenho especial satisfação de anunciar que o
Brasil irá abrir uma embaixada residente em
Uagadugu. Sei que Burkina Faso fará o mesmo
em Brasília. Com embaixadas residentes
instaladas nas duas capitais será mais fácil ampliar
o diálogo político, reforçar a cooperação bilateral
e multiplicar nossas relações econômico-
comerciais.
Os resultados desta minha visita não
deixam dúvidas. Começamos a colher os frutos
de uma parceria que Vossa Excelência ajudou a
plantar em sua histórica viagem ao Brasil.
Muito obrigado.
