Visita ao Brasil do
Presidente de Moçambique
Brinde do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, durante almoço em homenagem ao Presidente da
República de Moçambique, Joaquim Chissano, no
Palácio Itamaraty, em 31 de agosto de 2004
Excelentíssimo Senhor Joaquim Chissano,
Presidente da República de Moçambique; Senador
José Sarney, Presidente do Senado Federal; Ministro
José Paulo Sepúlveda Pertence, Presidente do
Tribunal Superior Eleitoral; senhor Leonardo Santos
Simão, Ministro dos Negócios Estrangeiros e
Cooperação de Moçambique; Embaixador Celso
Amorim, Ministro das Relações Exteriores do Brasil;
senhores Ministros membros da delegação de
Moçambique; senhores Ministros e Ministras do
Brasil; senhores Embaixadores; senhores
Parlamentares, meus amigos e minhas amigas,
Retribuo com viva satisfação a generosa
hospitalidade com que fui acolhido em Moçambique,
em novembro passado. São os gestos de um povo
com o qual construímos um sólido patrimônio de
fraternidade e afeto, que só a nossa língua é capaz
de traduzir. Um povo que conquistou nossa
admiração ao forjar uma nação forte e soberana dos
escombros da guerra e do ódio. Que se libertou da
herança amarga do colonialismo para construir um
país em paz com sua história e voltado para o futuro.
Ao lado de líderes como Samora Machel e
Eduardo Mondlane, o Presidente Chissano soube,
com clareza de propósitos, inspirar seu povo no
caminho de reconciliação e de reconstrução.
O Brasil junta-se a Moçambique para
comemorar esse feito. Ao passar a presidência do país
nas próximas eleições, Vossa Excelência deixa uma
nação com instituições democráticas consolidadas.
Vossa Excelência deixa uma nação confiante. Com
determinação e trabalho, foi possível sonhar com um
futuro melhor. Os altos índices de crescimento
econômico alcançados por Moçambique são prova de
que o continente está reencontrando seu rumo.
Foi essa a mensagem que Vossa Excelência
deixou ao encerrar seu mandato como Presidente
da União Africana. Sua defesa da ordem
constitucional é um chamamento para que a região
erradique os conflitos armados que têm ceifado tantas
vidas. Sob sua inspiração e comando, o Conselho
de Paz e Segurança assumiu a responsabilidade pela
estabilidade na região.
Nas crises em São Tomé e Príncipe, em Guiné
Bissau e na República Centro Africana, a África mostrou
que está empenhada em prevenir e conter seus conflitos. O
Brasil, no exercício da presidência da CPLP, se orgulha de
apoiar esses esforços.
Senhoras e senhores,
A comunidade internacional começa a
descobrir o que o Brasil sempre soube: o enorme
potencial de Moçambique e de sua gente. O país
entrou, definitivamente, na rota dos grandes
investimentos.
A Companhia Vale do Rio Doce, com apoio
financeiro do BNDES, deseja engajar-se na exploração do carvão de Moatize e no
desenvolvimento social do Vale do Zambeze.
Acreditamos no potencial desses projetos, sobretudo
porque acreditamos em Moçambique. Por essas
razões, assinamos o acordo que consolida o
compromisso brasileiro de reduzir a dívida de
Moçambique com o Brasil. Com essa mesma
confiança, estamos revigorando programas de
cooperação nas áreas de educação, agricultura,
esportes, meio ambiente e administração pública.
Esses projetos ajudarão Moçambique a desenvolver
a capacitação técnica para responder aos desafios
do desenvolvimento sustentável. Reitero, por isso, o
compromisso do Brasil em instalar, em Maputo,
fábrica de anti-retrovirais.
Senhoras e senhores,
O grande comandante da resistência
moçambicana, Samora Machel, costumava dizer: “a
luta continua”. A colonização e o apartheid foram
superados, mas persistem graves obstáculos à
prosperidade de Moçambique e da África. Sua
batalha por uma ordem econômica mundial mais justa
e eqüitativa também é a do Brasil.
Estamos empenhados em combater o
protecionismo. Essas vitórias nos foros multilaterais,
sobretudo na área da agricultura, ajudam nossos
pequenos produtores agrícolas a ganhar mercados e
a reduzir a pobreza e a fome em nossos países. A
erradicação desses males é condição essencial para
a promoção da paz. Não venceremos o terrorismo
se não respondermos ao maior desafio de segurança
internacional – a segurança alimentar. Esta é minha
mensagem a todos os foros internacional: precisamos
desarmar a maior das armas de destruição em massa
que é a fome. É essa a palavra que levarei ao
Encontro de Líderes Mundiais, dia 20 de setembro
quando, em Nova York, discutiremos esse assunto
e, sobretudo, discutiremos estratégias internacionais
de combate à pobreza. Sua presença naquele evento,
Presidente Chissano, junto com mais de 50 líderes
mundiais, é viva demonstração de que a comunidade
internacional entendeu o desafio à frente.
88
Brasil e Moçambique compartilham o anseio
por uma ordem internacional mais justa e eqüitativa.
É essa a mensagem que levamos ao Conselho de
Segurança das Nações Unidas. Renovo a gratidão
de meu governo pelo apoio prestado por
Moçambique ao nosso pleito de obter assento
permanente naquele Conselho.
Senhor Presidente,
Alcançamos a maioridade durante a Quinta
Conferência da Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa, em São Tomé. Ficou claro que ela pode
assumir seu papel na defesa dos temas que nos unem
e aproximam. Com esse objetivo, a CPLP definiu
estratégias e linhas de ação comum com vistas à
próxima Cúpula da Sociedade da Informação. Com
o mesmo sentimento, propus um diálogo entre o
MERCOSUL e os países em desenvolvimento da
CPLP para aumentar nossas trocas comerciais.
Por todos os motivos, o Brasil e Moçambique
estão fadados a seguir cada vez mais unidos. Esta é
a mensagem que quero transmitir ao povo
moçambicano. Com esse espírito de
confraternização, peço a todos os presentes que se
unam a mim em um brinde pela prosperidade do povo
moçambicano, pela intensificação das relações
sempre fraternas entre o Brasil e Moçambique e pela
saúde e felicidade pessoal do Presidente Joaquim
Chissano.
Muito obrigado.
