Brasil – Suriname


Discurso do Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, por ocasião do jantar oferecido ao Presidente
do Suriname, Runaldo Ronald Venetiann, em Brasília, 10
de janeiro de 1996



Senhor Presidente,
Ao dar as boas-vindas a Vossa Excelência,
quero manifestar com clareza que é do interesse do
Brasil aproximar-se cada vez mais do Suriname.
Atribuímos, assim, grande importância a sua
presença entre nós.
Temos acompanhado com atenção os
esforços do povo e do Governo de seu país para
superar os desafios da vida independente, em meio
a um contexto internacional nem sempre favorável.
Sabemos também do papel de Vossa
Excelência na condução, serena e equilibrada, do
processo de consolidação da democracia no
Suriname.
Esta é sem dúvida uma tarefa difícil e
complexa, mas que a firme determinação da
sociedade surinamense haverá de levar a bom termo.
Junto com os princípios da economia de
mercado, a democracia fincou raízes profundas na
América do Sul.
Os ideais democráticos passaram orientar o
desenvolvimento das sociedades nesta parte do
mundo.
Nós, sul-americanos, já não aceitamos, sob
qualquer pretexto, desvios em relação ao caminho
democrático.
O Brasil e o Suriname olham o futuro com
otimismo, pois é com plena liberdade política que
lograremos lançar bases seguras para o
desenvolvimento e garantir melhores condições de
vida para nossos povos.
A democracia é a melhor base para a amizade
permanente entre as nações.
Este é o momento ideal para relançarmos
nossa já tradicional parceria sobre as bases dos
valores que partilhamos, da vizinhança e da nossa
condição de países sul-americanos e amazônicos.
Nossos países estão buscando, com o esforço
de profundas reformas internas, uma maior
participação nos fluxos internacionais de comércio,
tecnologias e investimentos.
O crescimento de nossas economias cria
oportunidades para uma cooperação bilateral mais
intensa em diversos setores.
Além disso, temos um vasto patrimônio
comum de interesses e afinidades. A defesa dos
direitos humanos e a promoção da justiça social são
ideais que devem nos unir.
Somos países amazônicos comprometidos
com o desenvolvimento sustentável e a proteção
ambiental.
Por isso temos trabalhado juntos para
canalizar o interesse internacional na amazônia em
iniciativas concretas de cooperação que efetivamente
promovam seu desenvolvimento de acordo com as
aspirações de nossos povos.
Somos também países sul-americanos que
assistem a um amplo movimento integracionista em
nossa região.
O Brasil tem buscado responder a esse grande movimento de integração através do
engajamento em iniciativas como o MERCOSUL,
cujo dinamismo o coloca hoje como o quarto maior
PIB mundial, após a União Européia, os Estados
Unidos e o Japão.
Esta não é uma opção que exclui outras, mas
sim um exemplo dos benefícios que pode trazer o
regionalismo aberto para a inserção internacional de
um país.
Por isso temos dado atenção especial à
celebração de novos acordos de liberalização
comercial entre o MERCOSUL e nossos parceiros
no âmbito da ALADI.
Por isso apoiamos o início de negociações
semelhantes entre o MERCOSUL e o Suriname no
mais breve prazo possível.
O Suriname é um país a que a geografia e a
história reservam uma posição de indiscutível relevo
na política externa brasileira.
Esta posição assume agora importância ainda
maior com a perspectiva de integração hemisférica
emanada da Cúpula das Américas.
O Brasil tem enfatizado que este processo
deve ter por base os esquemas sub-regionais de
integração existentes e que seus objetivos devem
orientar-se por uma política gradual e realista.
É nesse quadro que o Suriname se apresenta
como uma porta de acesso privilegiado ao Caribe,
conferindo a nossas relações uma dimensão adicional.
A tudo isso vem somar-se um aspecto
essencial do relacionamento brasileiro-surinaimense:
o elemento humano.
Nossa vizinhança deve incentivar um maior
intercâmbio fronteiriço que possa contribuir para o
desenvolvimento nos dois lados da fronteira.
Além disso, é fundamental que continuemos
a priorizar a cooperação técnica bilateral - sobretudo
a formação de recursos humanos - que tem produzido
resultados muito positivos para o conjunto de nossas
relações.
Senhor Presidente,
Alegro em poder transmitir-lhe, nesta
ocasião, não só a certeza que tenho do potencial de
cooperação entre nossos países, mas sobretudo a
estima que o Governo e o povo brasileiros têm pelo
Suriname.
Com esse espírito peço a todos que me
acompanhem num brinde pela saúde do Presidente
Ronald Venetiaan, pela prosperidade do povo
surinamês e pelo fortalecimento crescente dos laços
de amizade e cooperação que unem o Brasil e o
Suriname.
Muito obrigado.