Visita ao Brasil de sua alteza o emir do Catar,
Xeque Hamad Bin Khalifa Al Thani
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
por ocasião da visita ao Brasil de sua alteza o emir do Catar,
Xeque Hamad Bin Khalifa Al Thani - Palácio Itamaraty , 20/01/2010
Sua Alteza real xeque Hamad Bin Khalifa
Al Thani, emir do Estado do Catar, e sua
Alteza real xeica Mozah Bint Nasser,
Minha companheira Marisa Letícia,
Xeque Hamad Bin Jassim Al Thani,
primeiro-ministro e ministro dos Negócios
Estrangeiros do Catar, por meio de quem
cumprimento os demais ministros da
delegação do Catar,
Meu companheiro José Alencar, vice-
presidente da República, e sua senhora Mariza
Alencar,
Ministro Gilmar Mendes, presidente do
Supremo Tribunal Federal,
Embaixador Celso Amorim, ministro
das Relações Exteriores, por meio de quem
cumprimento os demais ministros brasileiros,
e embaixatriz Ana Maria Amorim,
Senhores embaixadores,
Senhores empresários,
Senhores jornalistas,
Parlamentares,
Amigos e amigas,
A primeira visita oficial de um chefe
de Estado do Catar ao Brasil oferece uma
oportunidade histórica. Foi com esse
empenho que Vossa Alteza sediou a II
Cúpula América do Sul-Países Árabes no ano
passado. Somos duas regiões separadas pela
geografia, mas unidas na busca de respostas
solidárias aos desafios de um mundo cada
vez mais interdependente. Com o mesmo
ânimo, realizaremos no Rio de Janeiro, em
maio próximo, a Aliança de Civilizações.
Quero homenagear a Xeica Mozah, que tem
assumido papel de liderança nesse foro, em
defesa das causas universais.
Somos confiantes num futuro que se constrói
a partir da rica diversidade de nossa herança.
Essa mensagem de tolerância e esperança
também forjou o Brasil, um país que une povos
e culturas. Esse é o espírito que nos levou a atuar,
desde 2004, no Haiti, em parceria com as Nações
Unidas. No momento em que enfrentamos
as trágicas consequências do terremoto que
se abateu sobre aquele país-irmão, somos
reconhecidos pela pronta disposição do Catar
em contribuir com ajuda emergencial.
Essa vocação de solidariedade também nos
aproxima na busca de alternativas para o conflito
no Oriente Médio. Defendemos a constituição
de um Estado palestino viável e a existência de
Israel em condições de segurança.
A influência do Catar na questão palestina e
a atuação de Vossa Alteza em prol do processo
de paz de Darfur, no Sudão, assim como na
estabilização política libanesa têm merecido
reconhecimento mundial. O mecanismo de consultas políticas
bilaterais que estamos lançando reforçará
a capacidade de nossos países de trocarem
informações e engajarem-se nesses esforços
de reconciliação. Por isso, o chanceler Amorim
viajou ao Oriente Médio no início do ano
passado, para apoiar os esforços em favor de
um cessar-fogo em Gaza. Com igual convicção,
recebi visitas dos presidentes Peres, Abbas e
Ahmadinejad. E visitarei Israel, a Palestina e
a Jordânia em março, e o Irã, em maio. Agora,
também, visitarei o Catar em maio.
Meu caro amigo,
Os acordos que assinamos hoje, de
cooperação econômica e comercial e de
serviços aéreos, além dos acordos entre
nossas empresas privadas, espelham as
potencialidades que unem duas economias
dinâmicas e complementares.
Desde 2003, o comércio bilateral cresceu
substancialmente, ultrapassando os 440
milhões de dólares, em 2008. Entretanto, o
Catar permanece destino pouco conhecido
dos exportadores brasileiros.
A realização, à margem da II ASPA, do Foro
Empresarial Árabe-Sul-Americano, ajudou
a reverter esse quadro. A conclusão de um
tratado de livre-comércio Mercosul-Conselho
de Cooperação do Golfo irá alargar ainda mais
esses horizontes promissores. Contamos com o
empenho do Catar para concluirmos esse acordo.
Estou certo de que a delegação empresarial
que acompanha Vossa Alteza identificará, no
Brasil, entusiasmo e disposição para ampliar e
diversificar as oportunidades de investimentos.
Meu país oferece os atrativos de um
mercado interno em franca expansão e com
amplas oportunidades em setores de ponta. O
Programa de Aceleração do Crescimento, a
Copa do Mundo de 2014, as Olimpíadas de
2016 e a solidez do mercado financeiro nacional
são outras âncoras a serem exploradas.
O Catar também se abre para a participação
50
de empresas brasileiras no ambicioso programa
de obras de infraestrutura em setores onde
nossas empresas são bastante competitivas. A
esperada ligação aérea direta entre o Brasil e
o Catar certamente intensificará ainda mais as
oportunidades de negócios.
Alteza,
No momento em que o Catar se consolida
como referência internacional, tenho plena
confiança no quanto nossos países podem
construir juntos.
Conte com o empenho brasileiro em
consolidar a parceria que hoje estamos
lançando, em prol da prosperidade e da
felicidade de nossos povos.
Obrigado.
