 Visita à Guiné Equatorial
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, durante visita à Guiné Equatorial
- Malabo - Guiné Equatorial, 05/07/2010
Meu caro amigo presidente Obiang,
Companheiros brasileiros e companheiros
da Guiné Equatorial,
Pastor Micha Ondo Bilé, ministro das
Relações Exteriores da Guiné Equatorial, por
meio de quem cumprimento todos os ministros
aqui presentes,
Companheiro Celso Amorim, ministro
das Relações Exteriores do Brasil, por meio
de quem cumprimento todos os ministros
brasileiros,
Empresários brasileiros,
Empresários da Guiné,
Amigos do corpo diplomático,
Senhoras e senhores,
Ser o primeiro presidente brasileiro a
visitar a Guiné Equatorial é mais do que
uma satisfação pessoal, é oportunidade para
recuperar o tempo perdido. Vamos realizar
um potencial adormecido desde 1974, quando
estabelecemos nossas relações diplomáticas.
Queremos consolidar um diálogo lançado
pelas visitas pioneiras do presidente Obiang
ao Brasil, em 2006 e 2008.
Senhor Presidente,
A Guiné Equatorial e o Brasil apostam na
cooperação solidária como resposta aos nossos
desafios comuns rumo ao desenvolvimento
duradouro e sustentável. Foi com esta
convicção que lançamos o Diálogo Brasil-
África sobre Segurança Alimentar, Combate
à Fome e Desenvolvimento Rural, em maio
passado.
A Embrapa vem colhendo resultados
extraordinários em solo africano. Para garantir
que essa experiência esteja ao alcance de
todos, vamos estabelecer um centro brasileiro-
africano de excelência em bioenergia, com
estrutura e alcance regional.
A produção de alimentos e de
biocombustíveis são complementares e
plenamente compatíveis. O Brasil é o maior
exemplo de que é possível aumentar a
produção de energia limpa sem comprometer
nossa riqueza e diversidade agrícola.
Sabemos que não há agricultura forte sem
uma agricultura familiar robusta. A Guiné pode
reproduzir a experiência brasileira com políticas
públicas voltadas para o pequeno e médio produtor
rural. O Programa de Aquisição de Alimentos
do Brasil combina soberania alimentar com
um leque bem-sucedido de políticas sociais. O
Plano da Guiné Equatorial, Horizonte 2020, vai
nessa direção: fazer do pequeno agricultor local
um parceiro fundamental no desenvolvimento
do país. Guiné Equatorial e Brasil têm um potencial
extraordinário para crescerem juntos. É o
que demonstra a notável elevação de nosso
comércio bilateral. Entre 2002 e 2008 passou
de US$ 7 para US$ 411 milhões. Com a criação
da Comissão Mista Brasil-Guiné Equatorial,
nosso intercâmbio avançará muito mais.
Por essa razão, trouxe comigo importante
delegação empresarial composta por
representantes dos setores de infraestrutura,
aeronáutico, agronegócio, energia, maquinário
agrícola e telecomunicações. Todos eles
identificam novas oportunidades de negócios.
Empresas brasileiras já operam na Guiné
Equatorial em obras de infraestrutura, na
cidade de Bata. Estão fazendo da engenharia
brasileira um parceiro na construção de
moradias, estradas, barragens fluviais e usinas
hidrelétricas.
O desenvolvimento do país passa também
pelo aproveitamento soberano de seus
recursos marítimos. Por meio de acordo no
setor de defesa, Guiné Equatorial vai adquirir
uma corveta brasileira junto à Emgepron.
Vamos reproduzir no Golfo da Guiné a boa
cooperação que a Marinha do Brasil mantém
com a Namíbia.
Senhor Presidente,
Nossa paixão comum pelo esporte, e em
especial pelo futebol, também nos aproxima.
Sei do empenho conjunto da Guiné Equatorial
e do Gabão para sediar a Copa Africana
de 2012. Apoiamos esse esforço para fazer
deste país um grande centro desportivo
internacional. Desde já coloco à disposição o
conhecimento que o Brasil vem adquirindo na
preparação da Copa do Mundo de 2014 e das
Olimpíadas de 2016.
Nossa identificação cultural tem raízes em
nossa afinidade linguística. Mais de duas mil
pessoas na Ilha de Annobón falam o annobonés,
dialeto português. Com mais razão, o Brasil
apoia o pleito da Guiné Equatorial de tornar-
38
se membro pleno da CPLP. Vamos tornar a
língua portuguesa ainda mais presente na
Guiné Equatorial e ampliar a cooperação em
educação e cultura.
Senhor Presidente,
Deixo Malabo com a certeza de que
identificamos áreas básicas para o trabalho
conjunto. Agora é hora de passarmos aos
entendimentos e mecanismos operacionais
que nos permitam levar adiante nossos
propósitos, e dar formas concretas ao nosso
ideal de cooperação.
Quero assegurar ao povo da Guiné
Equatorial que em sua caminhada rumo ao
desenvolvimento econômico, social e político
poderá contar com a cooperação solidária do
Brasil e do seu povo. O Brasil acredita que
a verdadeira democracia que desejamos deve
apoiar-se na riqueza, e sobretudo na justiça
social. Esse é um compromisso que o Brasil
assumiu com todos neste continente irmão.
São quase 200 milhões de brasileiros e 800
milhões de africanos trabalhando juntos na
construção de um mundo melhor.
É com esse espírito que convido todos a
erguerem suas taças pelo desenvolvimento
contínuo das relações da Guiné Equatorial,
pela saúde do presidente Obiang, e pela plena
felicidade e prosperidade crescente deste povo
irmão.
