Reunião da UNASUL
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
durante a Reunião Extraordinária de Chefes de Estado e de Governo
da União de Nações Sul-Americanas – UNASUL. Brasília, DF, 23/05/2008
Primeiramente, apenas para que cada
Presidente acompanhe, a idéia é que tenha um
pequeno discurso meu, agora, como anfitrião.
Depois, o nosso querido companheiro Evo
Morales ocupa a Presidência e faz o seu
discurso. Depois, assinaremos o Tratado.
Depois, o companheiro Evo Morales convida a
nossa querida Michelle Bachelet, que também
faz o seu discurso. Depois, então, ficamos os
Presidentes aqui, para termos um tempo livre
para debate.
Vamos esperar a imprensa chegar e
enquanto a imprensa se arruma... Entre nós
hoje tem um aniversariante, o companheiro
Alan García, que completa 34 anos de idade,
ou 39. Por coincidência, hoje também, eu
completo 34 anos de casado.
O Governo e o povo brasileiros se sentem
profundamente honrados em receber os
Presidentes e chefes de Governo da União
de Nações Sul-Americanas, neste momento
histórico em que assinaremos o Tratado
Constitutivo da Unasul. É uma particular
alegria, para mim, ser o anfitrião desta
reunião, tendo ao meu lado o companheiro
Evo Morales. Quero transmitir-lhe, caro
Evo, o meu reconhecimento pessoal pela
competência e dedicação com que a Secretaria
Pro Tempore boliviana trabalhou neste ano
e meio. Quando lançamos em Cuzco, em
dezembro de 2004, os fundamentos deste
empreendimento, poucos imaginavam que
quatro anos mais tarde teríamos constituído
uma verdadeira união sul-americana. A
América do Sul renova a confiança na
capacidade de seus povos de construírem um
destino comum de desenvolvimento, justiça
social, democracia e paz.
O Tratado Constitutivo dá personalidade
jurídica à Unasul, que ganha expressão
política e meios institucionais para realizar
seus objetivos. Tiraremos proveito da vastidão
de nosso território, banhado pelos oceanos
Atlântico e Pacífico e pelo mar do Caribe.
Valorizaremos a diversidade de nossos povos e
de nossa cultura. Construiremos nossa unidade
sobre a base dos processos de integração bem-
sucedidos do Mercosul e da Comunidade
Andina. Nosso foro será enriquecido pela
contribuição caribenha, por meio da Guiana e
do Suriname. Mais de 300 milhões de homens
e mulheres se beneficiam, hoje, de uma
excepcional fase de crescimento econômico
e de exitosos programas de inclusão social.
Constituem enorme base produtiva e grande
mercado de bens de consumo. Não por acaso,
somos hoje um dos principais pontos de
atração de investimento no mundo.
A América do Sul é hoje uma região de
paz, onde floresce a democracia. Todos os seus governantes foram eleitos em pleitos de-
mocráticos e com ampla participação popular.
A instabilidade que alguns pretendem ver em
nosso continente é sinal de vida, especialmen-
te de vida política. Não há democracia sem
povo nas ruas, sem confronto de idéias e de
propostas. Tampouco há democracias sem re-
gras e sem diálogo. Esses progressos nos cam-
pos econômico e sociopolítico nos conferem
crescente projeção num novo mundo multipo-
lar que se está constituindo.
Com este Tratado Constitutivo, a
América do Sul ganha estatuto de ator
global. Estamos superando a inércia e as
resistências que, ao longo de 200 anos de
vida política independente, impediram que
trilhássemos juntos o caminho da unidade.
Ao darmos institucionalidade à nossa União,
estamos transformando em realidade o sonho
integrador de nossos próceres e libertadores.
Já no preâmbulo, o Tratado nos lembra que
a integração sul-americana é essencial para o
fortalecimento da América Latina e do Caribe.
Com a entrada em vigor do Tratado, nossos
vizinhos latino-americanos e caribenhos
estão convidados a associar-se à União. A
Unasul nasce, assim, aberta a toda a região,
e nasce também sob o signo da diversidade e
do pluralismo. As decisões da Unasul serão
tomadas por consenso, que se construirá na
base do diálogo, da harmonia e do respeito
mútuo. Por meio do exercício permanente do
entendimento, afiançaremos a estabilidade
regional e o desenvolvimento em bases
solidárias.
Senhoras e senhores Presidentes,
O Tratado Constitutivo não é um fim em si
mesmo, é o fundamento normativo para que
nossa União possa alcançar seus objetivos.
Queremos avançar rapidamente com projetos
inovadores e de grande alcance em áreas prio-
ritárias, como integração financeira e energé-
tica, melhoria da infra-estrutura regional e das
134
conexões rodoviárias e ferroviárias, estabele-
cimento de uma vigorosa agenda de coopera-
ção em políticas sociais e fortalecimento da
cooperação educacional.
O Conselho Energético e os grupos de
trabalho já colocaram sobre a mesa elementos
que nos permitirão ter um plano de ação com
propostas concretas e metas alcançáveis.
Necessitamos de trocas comerciais justas e
equilibradas. Precisamos fazer do comércio
um instrumento de crescimento econômico
e progresso social em prol, sobretudo, dos
mais pobres. Devemos incentivar a criação
de cadeias de integração produtiva entre
nossas empresas estatais e privadas. Vamos
desenvolver parcerias em setores estratégicos,
como indústria aeronáutica, construção naval,
medicamentos e equipamentos militares. São
mecanismos abrangentes e estruturais para
superar as assimetrias entre nossos países.
Senhoras e senhores,
Estou convencido de que é chegada a
hora de aprofundarmos nossa identidade sul-
americana, também no campo da defesa. Nossas
Forças Armadas estão comprometidas com a
construção da paz. A presença de muitos de
nossos países na MINUSTAH, força da ONU
que garante a segurança no Haiti, é exemplo
dessa determinação. Devemos articular uma
visão de defesa na região fundada em valores
e princípios comuns, como o respeito à
soberania e à autodeterminação, a integridade
territorial dos Estados e a não-intervenção em
assuntos internos.
Por isso, determinei ao meu Ministro da
Defesa que realizasse consultas com todos os
países da América do Sul sobre a constituição
de um Conselho Sul-Americano de Defesa.
Creio que deveríamos discutir essa decisão
aqui. Com esse mesmo espírito proponho
a realização no Brasil, no segundo semestre
deste ano, de uma reunião que permita detalhar
o funcionamento e os objetivos do Conselho. Caros companheiros,
A América do Sul vive momento de
excepcional crescimento, com a redução
da pobreza e da desigualdade. Criamos
as condições para um desenvolvimento
sustentado, que nos têm permitido enfrentar a
atual instabilidade econômica mundial. Nossa
região torna-se um interlocutor cada vez
mais indispensável, à medida que o mundo
se vê diante da necessidade de compatibilizar
segurança alimentar, suprimento energético
adequado e preservação do meio ambiente.
Quando a escassez de alimentos ameaça
a paz social em muitas partes do mundo,
é em nossa região que muitos vêm buscar
propostas. Temos consciência de nossas
responsabilidades globais, mas não abrimos
mão de exercê-las de forma totalmente
soberana. Não nos deixamos iludir,
tampouco, pelos argumentos daqueles que,
por interesses protecionistas ou motivações
geopolíticas, se sentem incomodados com
o crescimento de nossa indústria e de nossa
agricultura e com a realização do nosso
potencial energético. Uma América do Sul
unida mexerá com o tabuleiro do poder no
mundo, não em benefício de um ou de outro
dos nossos países, mas em benefício de todos.
Senhoras e senhores Presidentes,
Estamos deixando para trás uma longa
história de indiferença e de isolamento
recíproco. Nossa América do Sul não será mais
um mero conceito geográfico. A partir de hoje
é uma realidade política, econômica e social,
com institucionalidade própria. A Unasul deve
ser construída como parte de nossos projetos
nacionais de desenvolvimento, e essa tem sido
a orientação do meu Governo desde o primeiro
dia. O Brasil quer associar seu presente e seu
futuro ao destino da América do Sul. Nenhum
de nossos países pode, sozinho, aspirar à
prosperidade. Mais do que generosos, temos
que ser solidários. Hoje dotamos a América
do Sul de um arcabouço flexível e ágil para
articular as iniciativas comuns nesse processo
ambicioso de integração. Nossos êxitos
permitirão aumentar nossas ambições e
realizar novos avanços.
Meus amigos e minhas amigas,
Temos razão de sobra para renovar o nosso
orgulho, e o local em que estamos, que leva
o nome do pai da Constituição brasileira,
deputado Ulysses Guimarães, não poderia
ser mais apropriado. Além de lutar com
obstinação pela redemocratização do Brasil,
Ulysses Guimarães soube aliar ousadia à
capacidade de diálogo, o que tornou possível
o consenso. Nossos governantes têm o sentido
da história. Sabem que os contenciosos atuais,
mesmo quando revestidos de dramaticidade,
são passageiros, não devem se sobrepor ao
projeto de integração. Juntos seremos mais
soberanos.
Antes de convidá-los a proceder à assinatura
do Tratado Constitutivo da União de Nações
Sul-Americanas , eu quero passar a palavra ao
nosso querido companheiro Evo Morales.
Muito obrigado.
