Visita ao Brasil do
Primeiro-Ministro da Jamaica
Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião da visita do Primeiro-
Ministro da Jamaica, Percival Patterson, no Palácio
Itamaraty, em 1 o de novembro de 2005
Excelentíssimo Senhor Percival Patterson,
Primeiro-Ministro da Jamaica; Senhores Ministros
de Estado da Jamaica e do Brasil; demais integrantes
das delegações da Jamaica e do Brasil; meus amigos
e minhas amigas,
É com grande satisfação que dou as boas-
vindas ao Primeiro-Ministro Patterson.
A primeira viagem ao Brasil de um Chefe de
Governo da Jamaica, acompanhado de importante
comitiva ministerial, vem coroar uma aproximação
há muito esperada entre nossos países.
As respectivas visitas, este ano, dos Ministros
Amorim e Roger Clarke sinalizaram a determinação
de dar sentido prático ao alto grau de afinidade entre
nossos governos e nossos povos.
Compartilhamos os valores da democracia e
da liberdade. Estamos engajados em projetos de
desenvolvimento com inclusão social, defendemos um
sistema internacional mais solidário, fundado na
legitimidade e na justiça.
Nossas afinidades abrem oportunidades de
cooperação e parceria de grande potencial. No
campo dos combustíveis renováveis e da agricultura
tropical, já estamos levando adiante projetos
concretos.
Os biocombustíveis oferecem uma resposta
estratégica para o desafio dos preços crescentes do
petróleo, da poluição ambiental e do aquecimento
global.
A Jamaica, país com forte tradição
açucareira, reúne todas as condições para apostar
na indústria do etanol e, assim, diversificar sua matriz
energética. Representantes jamaicanos visitarão
proximamente usinas e instituições da cadeia
produtiva e de distribuição de etanol. Terão, também,
oportunidade para obter informações sobre
regulamentação e financiamento da produção e
exportação do produto.
Também estamos aprofundando nosso
intercâmbio na pesquisa e no cultivo de frutas
tropicais, em que somos ambos competitivos. Os
contatos técnicos, que contam com a parceria da
Embrapa, resultaram num acordo que acaba de ser
assinado.
Estamos estudando esquemas para facilitar
que a Jamaica adquira máquinas e equipamentos que
tornarão ainda mais competitiva sua produção
agrícola.
Queremos também ampliar a cooperação na
área da saúde. Vamos aproveitar a experiência
brasileira na prevenção e tratamento da Aids e a
reconhecida competência jamaicana no manejo da
anemia falciforme.
Há igualmente muito a fazer para dinamizar
nossos vínculos econômicos e comerciais. O
estabelecimento de uma conexão aérea direta e regular concretizará o grande potencial do turismo e
dos negócios entre os dois países.
Meu caro Primeiro-Ministro Patterson, no
mês de fevereiro passado, no Suriname, tive a honra
de ser o primeiro Presidente brasileiro a participar,
como convidado, de uma reunião de cúpula da
Comunidade do Caribe. Afirmei, naquela ocasião, a
decisão do governo brasileiro de estabelecer uma
sólida parceria com os países dessa região.
Não me canso de repetir que, unindo forças
e compartilhando objetivos, conquistaremos o
respeito político e o interesse econômico de nossos
parceiros.
A presença da Guiana e do Suriname na
Comunidade Sul-Americana de Nações lançou uma
ponte de diálogo e colaboração entre nossas duas
regiões. Jamaica e Brasil têm uma responsabilidade
compartilhada em fazer avançar a associação entre
nossos blocos regionais. Por isso, estamos na
dianteira dos esforços para concluir um acordo de
livre comércio entre o Mercosul e a Caricom.
A determinação brasileira de renovar suas
relações com o Caribe traduziu-se na pronta resposta
à convocatória das Nações Unidas para
comandarmos a missão de estabilização no Haiti. É
nosso desejo que o Haiti seja exemplo de um novo
paradigma da cooperação internacional para a
solução de conflitos. Estamos convencidos de que a
verdadeira estabilização do país requer um governo
democrático e um ambiente de respeito aos direitos
fundamentais do povo haitiano. É por isso que o
Brasil apóia todos os esforços de normalização das
relações entre a Caricom e o Haiti. Estou convencido
de que será por meio da inserção – e não do
isolamento – que contribuiremos para a reconciliação
e reconstrução do Haiti.
vocação universal. Estamos empenhados na
conformação de uma ordem mundial mais
representativa, onde os países em desenvolvimento
conquistem um espaço maior e mais coeso.
Defendemos um multilateralismo mais robusto
e solidário, capaz de responder às exigências de um
mundo complexo, marcado por novos desafios à
segurança coletiva e pela globalização desigual.
Uma atuação destacada no seio do G-77
atesta as credenciais internacionalistas da Jamaica.
Sei que poderemos contar com o empenho e a
experiência jamaicana na atualização do sistema das
Nações Unidas.
Meu caro Primeiro-Ministro Patterson,
Brasileiros e jamaicanos temos muito em
comum: a alegria de viver, a paixão pelo futebol, o
gosto inato pela dança e pela música. A Jamaica,
assim como o Brasil, exportou ritmos e símbolos que
se tornaram universais. O reggae foi a expressão
maior de uma cultura que soube aliar a alegria da
música e da dança a uma mensagem poderosa de
transformação social.
No Brasil, o ritmo jamaicano encontrou solo
fértil e conquistou nossos corações. Em Salvador da
Bahia e em São Luis do Maranhão – a capital do
reggae – tornou-se fenômeno de multidões.
É com esse espírito de alegria, proximidade
e solidariedade que quero transmitir às autoridades
e empresários jamaicanos e brasileiros minhas
esperanças de que se engajem efetivamente para
tornar as relações entre nossos países muito mais
intensas e produtivas em prol do desenvolvimento
de nossos povos.
Senhor Primeiro-Ministro, que esta seja uma
visita de muito êxito e de muita alegria.
Muito obrigado.
Senhor Primeiro-Ministro,
As relações entre Jamaica e Brasil têm uma
