Brasil-Mali


Brinde do Presidente da República, por ocasião do jantar
que oferece ao Primeiro-Ministro da República do Mali,
Senhor Ibrahim Boubacar Keita. Brasília, 21 de agosto de
1996

Em nome do Governo e do povo brasileiros,
dou as boas vindas a Vossa Excelência e à comitiva
que o acompanha.
Nós, brasileiros, interpretamos sua visita ao
nosso país como uma demonstração de interesse e
apreço, que procuraremos retribuir com a plena
disposição de aprofundar os laços de cooperação
que unem o Brasil e o Mali.
Esta é, assim, uma noite de congraçamento
entre brasileiros e malineses, uma ocasião para
celebrarmos uma amizade que ganha novo impulso
com sua presença entre nós.
Senhor Primeiro-Ministro,
Temos acompanhado o processo de
redemocratização e as amplas reformas econômicas
que Vossa Excelência e o Presidente Alpha Kounaré
vêm implementando com êxito.
Aplaudimos a assinatura, em março passado,
do Acordo de Paz e Desmobilização, que lançou as
bases para a consolidação das reformas em seu país
e para a criação de um ambiente interno de
tranqüilidade e harmonia. Este ambiente é um passo
fundamental para que o Mali possa lançar-se agora,
como o vem fazendo, na busca do desenvolvimento
com eqüidade e de sua plena inserção na economia
mundial.
O Brasil vem igualmente passando por um
amplo processo de reforma das estruturas
econômicas e de reformulação do papel do Estado.
Sabemos que se trata de desafio complexo,
que não se limita a transformações institucionais;
envolve, necessariamente, formas novas de
articulação entre o Governo e a sociedade. E as
mudanças têm de ser conduzidas no marco da
democracia, que tem um ritmo próprio, ditado pela
necessidade do diálogo e da negociação constantes
e necessários para conferir legitimidade ao processo
decisório.
Nós, brasileiros, temos plena consciência de
que somente de forma democrática será possível a
construção do Brasil que desejamos: um Brasil
economicamente sadio, socialmente justo, coeso e
harmônico no seu interior e solidário em suas relações
internacionais.
Senhor Primeiro-Ministro,
Esses valores democráticos que brasileiros e
malineses compartilhamos constituem um importante
elemento propulsor de nosso relacionamento bilateral.
Identificamo-nos, o Brasil e o Mali, como
países em desenvolvimento, em estágios diferentes,
é verdade, mas com desafios, oportunidades e riscos
comuns nas áreas econômica, social, ambiental e
mesmo política.
E o Brasil se identifica com a África, cuja
contribuição cultural e étnica para nossa formação
valorizamos como um dos maiores patrimônios de
que dispomos e que nos singulariza como nação. Por
isso, a África ocupa um espaço insubstituível da política externa brasileira.
A opção pela democracia e as reformas
econômicas abrem novos horizontes de cooperação
para países que, como o Mali, podem tornar-se
modelos para o renascimento africano.
O Brasil quer participar desse renascimento.
E queremos participar com fórmulas
inovadoras e criativas, no âmbito de um esforço
conjunto para o desenvolvimento de parcerias
mutuamente satisfatórias, com pragmatismo e
objetividade. A cooperação com os países da África
apresenta para nós o atrativo adicional de que não
precisa ser necessariamente baseada apenas nas
grandes empresas do Sul-Sudeste, mas oferece
também perspectivas promissoras para empresas de
menor porte sobretudo do Nordeste brasileiro.
Em suma, queremos trabalhar para estreitar
nossos laços de cooperação com a África, e com o
Mali em particular.
Senhor Primeiro-Ministro,
Sua visita dá expressão concreta a esse desejo
de fortalecer nossos vínculos de cooperação e
amizade.
O Brasil está pronto para identificar todas as
oportunidades de cooperação e intercâmbio com o
Mali e trabalhar para viabilizá-las, com uma
permanente disposição de estimular as iniciativas de
maior visibilidade e efeito multiplicador.
E é com esse espírito e na certeza de que o
mundo todo ganhará com o progresso africano que
lhes peço que me acompanhem em um brinde à
amizade entre o Brasil e o Mali, à prosperidade de
brasileiros e malineses e à saúde e felicidade pessoais
do Presidente Alpha Kounaré, do Primeiro Ministro
Ibrahim Boubacar Keita e da Senhora Aminata