CERIMÔNIA ALUSIVA AO DIA DA CULTURA
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, POR OCASIÃO DE CERIMÔNIA ALUSIVA AO DIA DA CULTURA.
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, 7 DE NOVEMBRO DE 2001
É com imenso prazer que volto a presidir
a cerimônia de outorga da Ordem do Mérito
Cultural. Pelo sétimo ano consecutivo, o
Governo Federal presta tributo a artistas,
intelectuais, empresários e lideranças políticas
que se fazem presentes na causa maior de
promover o Brasil e sua cultura.
Desta vez, a homenagem também
contempla instituições. E que instituições! É só
ver a alegria de todos nós ao homenagearmos
nossas escolas de samba. É só ver o prazer
estampado no rosto não apenas daqueles que
recebem, mas de todos nós que assistimos,
com emoção, para entender o que significam
essas instituições para nós, brasileiros. As
escolas de samba estão aqui representadas por
Mangueira, Portela, Império Serrano e Vila
Isabel, que cito sem ordem de precedência,
merecedoras como são de igual estima
dos cariocas e de todo o povo brasileiro.
Como disse o Ministro Francisco Weffort, a
cerimônia deste ano tem como tema a matriz
negra da cultura brasileira.
O tema é um convite ao congraçamento,
à festa, mas também à reflexão. A melhor
reflexão já foi feita aqui. O Ministro Weffort
conhece os caminhos da cultura brasileira
como ninguém e fez uma exposição, como
é habitual nessas cerimônias, realmente
brilhante.
Costumo dizer que o Brasil traz consigo o
paradoxo de ser um país, ao mesmo tempo,
culturalmente integrador e socialmente injusto.
E até mesmo excludente. Queremos, com
isso, ressaltar o desafio que essa questão traz a
todos nós, Governo e sociedade. O desafio é o
de estender a plasticidade que informa nossa
vida cultural à esfera das relações sociais,
reduzindo distâncias, atenuando diferenças e
fazendo do Brasil uma sociedade mais justa e
solidária.
O Ministro Francisco Weffort acaba de nos
lembrar que essa tarefa é mais complexa do
que muitos presumem, a começar pelo fato de
que muito resta a ser feito para que o próprio
mundo da cultura seja efetivamente aberto
e democrático. A plasticidade cultural não é
uma panacéia.
É verdade que o Brasil talvez seja singular
enquanto espaço de intercâmbio cultural.
Aqui etnia alguma resiste ao fascínio da troca
de valores e experiências, em um diálogo
inesgotável, do qual só temos a ganhar,
como povo, como civilização. Mas também é
verdade que essa permuta civilizatória não se
deu de uma maneira tal que todas as culturas
envolvidas obtivessem igual reconhecimento.
Sabemos do verdadeiro processo de
expropriação cultural de que foi vítima a
comunidade negra ao longo da História. Foi-lhe negada a paternidade de muitos dos
mitos, conquistas e heróis que hoje povoam o
imaginário do povo brasileiro.
Joel Rufno, já tantas vezes citado por
Francisco Weffort, falou, com razão, de um
“branqueamento” da memória nacional. Na
imensa galeria de escritores, poetas, músicos,
escultores e pintores de descendência africana
que o Brasil produziu, muitos se viram
maquilados por seus contemporâneos, que
não os aceitaram negros e, ao mesmo tempo,
iluminados. O Ministro Francisco Weffort deu
alguns exemplos, dentre os muitos que temos
no nosso país.
Há muitos anos, em minha tese de
doutoramento - o Ministro Francisco Weffort
fez referência ao fato de eu ter trabalhado
sobre este tema, e é verdade, mas não vou fazer
nenhuma preleção sociológica, não tenho mais
a possibilidade de fazê-lo -, mas quando escrevi
minha tese de doutoramento, há muitos anos,
há mais de 40 anos, denunciei a violência que
era sistemática e deliberadamente praticada
contra a cultura dos escravos pelo senhores
brancos. Isso era visível. Mas o Brasil de hoje,
apesar da manutenção de muitos desses traços,
da falta de reconhecimento da cultura negra, é
um Brasil melhor do que o de quarenta anos
ou cinqüenta anos atrás.
Se me permitem, conto um pequeno
episódio. Nos anos 50, fui, uma vez, ao Rio de
Janeiro, a uma reunião no Palácio Itamaraty,
no Salão dos Índios. Os que são diplomatas,
aqui, conhecem de cor e salteado esse salão.
É muito bonito. E eu estava fazendo meus
estudos sobre relações raciais no Brasil. Foi
uma reunião promovida pela Unesco. Isso,
repito, foi nos anos 50. Eu era, portanto,
bastante jovem, não tinha nem 30 anos.
Fui com todo o ardor e, quem sabe, alguma
ingenuidade. A reunião era internacional.
Expus o que eu tinha pesquisado. E disse que
havia preconceito de raça no Brasil.
Bom, a pessoa que presidia a reunião,
quando terminou, me chamou a um canto e
disse: “Olha, por pouco eu não botei você
para fora, porque você está denegrindo a
imagem do Brasil”. Era assim. Hoje, nós
reconhecemos a existência dessas diferenças.
Nós reconhecemos que até a memória negra
foi expropriada. E sabemos que há muito
por fazer. Se eu conto esse pequeno episódio
pessoal, é porque o Brasil mudou. Mudou
para melhor porque hoje podemos proclamar,
em alto e bom som, o orgulho que temos da
cultura negra no Brasil.
E é preciso dizer que somente graças
a um esforço obstinado de resistência, os
negros puderam continuar a se manifestar
como negros, em campos como a música e
a religião. Nomes como Manoel Bomfm,
Mário de Andrade, Gilberto Freyre foram
muito importantes para demarcar o papel do
negro e também do mestiço na evolução da
cultura brasileira. Isso para não falar do tenaz
trabalho de resgate da memória que tem sido
desenvolvido, ao longo das últimas décadas,
pelo movimento negro no Brasil.
Mas o fato é que ainda é inaceitavelmente
amplo o número de brasileiros que não sabem
o que Ministro Weffort disse aqui há pouco,
com toda naturalidade: Castro Alves, Machado
de Assis e Carlos Gomes eram mestiços no
sangue. E em tudo que de mais belo criaram.
Não se trata somente da mestiçagem no
sangue, mas na alma, que é o lado único dessa
nossa cultura mestiça.
Daí a necessidade imperiosa que temos
de reforçar a consciência nacional sobre
os feitos do Brasil negro e mestiço. E daí a
razão de meu empenho, como Presidente
da República, em assegurar que a História
brasileira seja ensinada nas escolas de maneira
mais justa e isenta. Introduzimos o tema da
diversidade cultural nos currículos escolares
e providenciamos a revisão do conteúdo dos livros didáticos, afastando os estereótipos
negativos. E não só contra negros. Contra
índios, mulheres, enfim, fizemos uma revisão
completa no material didático que era ensinado
secularmente no Brasil.
Como disse o Ministro Weffort, Zumbi
deixou de ser um perturbador da ordem, um
subversivo, para ser um herói nacional. Mandei
escrever o nome do Zumbi no livro dos Heróis
da Pátria, para mostrar que ele, realmente, é
um herói nacional, com H maiúsculo.
É essa a linguagem que os nossos filhos
e netos encontram agora nos manuais de
História; uma linguagem sem preconceito,
que esclarece e, por isso mesmo, ao esclarecer,
redime. Mas sabemos que mudança alguma
no plano das mentalidades se sustenta sem
que a realidade econômica e social responda
a impulsos semelhantes, na mesma direção.
Para que avancemos no sentido de erradicar
o preconceito racial no Brasil, é também
indispensável que se promova a continuada
elevação do bem-estar econômico e social da
população negra. Retomo um discurso que
vem de longe, de muito longe. Ainda no início
do século passado, Rui Barbosa já falava da
necessidade de uma segunda emancipação,
que assegurasse a integração dos negros no
processo produtivo.
Se me permitem acrescentar uma outra
nota pessoal, estudei a questão dos negros no
sul do Brasil. Escolhi o sul do Brasil porque é
onde há menos negros, ou havia menos negros.
Ainda há menos negros do que noutras áreas,
mas a escolha não se deu só por isso. O modo
pelo qual o negro se integrava ao processo
produtivo - e Rui Barbosa está pedindo
uma segunda emancipação para assegurar a
integração - foi, no Sul, diferente do resto do
Brasil. Por uma razão simples: no Sul havia
uma exploração de charque. O charque - carne
seca - tratado de certa maneira, era exportado,
depois, para outras províncias do Brasil, e até
para as Antilhas e Cuba, porque era comida
para escravos. E era produzido no Rio Grande
do Sul sob a forma de produção em série.
Então, fiz um estudo para ver quais eram os
limites da utilização do escravo como mão-de-obra em um regime que era capitalista e
que estava voltado para a exportação.
O fato é que - não vou entrar nos detalhes
das características desse modo de produção,
do processo produtivo -, mas o fato é que o
negro no Sul, sobretudo em Pelotas, na cidade
de Rio Grande, nas áreas onde havia produção
de charque, era urbano. E, como a produção
não era contínua - a produção cessava, em
certas épocas da entressafra do boi -, ele, o
negro, aprendia outras funções.
Então, quando houve a abolição da
escravidão, os negros do Rio Grande do Sul
tiveram melhores condições de integração
ao processo produtivo, porque tinham
ofícios, eram urbanos. Isso permitiu uma
certa ascensão social dos negros. Consegui
descobrir, na cidade de Rio Grande, um jornal
publicado pelos negros, que se chamava
“Floresta Aurora”, nome, até hoje, de um
clube de negros - era de negros -, em Porto
Alegre. E eu li esse jornal. É um material
muito interessante porque, no século XIX,
negros, escravos e não escravos, libertos,
produziam já um jornal.
Isso mostra a importância da preocupação
de Rui Barbosa, o significado da integração
do negro no modo produtivo. No sul, foi
possível uma ascensão social mais rápida. Foi
possível encontrar negros nas escolas, depois
negros professores, funcionários públicos,
juízes, porque seus ascendentes haviam tido
uma inserção maior no processo produtivo.
Lembro que também Joaquim Nabuco já
dizia que não bastava lutar contra a escravidão,
era preciso lutar contra a obra da escravidão.
O fato é que continuamos tendo que lutar,
hoje, contra a obra da escravidão, contra uma sociedade que é excludente, cuja exclusão
data da escravidão e data do momento em que
isso se tornou mais forte. Os negros, que eram
massacrados mas tinham uma inserção no
processo produtivo, com a Abolição, perderam
essa inserção e formaram a primeira camada de
pessoas sem ocupação, produzindo verdadeiras
situações de anomia nas próprias famílias e na
sociedade.
Daí porque foi a mulher negra quem
permitiu uma inserção mais rápida. Fugidos da
lavoura, refugiados na cidade, os negros não
tinham o que fazer, não tendo do que se ocupar.
O sustento passou a ser, em grande parte,
assegurado pelo trabalho da mulher negra,
como doméstica, depois como costureira. O
culto que existe da mãe negra, da mulher negra
decorre do fato de que a figura fundamental da
sociabilidade negra, da família negra passou a
ser a mulher.
José Bonifácio também merece ser
lembrado em sua defesa de que os negros, uma
vez libertos, fossem assistidos pelo Estado,
inclusive com acesso a terra. O pleito por uma
nação mais igualitária e reconciliada com suas
origens é, portanto, tão antigo quanto o Brasil
independente. Como antiga é a resistência do
atraso a que o país reconheça o débito com
sua maioria marginalizada, condição sem a
qual, como já antecipava Bonifácio, “nunca
seremos verdadeiramente livres, respeitáveis,
felizes”. Mas estamos, certamente, mudando.
E mudando como? Pela mobilização da
sociedade.
Aqui, quero ressaltar o papel do movimento
negro para que isso ocorra, para que essa
destruição da obra da escravidão que restou
estratifcada em nossa sociedade possa ser,
realmente, eliminada para as gerações futuras.
É claro que o primeiro passo para isso tem
de ser, como foi, a denúncia da ocorrência
de racismo no Brasil. Se não houvesse essa
denúncia, com contundência e clareza, não
iríamos continuar, realmente, o trabalho
de demolição do que foram as instituições
escravocratas. E, daí, se seguiu um amplo leque
de políticas públicas dirigidas à comunidade
negra.
O Ministro Weffort já disse que tivemos de
inovar na área institucional para integrar o negro,
crescentemente - e ainda não está integrado - ao
processo de tomada de decisões. Daí a criação
da Fundação Palmares, do grupo de trabalho
interministerial para a valorização da população
negra, do grupo de trabalho para a eliminação
da discriminação do negro no emprego e na
ocupação e, mais recentemente, do Conselho
Nacional de Combate à Discriminação, que são
instituições necessárias e importantes para que
se possa continuar nessa tarefa de reconstrução
de uma ordem democrática, de demolição do
que restou das instituições escravocratas no
Brasil.
Lembro que a decisão de criar esse Conselho
Nacional surgiu no processo de preparação da
participação brasileira na Conferência Mundial
das Nações Unidas contra o Racismo, que
foi realizada em Durban, na África do Sul,
em setembro deste ano. Lá, nós tivemos uma
participação bastante forte, bastante ativa de
brasileiros negros e não negros, todos lutando
para que exista uma atitude de alerta contra o
eventual recrudescimento do racismo.
Também foi nesse mesmo espírito de
avançar na direção da integração do negro que
garantimos a representação da comunidade
negra no Conselho Nacional de Educação,
uma reivindicação antiga e necessária para que
possa haver um maior equilíbrio nessa matéria.
Tomamos uma série de outras medidas no
aparelho de Estado, sempre na mesma direção.
Uma delas foi a de dar maior acesso à terra.
Fizemos vingar o direito constitucional dos
remanescentes dos quilombos à propriedade
definitiva de suas terras. Graças ao empenho
da Fundação Palmares, foi possível reconhecer inúmeras comunidades quilombolas. Os títulos
de propriedade já começaram a ser emitidos.
Essa prática deve ser intensificada no decorrer
dos próximos meses, com apoio dos governos
estaduais.
Evidentemente, ao lado disso, temos
de ter a preocupação com a formação de
recursos humanos. Estamos tratando de
ajudar essa formação, sobretudo com o apoio
do Comunidade Solidária. Também é muito
importante ressaltar aqui o estímulo que se
procura dar à igualdade de oportunidades
no mercado de trabalho, com a prioridade
reservada à população negra no Plano
Nacional de Qualificação do Trabalhador,
o Planfor. Isto é uma clara política de ação
afirmativa. Sou favorável a políticas de ação
afirmativa. É preciso que haja clareza quanto
a essas políticas para que possamos levar isso
adiante. O Conselho Nacional de Combate à
Discriminação, que foi criado, tem o objetivo
de propor políticas de ação afirmativa que
estabeleçam uma maior igualdade.
Criamos também um programa sobre a
anemia falciforme. Talvez muitos brancos,
até hoje, nem tenham ouvido falar da anemia
falciforme. Mas a comunidade negra sabe
que esta é uma moléstia que a prejudica
enormemente. Precisamos ter programas
especiais que prestem atenção ao assunto.
Estamos fazendo isso.
No fundo, tudo faz parte de um grande
movimento, que é o da formação da chamada
“rede de proteção social”. Falo desta rede
porque a população negra, normalmente, é o
grupo que se encontra em maior número nas
camadas mais pobres. Já disse inúmeras vezes,
mas repito: quem quiser saber onde é que está a
área mais pobre do Brasil, vá ao Nordeste, vá ao
interior do Nordeste, às comunidades do Semiárido, vá procurar uma família negra onde o
chefe de família seja mulher. Encontrará, aí, o
nível mais elevado de pobreza.
Então, todos os programas dessa “rede
de proteção social”, de alguma maneira, são
também programas de resgate dos negros
no Brasil. Criamos muitos. Hoje, embora
embrionário, mas já em funcionamento, temos
um programa de bolsa-alimentação para as
crianças de zero a 6 anos e também para as
gestantes. Abaixo de um determinado patamar
de renda, todos estão qualificados para esse
programa. De 7 a 16 anos, temos a bolsa-escola,
para os que estão na escola e provêm de família
com nível de renda baixo. Já distribuímos 5
milhões de bolsas-escolas. Até o fim do ano,
serão 11 milhões. Onze milhões significam, a
grosso modo, 30% das crianças que estão em
escola no Brasil. Nós temos 35, 36 milhões de
crianças nas escolas. Dessas, 11 milhões, as
mais pobres, terão bolsa-escola.
Da mesma maneira, levamos adiante
o tratamento da questão dos idosos.
Implementamos o que a Constituição mandava.
Ninguém tinha implementado a Lei Orgânica
de Assistência Social. Todos os idosos se
qualificam, abaixo de um determinado nível de
renda, para receber uma quantia em dinheiro.
Isso se faz, cada vez mais, de forma direta,
ou seja, com um cartão magnético. Não existe
a intermediação. Não é o vereador, não é o
líder sindical, não é o padre, não é o prefeito,
não é o presidente, não é ninguém. É a mãe de
família, principalmente, a mulher, se possível,
porque tem mais capacidade de saber o que
falta para os filhos, ou é o idoso, ou a idosa.
Vão diretamente receber aquilo a que eles
têm direito. Portanto, não é só uma questão
de assistência. Aliás, não é. É de respeito. É
de cidadania.
Quando, algumas vezes, fui candidato,
sempre me referi a que tínhamos no Brasil um
Estado do mal-estar social. Falava-se muito
de bem-estar social. O nosso Estado era um
Estado de mal-estar social. Pois bem, estamos
refundando esse Estado, para que se conte pelo menos com os fundamentos de um Estado que
proveja bem-estar para as populações mais
pobres.
Posso lhes dizer que estamos redistribuindo,
neste ano, mais de 20 bilhões de reais para as
populações carentes. O Imposto de Renda das
pessoas físicas, que ocupa tanto espaço nas
televisões, recolhe 22 bilhões. Praticamente
todo esse dinheiro é transferido dos menos
pobres - porque nem todos que pagam Imposto
de Renda são ricos - dos ricos, dos menos
pobres para os mais pobres.
Há, portanto, uma correspondência efetiva
na noção de justiça social quando se faz
um programa de proteção social com essa
abrangência. Por mais que seja doído, porque
dinheiro não se produz na máquina, coleta-se o imposto. Às vezes, é preciso corrigir os
impostos e penalizar mais os que mais ganham
para que nós possamos, efetivamente, fazer
aquilo que todo mundo proclama, mas que é
muito difícil fazer na prática, que é uma justiça
efetiva, dando dignidade às pessoas.
Se falo dessas questões hoje é porque
estou convencido de que, realmente, para
que possamos ser capazes de levar adiante
esse mesmo espírito com que nós estamos
manifestando a nossa alegria pela tradição
negra, pela cultura negra, pela contribuição do
movimento negro, nós precisamos, o conjunto
da sociedade, de ter uma sensibilidade maior
para mostrar que tudo isso não pode se resumir
a palavras, senão que tem de se traduzir em
práticas efetivas de maior igualdade.
Quero também agradecer o imenso esforço
que tem sido feito pelo Ministério da Cultura,
pelo Ministro Weffort. Já mencionei aqui a
questão relativa à memória cultural. Estamos
fortalecendo também os núcleos de estudos
afro-brasileiros das Universidades, estamos
preservando os sítios sagrados, as religiões
afro-brasileiras. Já tombamos, por meio do
Patrimônio Histórico, as casas de culto Axé
Afô Afonjá e Casa Branca, ambas em Salvador.
Isso me dá uma grande satisfação. Porque, já
foi dito, comecei a vida estudando a questão dos
negros, trabalhei muito anos com dois eminentes
professores que se ocupavam da questão negra
- o Professor Florestan Fernandes e o Professor
Roger Bastide. Impressionei-me muito quando
fiz os meus estudos sobre as religiões negras,
sobretudo o candomblé, com suas concepções,
que me pareceram emblemáticas da maneira
como os brasileiros convivem entre si e
interagem com o mundo. No candomblé, o mal
e o bem coexistem. São irreconciliáveis, mas
são eternos. O bem prospera em função da sua
ascendência, mas nunca liqüida ou aniquila o
mal. Exu tampouco faz sombra ao Olimpo. Isso
é uma concepção muito interessante que existe
na visão do candomblé. O mundo será sempre
bom e mau ao mesmo tempo, para desalento
dos maniqueístas.
Fico a me perguntar se não é exatamente
assim que nós, brasileiros, costumamos sentir
o nosso entorno. Nada nos soa absolutamente
positivo ou irremediavelmente negativo.
Somos refratários a lógicas binárias, onde as
opções são mutuamente excludentes.
Convém ter isso presente num momento
em que há tantos maniqueístas no mundo,
num momento em que as pessoas querem
simplificar as coisas: o bem está de um lado, o
mal está do outro, uns são formidáveis, outros
são horríveis. O candomblé nos ensina que as
coisas são um pouquinho mais complexas e
que é preciso ter essa plasticidade para entender
que, muitas vezes, o bem convive com o mal e é muito difícil separar o bem do mal. Temos
que reconhecer a ascendência do bem sobre
o mal, sem ficar a renegar a torto e a direito
aqueles que achamos que são maus - e nos
auto-considerando como bons.
Tenho me pronunciado nas últimas semanas
contra o discurso do choque de civilizações. E
continuarei a fazê-lo. Se não o fizesse estaria
traindo não apenas as lições do candomblé, mas
o espírito do povo brasileiro, que sempre soube
matizar suas circunstâncias. Um povo que
repudia o terrorismo, mas se preocupa com as
causas da intolerância e da exclusão. Um povo
que é parte do Ocidente judaico-cristão, mas
não se esgota nessa dimensão de sua cultura.
Isso que nós vimos hoje, essa vitalidade da
herança africana, mostra que nós, brasileiros,
temos presente, de fato, a lição do candomblé.
Se me permitem, quero lhes dizer que não dá
para ser intolerante. É preciso ver que existem
o bem e o mal. Mas o mal maior é pensar que
cada um de nós tem o direito de dizer o que é
bom e o que é mau. É preciso mais humildade.
Por tudo isso, hoje é um dia de grande
alegria. Quero terminar dizendo que tenho uma
grande emoção de ser Presidente de um Brasil
negro, de um Brasil mestiço, de um Brasil
branco. Quero, portanto, terminar dizendo:
Viva o Brasil de todos nós!
Muito obrigado.
