VISITA DE ESTADO À REPÚBLICA DA CORÉIA
DECLARAÇÃO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, EM PANMUNJON, POR OCASIÃO DA VISITA
DE ESTADO À REPÚBLICA DA CORÉIA. 19 DE JANEIRO DE 2001
É com grande emoção que visito esta
localidade tão marcada pela história. Ela
constitui, possivelmente, um dos últimos
marcos da Guerra Fria, que dominou boa
parte da cena internacional na segunda metade
do século XX.
Agora, no alvorecer de um novo século,
vemos sinais promissores de que mais este
bastião de confrontação está prestes a ser
derrubado. Têm sido admiráveis os esforços
do Presidente Kim Dae-jung em perseguir sua
política de reaproximação inter-coreana.
Orientado pelos princípios da paz,
democracia e solução pacífica de controvérsias,
seus gestos conciliatórios vêm apresentando
frutos animadores, conforme se verificou no
histórico encontro de cúpula em Pyongyang no
ano passado. O reconhecimento internacional
à iniciativa do Presidente Kim Dae-jung
traduziu-se na outorga do merecido Prêmio
Nobel da Paz. Acredito que a comunidade
internacional deve emprestar firme apoio ao
processo de normalização das relações entre o
Norte e o Sul da península.
A abertura de canais de diálogo e interação
com a Coréia do Norte permitirá que aquele
país saia gradualmente de seu isolamento
e venha a integrar-se harmoniosamente na
nova ordem internacional que se desenha
para o século XXI. Essa integração trará, sem
dúvida, uma contribuição extraordinária ao
fortalecimento da paz e estabilidade na região,
e deve realizar-se com base no respeito às
normas do direito internacional, inclusive no
âmbito dos direitos humanos e da consolidação
do regime de não-proliferação.
O Brasil não pode deixar de privilegiar
a consolidação da paz e estabilidade na
península coreana, que por sua vez fortalecerá
a prosperidade desta importante região do
globo. Assim o fazemos porque somos um
país voltado para a paz, aberto ao diálogo
universal e que vem dando sua contribuição
aos processos de solução pacífica e negociada
de conflitos. Nesse contexto, o Brasil
iniciou, recentemente, conversações com
representantes do governo da Coréia do
Norte com vistas à identificação de princípios
comuns que balizem o futuro estabelecimento
de relações diplomáticas.
A recente realização de encontro em Nova
York entre os Representantes Permanentes
do Brasil e da Coréia do Norte constituiu
um passo positivo naquela direção. Anuncio, portanto, a intenção brasileira de prosseguir
com o diálogo iniciado com a Coréia do Norte
e de proceder, tão logo as condições assim
o permitam, ao estabelecimento de relações
diplomáticas.
Quero aproveitar minha presença neste
histórico local para lançar um apelo de paz
e reconciliação entre todos os coreanos.
Registro os importantes passos dados com
esse objetivo por parte das lideranças da
Coréia do Sul e da Coréia do Norte. Tenho
a certeza de que, em um futuro não distante,
Panmunjom poderá ser, não mais um símbolo
da Guerra Fria, mas um símbolo da amizade e
da reconciliação entre irmãos.
