Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião de
encontro com o Presidente Néstor
Kirchner, em Buenos Aires, em 16 de
outubro de 2003
Meu caro irmão, companheiro e
Presidente Néstor Kirchner, Presidente da
nação argentina; meu caro Dr. Rafael Bielsa,
Ministro de Relações Exteriores, Comércio
internacional e Culto; meu caro amigo Celso
Amorim, Ministro das Relações Exteriores;
meus amigos e amigas, ministros e ministras
do Brasil, meus amigos ministros e ministras
da nação argentina,
Eu já vim muitas vezes a Buenos Aires -
cinco vezes. Três como Presidente, porque,
quando eu vim aqui, dia 10, logo depois das
eleições, já estava eleito, e duas como
sindicalista. Fiz passeata junto com as mães
da Praça de Maio, exigindo justiça, num
tempo em que as mães da Praça de Maio não
eram nem recebidas.
Eu ficava lá de fora, olhando para este
palácio e ficava pensando: será que um dia
vou conseguir entrar aí dentro? E consigo,
hoje, vir ao Palácio do Governo argentino,
para poder respirar um pouco o ar da
democracia que toma conta deste país; para
poder sentir nos olhos de homens e mulheres
a alegria pela conquista da esperança, da
auto-estima e pela conquista de ter o direito de sonhar com uma Argentina livre,
democrática, soberana. Uma Argentina com
muita paz e com muitas conquistas no campo
social. E, mais ainda: sonhar com a
integração política, econômica, comercial,
cultural, científica entre nossos dois países.
Nunca entendi, na verdade, por que em
alguns momentos históricos as relações entre
Brasil e Argentina estremeceram. Se fosse
apenas no futebol, eu entenderia. Mas na
política, na economia e no comércio não há
razão para que Argentina e Brasil não sejam
modelo de sucesso para o resto do mundo.
Recebemos de Deus o privilégio de sermos
parceiros lá em Foz do Iguaçu, nas cataratas
divididas pela natureza entre o Brasil e a
Aigentina. Isso significa que, do ponto de vista
político, os homens e as mulheres da
Argentina terão menos sacrifício e menos
esforço de fazer a integração que a natureza
já fez entre os dois países.
Os documentos que assinamos hoje são a
mais viva demonstração da disposição, minha e do Presidente Kirchner, de dizermos, de uma
vez por todas, que os interesses estratégicos
dos dois países e o faturo das novas gerações
merecem de nós todo e qualquer sacrifício
para que possamos plantar, hoje, a árvore que
dará os frutos que eles comerão num futuro
muito próximo.
Quero dizer ao Presidente Kirchner que
essa integração, respeitando a soberania de
cada país, é vista por mim como uma das
principais coisas que podem acontecer nos
meus quatro anos de mandato. Mais feliz eu
fico quando sei que não é uma posição
pessoal. É uma posição de cada ministro que
aqui está e de cada ministro que aqui não veio.
É uma posição de cada brasileiro e brasileira
que tem consciência da importância da
geopolítica para o desenvolvimento que
queremos para o nosso continente.
Graças a Deus, a América do Sul tem
eleito alguns dirigentes que podem contribuir
de forma decisiva para que possamos - sem
deixar de ter as nossas relações habituais
com todos os países do mundo - criar entre
nós uma relação muito mais forte, porque,
com os outros, temos relações comerciais,
relações culturais, mas, entre nós, estamos
ligados como uma criança está ligada à mãe
pelo cordão umbilical.
A natureza nos uniu, permitiu que
estivéssemos muito próximos uns dos outros. A nossa tarefa, Presidente Kirchner, é muito
mais fácil agora. E ter a compreensão do que
é importante para a Argentina e do que é
importante para o Brasil; o que os dois países
ganharão com cada passo que dermos daqui
para frente.
Por isso, os acordos firmados aqui, hoje,
demonstram que a integração da Argentina
e do Brasil, a integração da América do Sul,
a integração da América Latina e a nossa participação conjunta em todos os fóruns
multilaterais não são mais uma promessa,
não são mais um discurso retórico, mas serão
uma ação cotidiana de cada argentino e de
cada brasileiro, de cada argentina e de cada
brasileira, porque, se não enxergarmos assim
as nossas relações, estaremos muito mais
fragilizados nas relações com outras forças
políticas do mundo.
Certamente, haverá sempre alguém que
entenda que não é boa para o Brasil essa
relação com a Argentina ou que não será boa
para a Argentina essa relação com o Brasil.
Mas o Presidente Kirchner e eu não temos
de nos preocupar com coisas menores.
Temos de nos preocupar com a tarefa
incomensurável que temos de recuperar a
cidadania para milhões e milhões de homens,
mulheres e crianças do Brasil e da Argentina
que, hoje, passam fome. Temos de nos
preocupar com milhões de argentinos e
argentinas, e com homens e mulheres
brasileiros aos milhões que precisam de um
emprego que não têm.
Precisamos convencer os nossos
empresários de que os empresários
brasileiros podem e devem investir mais na
Argentina, bem como os empresários
argentinos podem e devem investir mais no
Brasil. A troca de conhecimentos científicos
e tecnológicos que podemos fazer entre nós,
entre as nossas universidades, poderá ir
consolidando uma relação que jamais existiu
entre Argentina e Brasil.
Eu, particularmente, acredito que Argentina
e Brasil têm um papel de tamanha
responsabilidade no sucesso do MERCOSUL,
de tamanha responsabilidade na integração da
América do Sul, um papel tão importante nas
futuras conquistas junto aos organismos
multilaterais, sobretudo na ALCA e na OMC,
que não nos será dado o direito de estarmos
separados nesta caminhada que temos de fazer. Quero dizer ao Presidente Kirchner que
venho à Argentina, com parte dos meus
ministros, para dizer a Vossa Excelência que
aprendi, na minha vida política, a utilizar
uma frase com alguns companheiros.
Quando queria afirmar a minha relação com
uma pessoa de quem eu gostava e confiava,
eu costumava dizer, nas minhas assembléias;
nem todo irmão é um companheiro. Mas
todo companheiro será um grande irmão.
Quero que você saiba, Presidente
Kirchner, que tenho em você um parceiro e,
mais do que parceiro, um irmão e, mais do
que um irmão, um companheiro, para que
possamos fazer o nosso povo andar de cabeça
erguida e merecer do restante do mundo o
respeito a que temos direito.
Muito obrigado.
