Visita de Estado do Presidente da República
Luiz Inácio Lula da Silva à Suécia
Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, por ocasião do jantar de Estado oferecido pelo
Rei Carlos XVI Gustavo e pela Rainha Silvia no Palácio
Real, Estocolmo, em 11 de setembro de 2007
É uma satisfação estar de volta à Suécia,
que visitei há vários anos, ainda como sindicalista.
Nunca me esqueci das demonstrações de
solidariedade e de apoio que então recebi.
Regresso hoje à Suécia não mais como
metalúrgico, mas como Presidente do Brasil. Esta
é uma visita histórica, a primeira visita de Estado
de um governante brasileiro ao Reino da Suécia.
O Brasil mudou muito desde a visita de
Estado que Vossas Majestades fizeram ao País em
1984. Hoje, sabemos que a consolidação do
processo democrático não depende somente da
garantia das liberdades. Exige que melhoremos a
distribuição de renda e ofereçamos oportunidades
para todos.
Nessa tarefa, a Suécia sempre foi uma
fonte de inspiração. Construiu um modelo de
sociedade que soube conciliar a igualdade com o
respeito pela liberdade individual e atingiu um dos
mais altos níveis de desenvolvimento humano do
mundo.
O afeto que a Suécia desperta nos
brasileiros está muito relacionado às raízes
familiares da Rainha Silvia. Os brasileiros
apreciam suas freqüentes visitas a nosso País, que
evocam a infância passada em São Paulo.
Admiramos sua dedicação ao trabalho
filantrópico, especialmente em prol de crianças e
adolescentes. Somos gratos por terem sido os
jovens brasileiros beneficiários da sua Fundação
Mundial para a Infância, que tem 60 projetos em
16 Estados do Brasil.
A paixão pelo futebol é outro elo entre
brasileiros e suecos. Estocolmo ficou na memória
de todos nós como o lugar da primeira Copa do
Mundo conquistada pelo Brasil em 1958. Em 29
de junho do próximo ano, a Confederação
Brasileira de Futebol vai comemorar o
cinqüentenário com uma partida entre as seleções
da Suécia e do Brasil.
Majestades,
Esta é uma ocasião para reafirmar a
amizade entre nossos países e aprofundar nosso
diálogo e cooperação. Comércio, investimentos,
desenvolvimento industrial, científico e
tecnológico são áreas em que, há muito tempo, os
interesses comuns da Suécia e do Brasil têm
rendido frutos.
Tive hoje produtivo encontro com o
Primeiro-Ministro, quando examinamos temas de
interesse dos nossos dois países, nas esferas
bilateral e multilateral. Assinamos um importante
instrumento que dinamizará nossa cooperação em
energias renováveis. Queremos consolidar e
ampliar nossa parceria. Amanhã, juntamente com o Rei Carlos XVI Gustavo, vamos abrir o “Dia
do Brasil”. Nossos empresários estarão em contato
para aproveitar as oportunidades de negócios.
Construiremos bases cada vez mais sólidas para
avançar num relacionamento que privilegie o
compromisso com o desenvolvimento e a justiça
social.
Faço um brinde à longa vida e felicidade
do Rei Carlos XVI Gustavo, da Rainha Silvia e
da família real, que estendo a todo o povo sueco,
e pela paz, prosperidade e amizade entre nossos
países.
