Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na cerimônia de imposição
da condecoração da Ordem Nacional do Mérito
do Equador no grau de Grande Colar, em Quito,
Equador, em 24 de agosto de 2004
É com profunda emoção que recebo essa
prestigiosa condecoração e agradeço de pronto as
generosas palavras do Presidente Gutiérrez.
Para nós, brasileiros, todos os gestos de
apreço e amizade, todos os símbolos de deferência
e distinção ganham uma dimensão especial, aqui, no
Equador.
Essa homenagem é ainda mais significativa
porque a condecoração com que sou agraciado é a
Ordem Nacional “Al Mérito”. Ela recorda os eventos
e heróis da histórica Batalha de Pichincha, de 1822.
No mesmo ano em que o Brasil conquistava seu lugar
entre as nações soberanas, o Equador confirmava
sua vocação para a independência, declarada mais
de dez anos antes. Receber a Ordem Nacional é, portanto, a um tempo, uma honra e um desafio. Uma
honra, pois evoca homens e mulheres, a começar
por Antonio José de Sucre, que não hesitaram em
dar fortuna e vida pela causa do povo equatoriano e
pelo sonho da liberdade. É também um desafio, pois
a visão e o destemor dos primeiros patriotas
equatorianos continuam a nos chamar à luta para
construirmos uma Comunidade Sul-Americana de
Nações que reforce a nossa capacidade de atuar e
negociar internacionalmente, sem antagonismos
desnecessários, mas com altivez e conscientes de
nossos direitos.
As transformações são necessárias para
cumprir as promessas de 1822, de fazer do Brasil
um país plenamente soberano e confiante no seu
futuro. De construir um país mais forte e justo. O
ano de 1822, que a condecoração evoca, é o ideal
de justiça e liberdade que unem os nossos destinos e
os nossos povos. Lutaremos juntos, Brasil e Equador,
por uma América do Sul cada vez mais unida, mais
democrática e mais solidária. Portarei com grande
honra essa insígnia que recorda nosso compromisso
solene de continuar a lutar pelos ideais do Libertador.
A fraternidade continental que inspirou o
marechal Sucre continuará sempre a servir de
exemplo para minha conduta à frente da Nação
brasileira.
Muito obrigado, amigo Lucio.
