Abertura da V Reunião de Ministros de Educação
do Conselho Interamericano de Desenvolvimento
Integral da OEA 
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, na abertura da 1" Reunião de
Ministros de Educação do Conselho Interamericano de
Desenvolvimento Integral da OEA. Palácio Itamaraty,
20 de julho de 1998
Senhor secretário-geral da OEA, Dr. César
Gavina,
Senhor ministro de Relações Exteriores,
embaixador Lampreia,
Senhor ministro da Educação, Dr. Paulo
Renato Souza,
Senhora ministra da Educação da Argentina,
Susana Beatriz de Cibe,
Senhor governador do Distrito Federal,
professor Cristóvam Buarque,
Senhores parlamentares, reitores, educadores,
Senhoras e senhores,
É uma honra para o Brasil sediar esta reunião
de ministros da Educação do hemisfério.
Fiz questão de vir, pessoalmente, a esta
cerimônia, para dar as boas-vindas aos ministros aqui
presentes e para manifestar, mais uma vez, a
prioridade atribuída pelo Brasil aos esforços na área
de educação. E quero também dar as boas-vindas
ao secretário-geral da OEA, Dr. César Gaviria, cuja
presença aqui é, para nós, motivo de grande satisfação
e cujas palavras generosas a meu respeito eu não
tenho nem como retribuir, tão calorosas saíram da
parte do Dr. Gaviria e tão exageradas no que diz
respeito aos meus modestos méritos.
A OEA tem demonstrado a sua disposição de contribuir para o êxito das novas iniciativas de
cooperação educacional, no âmbito hemisfério. E isto
é muito importante.
Aqui, no Brasil, senhoras e senhores, a
educação tem se refletido em medidas que
representam um salto qualitativo e inédito em nosso
sistema educacional e, também, em nossa
participação ativa neste esforço fundamental de
colocar o tema da educação em posição de destaque
na agenda de cooperação entre nossos países. E uma
prioridade do governo.
Eu próprio tenho dado, pessoalmente, uma
atenção especial à questão da educação, por
considerar que desempenha um papel central no
processo de desenvolvimento e na construção de um
novo Brasil. Isso por várias razões.
Primeiro, porque a educação sempre foi um
fator decisivo para a formação do cidadão e, portanto,
para o fortalecimento das instituições democráticas.
E, não por acaso, alguns dos maiores estadistas que
participaram do processo de emancipação dos países
da América foram também homens que se
caracterizavam por uma profunda preocupação com
a questão educacional.
Em segundo lugar, porque a educação tem
uma relação direta e imediata com a questão fundamental da justiça social. A educação é o
principal fator de equalização de oportunidades nas
sociedades contemporâneas e isso faz da
universalização do acesso à educação um imperativo
inadiável do nosso tempo.
E a terceira razão, talvez mais óbvia, é,
naturalmente, a de que a educação é chave para os
ganhos de produtividade e de qualidade, que são a
essência mesma do progresso. Isso se revela, mais
do que nunca, hoje em dia, quando o conhecimento
e a capacitação da força de trabalho adquirem uma
importância sem precedentes na organização do
sistema produtivo.
No Brasil, estamos trabalhando como nunca
antes para melhorar a qualidade do ensino oferecido
às crianças e para fazer com que todas elas, sem
exceção, tenham acesso à educação. Existe um jingle
que foi elaborado pela equipe do ministro Paulo
Renato, que resume muito bem o espírito da nossa
tarefa. Ele diz; "Acorda, Brasil, está na hora da
escola". E o importante é que, de fato, nos últimos
anos, o Brasil acordou. Acordou e reconheceu a
urgência e a dimensão dessa tarefa.
Ainda há muito o que fazer, mas já demos
passos decisivos. Tomamos medidas fundamentais
para fortalecer a educação básica, para valorizar o
professor e a professora, que são personagens
centrais dessa história e para elevar a qualidade do
ensino e assegurar a disponibilidade e o bom nível do material didático, inclusive com a utilização dos
meios modernos de ensino como o Programa TV
Escola.
Eu não quero entrar em detalhes que o
ministro Paulo Renato poderá, depois, discutir com
mais precisão com os senhores e com as senhoras,
mas está muito claro que o nosso esforço, hoje, pode
ser medido por resultados bastante expressivos. No
que diz respeito ao atendimento pelas escolas
primárias do Brasil, nós podemos dizer que entre
95% e 96% das crianças estão na escola.
Existem experiências em vários Estados,
notadamente aqui no Distrito Federal, de bolsa escola, que também significam um apoio efetivo para
que as crianças permaneçam nas escolas. Existe um
esforço muito grande de duplicação, nas áreas mais
pobres do país, dos alimentos que são servidos as
crianças que estão nas escolas primárias. E para dar-lhes um número, nós temos cerca de 34 milhões de
crianças nas nossas escolas primarias, e todas elas,
todos os dias letivos, recebem, pelo menos, uma
refeição diária, que é dada gratuitamente através de
um programa complexo que, aqui, abrange o nível
federal, estadual e municipal.
Há distribuições de livros nas escolas,
gratuitos também, que superam 100 milhões de
exemplares e que tem que ser entregues no início
das aulas do ano letivo. E isso está sendo feito com
regularidade.
Enfim, existe já um acervo de realizações
bastante importante para dar substancia à afirmação
que fazemos de que estamos, realmente, voltados
para o fortalecimento da escola primária. Por isso,
posso dizer que estamos trabalhando como nunca
para melhorar a qualidade do ensino oferecido a elas,
como acabei de dizer. Acredito que estamos fazendo
isso de forma eficiente, utilizando melhor os recursos,
evitando desvios e desperdícios e aproveitando,
sempre que possível, as vantagens da
descentralização.
E, no plano internacional, o Brasil tem estado
na primeira linha dos esforços para impulsionar a
cooperação entre os países da nossa região. Antes
da Cúpula de Santiago, escrevi cartas aos chefes de
Estado ou de governo do hemisfério para dizer-lhes
que considerava necessário que as deliberações
daquela segunda Cúpula das Américas tivessem
como preocupação principal o tema da educação.
Por isso mesmo, foi uma grande satisfação
encontrar, naquele momento, a possibilidade de um
fato inédito: pela primeira vez, os presidentes e
primeiros-ministros de um grupo tão significativo de
países se reuniram para tratar, com prioridade, da
cooperação na área da educação. E isso ficou patente
nos documentos que adotamos em Santiago, que
desdobraram e aprofundaram as metas educacionais
que já haviam sido estabelecidas na primeira Cúpula de Miami.
E não nos limitamos a reconhecer a
importância do tema. Graças ao envolvimento ativo
dos ministros de Educação no processo, pudemos
definir linhas de ação específicas, que identificaram
áreas de cooperação e indicaram caminhos para que
os povos deste continente possam ingressar no século
XXI com melhores condições de enfrentar os
enormes desafios do desenvolvimento e da justiça
social.
Estamos chegando ao final de um século
marcado por sucessivas inovações tecnológicas, que
transformaram, radicalmente, o nosso quotidiano.
Ainda assim, não podemos deixar de nos surpreender
com o alcance e a rapidez das mudanças introduzidas
pelas novas tecnologias na área da informação e da
comunicação.
Um de nossos principais desafios é
precisamente, o de compreender o impacto
revolucionário que podem ter essas novas tecnologias
nos processos educacionais e na organização de um
sistema nacional de educação. A utilização de
computadores e da Internet é um exemplo disso, na
medida em que tomou possível que os estudantes e
professores, em qualquer cidade, por mais distante
dos principais centros econômicos, desde que
estejam conectados, tenham acesso à informação de
melhor qualidade, em igualdade de condições com
os estudantes e professores em qualquer outra parte
do território.
Em um país com as dimensões e as
desigualdades regionais do Brasil isto é fundamental.
E pena que não seja dada a todos a oportunidade de
ver o efeito da rede chamada TV Escola, de televisão
com postos de recebimento dos sinais nas várias
escolas, o efeito que isso causa nas áreas mais
remotas do Brasil, onde muitas regiões, bastante
pouco desenvolvidas, não tem, ainda, sequer energia
elétrica. E a recepção do sinal depende de geradores
movidos a diesel. E, freqüentemente, a própria
comunidade vai às aulas, para assistir ao que está
sendo processado na TV Escola, o que mostra,
efetivamente, a enorme capacidade transformadora
desses meios de comunicação do mundo moderno.
Ao invés de nós criamos, como alguns
prediziam, um horroroso mundo novo à base dessas
tecnologias modernas, nós estamos é criando
condições de maior acesso a informação, a educação
e, por conseqüência, mais adiante, ao bem-estar
social e à participação ativa da cidadania. Isso mostra o quanto pode ser feito e como é necessário que as
melhores mentes dedicadas à educação em nosso
hemisfério possam se reunir, intercambiar experiências
e encontrar formas para melhor aproveitar as
oportunidades do nosso tempo.
Para isso, é necessário enfrentar,
conjuntamente, questões complexas, como a das
formas de utilização das novas tecnologias, a
avaliação da qualidade dos sistemas de ensino, a
valorização dos docentes, o reforço da gestão
educacional, a incorporação dos grupos mais
vulneráveis ou o respeito à diversidade cultural.
Na Cúpula de Santiago, consolidamos a idéia
de que o processo de integração é muito mais que a
mera discussão sobre tanta e comércio. A integração
tem que incluir, como elemento indispensável, a
aproximação entre os povos também no plano dos
valores, do conhecimento e da cultura. E não ha
dúvida de que, para isso, nada é mais importante do
que a educação.
Reconhecemos, também, que a educação é
central para o fortalecimento da democracia e do
exercício da cidadania. Não somente porque o
acesso aos bancos escolares, onde é fundamental,
deve ser universalizado mas, também, porque a
educação é o que permite o enraizamento de uma
cultura democrática e dos valores éticos, inerentes à
verdadeira cidadania.
Nós dispomos, portanto, de um plano de
ação. Já temos as diretrizes para impulsionar um
esforço sem precedentes de cooperação educacional
em nosso hemisfério, E, mais do que isso, o trabalho
realizado pelo grupo de coordenação desde Santiago
já permitiu pormenorizar e ter uma visão mais
concreta de como alcançar os objetivos a que nos
propusemos. O importante agora e que os ministros da Educação acompanhem, de perto, o processo de
implementação das metas e assegurem o impulso
politico necessário, para que esses esforços tenham
resultados concretos, palpáveis para a nossas
sociedades e, em especial, para os segmentos menos
favorecidos ou mais vulneráveis das nossas
sociedades.
Em temas dessa natureza são fundamentais a
vontade política e a capacidade de liderança. O
ministro Pauto Renato tem sido um exemplo disso
no Brasil. E sei que ele continuará a nos contagiar
com o seu entusiasmo com a causa da educação.
Quero acrescentar que, se me referi aqui à
educação em nível da escola básica, nós não estamos
descuidando de outros níveis do ensino. Estamos promovendo uma reforma importante no ensino
profissional, no ensino médio. E, no que diz respeito
a questão relativa às universidades, quero lhes dizer
que, embora seja verdadeiro que o acesso à
universidade continue ainda muito limitado, houve um
esforço grande de 94 até agora - durante o meu
governo. Nós aumentamos a matrícula e chegamos
a 2 milhões de estudantes nas universidades. Isso
quer dizer que, nesse período, nós aumentamos 425
mil matrículas. Compare-se com o que aconteceu
entre 1980 e 1994, quando o aumento foi de 285
mil alunos. Quer dizer, em 4 anos nos quase
duplicamos aquilo que levou 14 anos, nos anos
anteriores, para ser feito, no que diz respeito ao
acesso às universidades.
Não estou aqui computando apenas as
escolas públicas. E o conjunto das universidades. Na
verdade, houve uma expansão do ensino privado
muito grande, no setor universitário. E, infelizmente,
não houve a mesma taxa de expansão no ensino
público. E esse é um dos pontos a serem enfrentados,
porque o ensino público continuará a existir neste
país.
Um país democrático tem que oferecer a
universidade publica, mas é preciso que as
universidades também cumpram o papel delas e
ampliem as vagas, porque a proporção aluno/
professor no Brasil é extremamente baixa. Nós temos  não sei se 8 alunos por professor. E o mais dramático
é que no número de funcionários, as vezes, a
proporção ainda é mais aguda.
E, claro, isso tem um custo para a sociedade
e isso tem que ser correspondido através da
ampliação das vagas nas universidades públicas e
gratuitas para que elas permaneçam, como devem,
sendo públicas e gratuitas, a ser\'ir um número cada
vez maior de alunos e de famílias. Senão a expansão
do setor universitário vai recair, basicamente, sobre
a escola privada, que é cara e que, infelizmente, para
nos, e freqüentada pelos mais pobres e não pelos
mais ricos. Não quer dizer que a escola publica seja
só das famílias ricas. Pelo contrario, há dados que
mostram que também as famílias pobres têm acesso,
mas, na verdade, existe muito mais uma proporção,
uma concentração maior de alunos oriundos de
famílias ricas nas escolas públicas, pela simples e boa
razão de que eles dispuseram de um curso secundário
e primário de melhor qualidade e, geralmente, em
escolas também pagas. E, quando chegam a
universidade, eles tem vantagens competitivas e
entram nos exames, que são rigorosos, das escolas
públicas.
Há, portanto, aí, matéria a ser pensada e
modificada para que nós possamos ampliar essa
expansão que - repito - já está em marcha, mas que precisa ser reorientada de tal maneira que a
universidade pública seja mais democrática. Não fale
só em democracia, pratique a democracia. E ao
praticar a democracia amplie o número de vagas.
De qualquer maneira, senhoras e senhores,
sempre que se tenta realizar algo importante, há o
risco de que as decisões tomadas em alto nível, por
mais que esteja bem definido o seu conteúdo,
encontrem obstáculos de natureza burocrática ou
vejam seu ímpeto reduzido na medida, mesmo, em
que se torna necessário mover as engrenagens
pesadas dos processos decisórios das reuniões, dos
seminários, da obtenção de recursos financeiros.
É indispensável, por isso, que se mantenha
acesa a consciência de que este não é um tema
qualquer. É da educação de nossas crianças e jovens
que estamos falando, e das suas oportunidades de
competirem num mundo cada vez mais exigente, e
das suas possibilidades de realizar o seu potencial
desenvolvimento humano que estamos falando. Será
importante ter a colaboração ativa de todos, inclusive
das instituições financeiras multilaterais.
No plano da educação, nada produz
resultados imediatos. Aqui, como talvez em nenhum
outro campo da administração pública, são
especialmente perigosas as ilusões de curto prazo.
As medidas que tomamos hoje já são fundamentais
para a atual geração de estudantes, mas seus efeitos
para nossos países se revelarão em plenitude ao longo
dos próximos 20 a 50 anos, ou até mais.
E o fato de que os resultados de nosso
trabalho se projetem em tão longo prazo só faz com
que sejam mais evidentes a sua urgência e a sua
importância no dia de hoje.
Estou certo de que foi com esse espírito, ao
mesmo tempo de urgência e de visão de longo prazo,
que as senhoras e os senhores vieram a Brasília.
E é nesse espírito que quero reiterar a
importância que atribuo aos trabalhos deste encontro
e a grande expectativa que tenho com relação a seus
resultados.
Desejo-lhes, assim, todo o êxito em sua
tarefa, que não é fácil mas que é fundamental para o
futuro dos povos da América.
Ao dar por iniciadas as sessões de trabalho
deste seminário, quero, mais uma vez, agradecer a
presença de todos e, muito em especialmente, as
palavras que foram aqui proferidas pela ministra da
Educação da Argentina e pelo meu amigo César
Gaviria, que, repito, se excedeu em generosidade.
Muitíssimo obrigado.
