Visita ao Brasil
do Presidente da Rússia
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na cerimônia de assinatura de atos por ocasião da
visita oficial do Presidente da Federação da Rússia,
Vladimir Putin, no Palácio do Planalto, em 22 de
novembro de 2004
Excelentíssimo Senhor Presidente Vladimir
Putin, Presidente da Federação Russa; senhoras e
senhores integrantes das comitivas da Rússia e do
Brasil; meus amigos e minhas amigas,
É um prazer receber o Presidente Putin no
Brasil. Sua visita é a primeira de um Chefe de Esta-
do da Federação Russa a nosso país. Estamos abrin-
do novos horizontes nas nossas relações. Temos hoje
a oportunidade de concretizar a decisão, anunciada
em meu discurso de posse, de dar prioridade à apro-
ximação entre o Brasil e a Rússia.
É esse o sentido dos importantes acordos que
estamos subscrevendo. São compromissos e metas
que reafirmam a determinação de trabalharmos para
forjar uma parceria em benefício de nossos cidadãos.
Quero expressar meu reconhecimento pela
atuação do Vice-Presidente José Alencar, juntamente
com o Primeiro-Ministro Fradkóv, à frente da Co-
missão Brasileiro-Russa de Alto Nível de Coopera-
ção. Foi fundamental o trabalho que eles realizaram
nas discussões preliminares dos acordos bilaterais
que estamos celebrando.
O Presidente Putin e eu mantivemos um en-
contro privado muito produtivo sobre aspectos de
nossa agenda bilateral e de questões internacionais
da atualidade. Em seguida, nos juntamos a uma reu-
nião ampliada com nossos ministros e altos funcio-
nários responsáveis pelas diversas áreas de coope-
ração entre a Rússia e o Brasil. Concordamos em
aprofundar nossas múltiplas complementaridades e
explorar as potencialidades ilimitadas que o engenho
científico e a capacitação técnica de nossos povos
abrem no caminho do pleno desenvolvimento.
Nada melhor expressa essas possibilidades
do que o programa de cooperação no campo espa-
cial. Com a valiosa participação russa, o Brasil está
retomando, com renovado otimismo e determinação,
o programa de utilização da Base de Alcântara para
o lançamento de satélites em bases comerciais. Essa
é a melhor homenagem que podemos prestar àque-
les brasileiros que deram sua vida por esse sonho.
Vamos desenvolver conhecimentos e
tecnologias que nos colocam na vanguarda de ativi-
dade de grande relevância estratégica e benefícios
econômicos. Se na área espacial o céu é literalmente
o limite, são igualmente elevadas nossas ambições
em outros setores.
O programa bilateral de cooperação em ci-
ência e tecnologia que estamos aprovando favore-
cerá a pesquisa em campos fundamentais para o cres-
cimento de nossas economias. Queremos cada vez
mais que nossa competência e competitividade se-
jam a ponta de lança de nossa presença comercial
internacional. No campo energético, reiterei ao Presidente
Putin minhas felicitações pela recente ratificação russa
do Protocolo de Quioto. Essa decisão é altamente
significativa, pois permitirá, em 2005, a entrada em
vigor de instrumento crucial para a preservação do
meio ambiente. Ao mesmo tempo, oferece novas
alternativas para a promoção do desenvolvimento
sustentável, através da utilização de fontes de energia
renováveis. Esse é caso do etanol, onde o Brasil detém
reconhecida experiência e capacitação.
Na área comercial, as perspectivas são
promissoras. Discutimos como aproveitar a retomada
do crescimento brasileiro e o dinamismo da economia
russa para criar ainda mais oportunidades de
negócios.
Em 2004, o nosso intercâmbio comercial
ultrapassará, pela primeira vez, 2 bilhões de dólares.
Os memorandos que o BNDES assinará com o
Banco do Comércio Exterior da Rússia e com o
Eximbank nos permitirão fazer muito mais. O tamanho
de nossos territórios, os recursos naturais de que
dispomos, nossas populações, os avanços
tecnológicos que já alcançamos em diferentes áreas,
tudo isso contribui para que sejam formidáveis as
possibilidades de aproximação. Com o acordo em
matéria de promoção comercial, empresas brasileiras
terão melhores condições de estabelecer parcerias
com sócios russos em setores de forte
complementaridade.
O programa executivo na área de cultura que
aprovamos reforçará uma natural atração que a
distância não diminui. Sei que são muito populares
as telenovelas brasileiras na Rússia. Já a escola de
Balé do Teatro Bolshói em Santa Catarina, a única
fora da Rússia, faz de nós, brasileiros, co-herdeiros
da extraordinária civilização russa.
Senhoras e Senhores,
O Presidente Putin e eu concordamos em usar
o excelente entendimento entre o Brasil e a Rússia
nos foros internacionais para promover regimes
multilaterais políticos e econômicos mais
representativos dos interesses da comunidade de
178
nações. Agradeci, por isso, mais uma vez, ao
Presidente Putin, o apoio da Rússia à candidatura
do Brasil a um assento permanente no Conselho de
Segurança das Nações Unidas. Esse gesto adquire
sentido todo especial no momento em que se
aceleram as discussões sobre a necessidade de
atualizar a estrutura das Nações Unidas. A
constituição do G-4 – integrado por Brasil, Alemanha,
Índia e Japão – e a apresentação de candidaturas
africanas, dão novo impulso aos esforços para
reforçar a credibilidade e, com isso, a eficácia do
órgão responsável pela nossa segurança coletiva.
O ingresso da Rússia na OMC, que conta
com o pleno endosso do Brasil, também nos ajudará
a forjar um sistema internacional de comércio mais
eqüitativo, menos assimétrico, que seja uma
verdadeira alavanca para o desenvolvimento.
O mundo mais justo que almejamos deve ser
também mais solidário. Apreciamos, portanto, que a
Rússia tenha se juntado à ação internacional, que o
Brasil e outros países vêm patrocinando, para
mobilizar recursos em favor da luta de todos contra
a fome e a pobreza de muitos.
Debatemos também o terrorismo e suas
graves implicações para a segurança global. Reitero
ao Presidente Putin a revolta e indignação que o
atentado em Belsan causou no Brasil. A irracionalidade
bárbara do terrorismo, que foi buscar nas escolas
suas vítimas inocentes, exige uma ação internacional
firme e coordenada, no pleno respeito ao direito
internacional, sempre lembrando que atitudes
extremadas podem ser fruto de situações de exclusão
e injustiça.
Como podem ver, nossa reunião foi muito
proveitosa. Os acordos que celebramos articulam de
maneira concreta e específica a visão estratégica e,
ao mesmo tempo, prática que damos a nossa
parceria.
Talvez mais importante, o diálogo que mantive
com o Presidente Putin foi oportunidade para
reafirmarmos os valores e propósitos que nos unem,
como a paz, a estabilidade democrática, o desenvolvimento com eqüidade e a promoção dos
direitos humanos.
Por tudo isso, aceitei o convite do Presidente
Putin para visitar proximamente a Rússia. Poderemos,
então, dar seguimento a nosso importante diálogo e
continuar a estreitar as relações de amizade e
cooperação entre a Rússia e o Brasil.
Muito obrigado.
