Visita ao Brasil do
Presidente da Coréia do Sul
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, no jantar em homenagem ao Presidente da Coréia
do Sul, Roh Moo-Hyun, no Palácio Itamaraty, em 16 de
novembro de 2004
Excelentíssimo Senhor Roh Moo-Hyun,
Presidente da República da Coréia, e sua digníssima
esposa; minha companheira Marisa; excelentíssimo
senhor Ministro Nelson Jobim, Presidente do
Supremo Tribunal Federal; Deputados; Senadores;
Ministros da Coréia e do Brasil; empresários; meus
amigos e minhas amigas,
Recebo o Presidente da República da Coréia,
Roh Moo-Hyun, com um sentido muito especial de
identidade. O Presidente Roh e eu temos um passado
comum de luta. Ele como advogado da classe
trabalhadora e eu como líder sindical. Essa
experiência, Senhor Presidente, nós dois trouxemos
para nossos programas de governo. Ambos temos
como prioridade máxima a redução das
desigualdades e a garantia do bem-estar e da
dignidade para todos nossos concidadãos.
É essa determinação de promover um
desenvolvimento mais solidário e cooperativo que
sempre orientou o relacionamento entre o Brasil e a
Coréia. A comunidade coreana que o Brasil acolheu
aqui encontrou empregos, prosperidade e uma nova
vida. Essa comunidade de 45 mil pessoas está
retribuindo essa generosidade integrando-se à
sociedade brasileira e ajudando a construir o Brasil
do futuro.
Brasil e Coréia dispõem hoje de sólidas
instituições democráticas e economias estáveis e
diversificadas. Queremos construir novos laços de
amizade e colaboração sobre essas sólidas
fundações. Por meio da “Parceria Especial para o
Século XXI”, estamos levando nossa cooperação
para o campo da tecnologia de ponta. A criação de
um Centro de Tecnologia da Informação nos
permitirá juntar esforços nos campos estratégicos de
biotecnologia, tecnologia espacial, eletro-eletrônica,
metalurgia e tecnologias limpas.
Empresas brasileiras e coreanas estão
desenvolvendo associações também em matéria de
mineração e energia, atestando a crescente amplitude
de nossas relações comerciais e econômicas.
A maturidade que a parceria entre o Brasil e
a Coréia vem ganhando nos estimula a olhar para o
futuro com confiança e otimismo. O Brasil acolhe,
portanto, a proposta coreana de constituirmos uma
“Relação Abrangente de Cooperação.” Como na
Coréia, estamos empenhados em promover a
transparência administrativa, reforçar o papel da
iniciativa privada e dinamizar os investimentos em
pesquisa e desenvolvimento.
Hoje, já começamos a colher os frutos desses
esforços. O Brasil está preparado para retomar um
ciclo histórico de crescimento sustentado. Contamos
com a Coréia e seus empresários nessa empreitada.
O comércio bilateral este ano deverá alcançar cerca
de 3 bilhões de dólares, fazendo da Coréia nosso terceiro maior parceiro na Ásia. Mas sabemos que
as complementaridades entre nossas economias
oferecem ainda grande potencial de expansão.
Os investimentos coreanos no Brasil
espalham-se por setores dinâmicos da economia
brasileira como o automotivo, eletrônico, construção,
telecomunicações e transporte. Hoje, marcas como
Samsung, LG ou Hyunday fazem parte do cotidiano
de milhões de brasileiros. Convidamos a Coréia e
seus homens de negócio a continuar a apostar nessa
parceria.
Temos recursos naturais abundantes e uma
classe trabalhadora qualificada. Oferecemos acesso
a uma economia dinâmica e diversificada que vai muito
além das fronteiras do Brasil. Oferecemos acesso
privilegiado ao MERCOSUL, um mercado de 220
milhões de habitantes e produto de mais de 1 trilhão
de dólares, a quarta maior economia do mundo.
Caro Presidente Roh,
O MERCOSUL é a pedra de toque da
Comunidade Sul-Americana de Nações que
pretendemos construir, junto com os países andinos
e amazônicos. Por meio da integração regional,
estamos criando as condições para assegurar que o
Brasil e seus vizinhos sul-americanos possam
encontrar respostas democráticas e solidárias para
o desafio de um mundo globalizado. Grandes obras
de infra-estrutura estão eliminando gargalos de
transporte e energia.
Cremos que o MERCOSUL também pode
ser fator de aprofundamento das relações comerciais
176
entre nossas regiões. Propomos por isso iniciar um
exercício negociador entre o MERCOSUL e a
Coréia. É com o mesmo espírito que o Brasil apóia a
entrada da Coréia no Banco Interamericano de
Desenvolvimento.
Senhor Presidente,
O Brasil tem buscado contribuir para uma
ordem internacional em que prevaleça a solução
pacífica de controvérsias. Não nos furtamos a prestar
ajuda sempre que cabível. O Brasil considera que
uma solução negociada para a questão da Península
Coreana não só tem um valor para o progresso da
região, mas também é uma contribuição importante
para a paz e a estabilidade mundiais.
Vivemos em um mundo marcado por
turbulências políticas, a ameaça do armamentismo e
uma globalização que acirra desigualdades sociais e
econômicas. Compartilhamos a defesa de uma ordem
mundial regida pelo direito internacional e exercida
por meio de um sistema multilateral equilibrado e
justo. Defendemos, por isso, uma reforma das
Nações Unidas onde os países em desenvolvimento
possam realizar plenamente seu potencial. Esse é um
desafio que nos une, brasileiros e coreanos.
É com este espírito de confiante otimismo que
peço a todos que me acompanhem em um brinde ao
promissor futuro das relações entre os nossos paí-
ses, bem como à saúde e à felicidade de Vossa Ex-
celência e do povo coreano.
Muito obrigado.
