Seminário Empresarial Brasil-Peru
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
durante a abertura do Seminário Empresarial
Brasil-Peru. Lima, Peru, 17/05/2008
Senhor Presidente da República do Peru,
Senhores Ministros de Estado do Peru e do
Brasil,
Senhores e senhoras empresários peruanos
e brasileiros,
Meus amigos da imprensa,
Meus companheiros que vieram nesta
viagem ao Peru,
Eu sempre tenho, Alan, dois discursos:
um discurso por escrito e um de improviso,
e fico pensando que vou começar com o
escrito. Mas, antes, eu queria fazer um desafio
ao companheiro Alan García. O Alan García
tem seis filhos. Certamente, quando chega em
casa, depois de uma jornada de trabalho muito
grande, gostaria de dedicar atenção a todos
os seis filhos. Mas se, entre os seis, tiver um
que teve algum probleminha na escola, com
a namorada, certamente é a ele que você vai
dedicar alguns minutos a mais.
O fato de o Brasil não estar com uma
relação com o Peru tão cotidiana quanto está
com os outros companheiros da América do
Sul, é porque parece que a paz reina no Peru.
Os conflitos são infinitamente menores e
os resultados estão acontecendo. Eu queria
propor aos empresários brasileiros e aos
empresários peruanos, concordando com o
companheiro Alan García, que nós podemos
fazer muito mais coisas. Nós poderemos dar
um salto de qualidade e fazer, nos próximos
três anos, o que não foi feito nos últimos dias.
Poderíamos começar com uma proposta feita
pelo Paulo Skaf. Ainda este ano, quem sabe em
julho ou agosto, fazermos uma grande reunião
em São Paulo com os empresários brasileiros
e peruanos, e fazermos uma semana de cultura
peruana e de culinária peruana em São Paulo.
E depois de alguns meses fazermos outra
reunião com uma semana de cultura brasileira
e de culinária brasileira, no Peru. Quem sabe
fosse o momento de começarmos a colocar
para fora tudo o que temos de bom, porque
o que temos de ruim, a imprensa coloca todo
santo dia.
É com muita alegria que inicio minha
visita a Lima, inaugurando este Seminário
Empresarial. Vocês, empresários, sabem que
são parte fundamental da parceria estratégica
que estamos construindo. Os números são
eloqüentes. Nos últimos cinco anos, nosso
comércio bilateral quadruplicou. No ano
passado, alcançamos mais um recorde: 2
bilhões e 700 milhões de dólares. Nesse
período, nossas exportações aumentaram
276%, e as nossas importações aumentaram
362%. É verdade que ainda temos um
superávit de quase 700 milhões de dólares
favoráveis ao Brasil, e todos os empresários
brasileiros sabem que eu reivindico que, nas relações comerciais, é preciso que haja um
equilíbrio para que uma economia não leve
tanta vantagem sobre a outra. O essencial é que
nossa balança está ficando mais equilibrada,
provando o êxito de nosso esforço conjunto
para estimular as vendas de produtos peruanos
no mercado brasileiro.
Os investimentos brasileiros também
estão chegando num ritmo recorde. Já supera
a marca dos 2 bilhões, o estoque de capitais
do Brasil no Peru. As principais empresas
brasileiras trazem empregos, ou seja, mais
de 20 mil postos de trabalho direto, trazem
tecnologia e competitividade. Exemplo disso
é a Petrobras, e concordo com o Presidente
Alan García, porque a Petrobras sofria da
síndrome do medo de ser grande. Ela fez menos
investimentos no exterior do que está fazendo
agora, porque agora tem uma definição do
Governo brasileiro de que a Petrobras não
pode ter medo de exercer o papel que precisa
exercer no mundo.
A Petrobras chegou ao Peru em 2002.
Hoje, ela é a segunda maior petroleira no
país, e nós vamos trabalhar, Presidente, para
que ela invista mais e mais rápido do que
está investindo. Impressiona não apenas
a dimensão, mas também a abrangência
desses investimentos brasileiros, o que é
um sinal extremamente importante, porque
os empresários brasileiros começam a fazer
no Peru, que é hoje a economia campeã de
crescimento na nossa América do Sul.
Nos últimos anos, esses investimentos,
que incluem a instalação de novas fábricas, se
espalharam por setores-chave, como siderurgia,
produção de zinco e comercialização de
bebidas. Inclusive, eu trouxe uma cachaça de
qualidade para lhe presentear, produzida pelo
meu Vice-Presidente. E as perspectivas são
promissoras, com uma presença ascendente
de capitais brasileiros, também no setor
financeiro, de obras públicas, de montagem
120
de veículos e de limpeza urbana. Em nenhum
outro setor vejo possibilidades tão favoráveis,
no entanto, quanto na cooperação em energias
renováveis. Tenho a convicção de que o
setor energético, Alan, é uma possibilidade
excepcional do crescimento das relações entre
Brasil e Peru.
O setor privado brasileiro dispõe de
conhecimentos técnicos que podem ajudar o
Peru a replicar o sucesso dos biocombustíveis
no Brasil. Essas novas fontes, limpas e
renováveis, foram determinantes para que o
Brasil alcançasse a auto-suficiência energética,
e também geram empregos e renda, sobretudo
no campo, para as populações mais pobres,
sem comprometer a segurança alimentar.
Meus caros empresários,
Tenho plena consciência do papel que
nossos governos podem e devem desempenhar
para induzir e promover negócios entre
os dois países. Concluímos o Acordo de
Complementação Econômica entre Mercosul
e Peru, e assinamos, ainda, instrumento
para evitar a dupla tributação e prevenir a
evasão fiscal, como estímulo adicional aos
fluxos comerciais e de investimentos. Quero
ressaltar, no entanto, que esses notáveis
resultados econômicos muito se devem à
visão empresarial de homens de negócios
que apostaram no dinamismo de nossas
economias e na vontade de trabalhar de nossos
trabalhadores.
Peru e Brasil, recentemente, receberam o
“grau de investimento”, num reconhecimento
internacional de que estamos no caminho
certo. Adotamos a estratégia de acelerar o
crescimento, com políticas sociais capazes
de distribuir renda e de gerar inclusão, sem
renunciar a uma conduta macroeconômica
prudente e responsável. Os resultados são
auspiciosos: crescimento sólido, inflação
baixa, expansão do mercado interno, com o
aumento do consumo popular e de crédito, ampliação de empregos e de renda dos
trabalhadores e, o que é fundamental, redução
da pobreza e das desigualdades. Nossos
países têm o mesmo desafio fundamental:
superar um pesado legado de injustiça e de
desigualdade que, por muitos anos, atrasou
nosso desenvolvimento. Sei que conto com
os empresários peruanos e brasileiros para se
engajarem, cada vez mais, nesse esforço de
levar a cidadania plena a milhões de peruanos
e de brasileiros.
Meus amigos e minhas amigas,
A nossa aliança estratégica está assentada
no firme compromisso com a integração
sul-americana. Queremos construir a infra-
estrutura energética, de transporte e de
comunicação, indispensável para unir nosso
continente. Já passamos do discurso à ação.
Inauguramos a ponte do rio Acre, a primeira
ligando nossos países. Aqui, Alan, é importante
que a gente tenha clareza de como os países
da América do Sul se enxergavam. A primeira
ponte entre Brasil e Peru foi construída no meu
Governo. Depois de 500 anos, nós fizemos
uma ponte. A primeira ponte entre Brasil e
Bolívia foi feita no meu Governo, depois de
500 anos. A demonstração (inaudível) de que
durante quase quatro séculos, o Brasil não se
importava com a América do Sul, a não ser com
os países do Sul mesmo, que hoje fazem parte
do Mercosul. Peru, Venezuela, Colômbia,
Equador eram coisas muito distantes do Brasil
e, graças a Deus, agora nos descobrimos. E a
Interoceânica vai permitir, com a participação
de brasileiros e de peruanos, renovando
e construindo os portos que têm que ser
construídos. Penso que nós vamos dinamizar
as regiões do Peru e do Brasil que precisam da
presença do Estado.
No ano que vem, eu espero, junto contigo,
participar da inauguração da Interoceânica.
Talvez seja no ano que vem. As empresas
brasileiras que estão construindo, aqui, sabem
que têm que trabalhar um pouquinho mais.
Ela vai ligar a região Centro-Oeste do Brasil
ao Sul do Peru, permitindo o escoamento
bioceânico das produções dos dois países,
resgatando
populações
historicamente
isoladas e marginalizadas, e abrirá um canal
ágil e competitivo para os mercados asiáticos.
A rodovia simboliza, sobretudo, a vontade
de união duradoura de duas nações vizinhas e
amigas. Concretizaremos um antigo sonho e
reafirmaremos nosso compromisso de integrar
nosso Continente por meio do diálogo, da
cooperação e do comércio. Quanto mais
dinâmicos o comércio e os investimentos de
lado a lado, maiores serão os benefícios para
nossos povos. O progresso econômico reforçará
nossos vínculos de amizade e solidariedade,
e contribuirá para o desenvolvimento social
de nossas populações, sobretudo as mais
pobres. É preciso que nossas sociedades e
empresários se aproximem e se conheçam
mais. O resultado será uma nova corrente de
negócios produtivos, uma corrente que nos
permita garantir o lugar que cabe ao Peru e
ao Brasil no cenário econômico mundial.
O potencial de expansão do comércio e dos
investimentos bilaterais está longe de ter sido
esgotado. Ainda existem muitas oportunidades
por aproveitar.
É com esta convicção que eu participo
deste Seminário, e gostaria de te dizer algumas
palavras, fora do meu discurso. Primeiro, a
você, meu querido companheiro Alan García,
quero lembrar que quando eu não era Presidente
da República, em 1989, e você era Presidente
da República do Peru, foi o único Presidente da
América do Sul a me receber. E o que é mais
importante: foi o único a me telefonar quando
eu perdi as eleições em 1989. E um gesto de
solidariedade, quando saímos derrotados de
uma eleição, é sempre mais gratificante do que
um gesto (inaudível) quando se ganha uma
eleição. Isso eu não esqueço. Lembro-me da cena, visitando o Palácio
do Governo do Peru. Você, num quadro, me
explicando a economia peruana, e saímos
daqui para o Chile. Chegamos ao Chile, e o
Brasil inventou um tal de Plano Verão. Nós
íamos ficar no Chile, e voltamos correndo para
o Brasil, e eu me lembro de como eram difíceis
as coisas aqui na América do Sul. Lembro-me
do pavor que o “Sendero Luminoso” criava
neste país. Lembro-me de uma palavra tua,
em que me dizia: “Lula, o problema aqui no
Peru é que eu nem sei se a pessoa que está
me servindo o café é do ‘Sendero’ ou não”.
Naquela ocasião, eu visitei uma vila chamada
Salvador, que era um dos poucos lugares aqui
em que o “Sendero Luminoso” não conseguia
se organizar.
Passados 20 anos, praticamente, eu fico
imaginando os avanços que ocorreram na
América do Sul. Eu sempre digo isso, porque
a imprensa e os empresários têm que entender
que houve um avanço excepcional na América
do Sul. Em 1990 – não faz tanto tempo assim.
Faz 18 anos apenas – em quase todos os países
da América do Sul, tinha correntes políticas
que imaginavam que a única possibilidade de
chegar ao poder era pela via da luta armada.
Em 1990, criamos um Fórum em São Paulo
para o qual chamamos toda a esquerda latino-
americana a participar. Era impressionante
a quantidade de grupos dentro de cada país
que não conversavam entre si. (inaudível)
que da Argentina foram tantos grupos, e a
única coisa que unificou os argentinos é que a
reunião foi feita (inaudível). A única coisa que
unificava as correntes ideológicas argentinas
era Maradona, era a única coisa. O resto eram
divergências, e esse Fórum que nós criamos
foi educando a esquerda para compreender que
existia a possibilidade de disputar as eleições
e ganhar pela via democrática. E qual era o
argumento que eu tinha? Cinco anos antes,
em 1985, dei uma entrevista, se não me falha
122
a memória, à Folha de São Paulo, em que eu
dizia que não era possível chegar ao poder
pela via da eleição direta. Quatro anos depois,
eu tive quase 47% dos votos. Esse resultado
eleitoral permitiu que nós convencêssemos
amplos setores da esquerda, na América
Latina, de que existia uma possibilidade de se
organizar, competir, ganhar e governar.
Quando tomei posse, em 2003, Alan,
eu tinha um único desafio. Eu sabia do
preconceito que tinham contra mim. Tinha
diminuído, mas tinha muito preconceito.
Eu tinha a consciência de que, se eu não
desse certo, levaria mais 150 anos para que
um operário pensasse em ser Presidente da
República num país do tamanho do Brasil.
Hoje todo mundo já tem claro que eu sou
uma pessoa de sorte. Todo mundo tem claro
que, mesmo nos momentos mais difíceis, eu
tive sorte. E eu digo sempre: que Deus permita
que nunca mais o Brasil eleja um Presidente
que não tem sorte, porque será a desgraça do
povo brasileiro.
Há uma coisa que eu poderia dizer aos
empresários brasileiros e peruanos: nós
estamos vivendo um certo momento mágico
na América do Sul. Eu não me lembro, na
minha vida política, de ter uma combinação
tão razoável de crescimento econômico,
estabilidade macroeconômica e, ao mesmo
tempo, uma forte política de inclusão social.
Alan, eu dizia a você noutro dia que eu tinha
um desafio na minha vida, porque aprendi,
na minha vida política, que era preciso a
economia crescer para a gente ter o que
distribuir, e isso desde a minha formação
como dirigente sindical.
Tinha uma discussão se a economia tinha
que crescer para distribuir, ou se era possível
combinar uma certa distribuição para que
as coisas pudessem ocorrer juntas. Isso num
momento muito crítico da economia brasileira,
em 2003, em que nós fizemos o maior ajuste fiscal da história do meu País. E eu só pude
fazê-lo porque tinha capital político para
trocar pela insatisfação que ia criar na minha
base depois, no meu Partido, nos meus amigos
sindicalistas. Eu troquei todos os aplausos que
poderia ter pela certeza de que um ajuste fiscal,
sempre na hora certa, poderia resultar em que
nós pudéssemos, mais adiante, colher os frutos.
Posso garantir-lhe, hoje, que deu certo.
Eu me lembro do meu Ministro da
Fazenda, quando propus criar o projeto
da Bolsa Família, e que a gente tinha uma
perspectiva de investimentos de 8 bilhões
de reais. Era impensável imaginar em gastar
8 bilhões de reais com os pobres no Brasil.
Alguns escreviam assim: “Com esse dinheiro
poderia fazer estradas”. Outros escreviam:
“Esse dinheiro poderia ser emprestado para
o desenvolvimento das empresas”. E quando
eu ouvia ou lia essas críticas, me lembrava de
que o Brasil cresceu, em 1973, 14,3% ao ano
e, nesse mesmo ano, o salário mínimo decaiu.
Eu firmei a convicção de que apenas o
crescimento econômico, sem a repartição do
resultado desse crescimento com os pobres,
apenas alarga o fosso entre os que já têm e
os que não têm. Isso aconteceu no Brasil, na
época do chamado Milagre Brasileiro, que
foram os anos em que o Brasil cresceu, em
média, 10% ao ano. Na época, os sindicalistas
diziam assim: “O bolo precisa crescer. Quando
o bolo estiver grande, vamos distribuir”.
Comeram o bolo todo, Alan. Não sobrou nada.
O que sobrou foi que, exatamente quando
deveria distribuir, os números internacionais
aumentaram, as dívidas do Brasil ficaram
impagáveis, e nós passamos três décadas –
Peru, Brasil e outros países – em que toda a
nossa preocupação diária era o pagamento da
dívida externa e o controle da inflação, que,
no meu País, chegou a 80% ao mês.
Então, eu fico olhando para o mundo de hoje,
(inaudível), o avanço que nós conseguimos
no nosso continente... e nós poderemos
conseguir muito mais. Não depende de muita
coisa. Depende apenas de nós confiarmos no
nosso potencial, fazermos um levantamento
das oportunidades que nos oferecem e termos
mais arrojo nos investimentos.
Faz cinco anos, meu caro Alan – e estão
aqui os empresários brasileiros que podem
testemunhar –, que fico brigando com eles: “não
tenham medo de virar empresas multinacionais.
É importante que vocês invistam”. Acabei de
criar, no Brasil, agora, na última segunda-feira,
um fundo soberano para ajudar as empresas
brasileiras a fazerem investimentos no exterior.
E onde nós temos que fazer investimentos?
Fazer investimentos na América do Sul, na
América Latina, na África. É onde estão as
grandes possibilidades de a gente começar
quase do zero, fazendo coisas importantes.
Eu fico olhando o potencial de integração da
América do Sul, o potencial hidrelétrico que
tem a América do Sul, o potencial de gás e
de petróleo que tem a América do Sul. Nós
poderíamos ser motivo de inveja ao mundo
desenvolvido se tivermos competência de
explorar as nossas próprias potencialidades.
Muitas vezes, fica um empresário peruano,
um empresário brasileiro, ou um político
peruano, um político brasileiro olhando a
grandeza da Europa, olhando a grandeza dos
Estados Unidos. E ficamos até como aquela
pessoa que, na rua em que se mora, fica
com inveja do cara que comprou um carro
novo, tem inveja do cara que comprou uma
casa nova. Nós ficamos olhando a dimensão
dos outros, sem discutir se temos ou não
possibilidade de chegar a ser grandes e ricos,
explorando o que nós temos. O exemplo mais
vivo da descrença que tínhamos em nós é a
ponte da Bolívia e a ponte do Peru, depois de
500 anos. Eu penso que nós acordamos. Eu
penso que nós tomamos consciência de que
temos o que oferecer ao mundo. Na questão ambiental, estou vendo a
preocupação extraordinária com a Amazônia.
Todo mundo lá fora fala na Amazônia, todo
mundo fala em preservar a Amazônia. Agora,
ninguém quer discutir a qualidade de vida que
leva o povo que mora na Amazônia peruana,
na Amazônia brasileira, na Amazônia
venezuelana, na Amazônia colombiana. E nós,
que somos governantes dos países onde está
a Amazônia, queremos preservá-la mais do
que qualquer outro dirigente do mundo, mas
queremos fazer dela, também, uma fonte de
riqueza para melhorar a vida das pessoas que
moram lá. O mundo desenvolvido fala muito
em dinheiro, fala de créditos de carbono, fala de
uma série de coisas. Entretanto, esse dinheiro
vem muito lentamente, e a sobrevivência do
nosso povo exige pressa, exige rapidez.
Essa é uma discussão que eu quero fazer
mundo afora. Agora nós somos responsáveis
pela subida do preço dos alimentos. Ontem,
Alan, eu não vi um europeu falar do aumento
do petróleo. O petróleo é como se fosse a vaca
sagrada. Ele aumenta de 30 dólares para 124
dólares o barril, e não há uma única crítica,
em nenhum lugar do mundo. É normal.
Agora, ninguém quer discutir o que implica o
aumento do preço do petróleo na produção de
fertilizantes para a agricultura. Ninguém quer
discutir o que significa o preço do petróleo no
frete da comida que produzimos. Eles querem
dizer que é o biodiesel, mas quem produz
biodiesel? O biodiesel é uma extraordinária
invenção que, por enquanto, somente o Brasil
continua produzindo, porque já produzia antes
da história do biodiesel.
Eu achei estranho que, ontem, nenhum
companheiro europeu tivesse falado da crise
americana. A verdade é que também os bancos
europeus tiveram prejuízos enormes, e isso não
existiu. Se fosse um país da América do Sul
que tivesse tido um prejuízo de 100 dólares,
já estaria aqui o FMI para dizer o que a gente
124
tinha que fazer. O Banco Mundial já teria
convocado 80 reuniões. Como são os Estados
Unidos, o mundo econômico é fantástico.
Todos os dias a gente vê nos jornais “sobe o
risco-Brasil, desce o risco-Brasil, sobe o risco
(inaudível)”, e, na crise americana, não sobe e
nem desce o risco. É um mundo maravilhoso.
Graças a Deus, conquistamos o investment
grade. Agora, (inaudível) estão com medo.
Conseguimos o investment grade, teremos
muitos dólares, e vai piorar o câmbio. De vez
em quando, (inaudível): a única solução que
vocês têm é ter um câmbio fixo, o que é uma
farsa e não pode dar certo em nenhum lugar
do mundo.
Quando digo que estamos vivendo um
momento mágico, meu caro Alan, é porque
eu conheço muito a América do Sul. Por ter
perdido muitas eleições, eu viajei muito pela
América do Sul, não ensinando como perder,
mas trocando idéias. Eu sinto que há um
clima de auto-estima na sociedade, que não
existia antes. No Brasil, nós conseguimos, de
2004 para cá, tirar 10 milhões de brasileiros
da extrema pobreza, conseguimos elevar 20
milhões de brasileiros das classes D e E para a
classe C. É por isso que as pesquisas mostram
que o consumo da parte mais pobre do Brasil
é maior do que o consumo da parte mais rica
do Brasil.
Qual é o milagre? Não tem milagre. É
que, pela primeira vez na história do Brasil,
Alan, conseguimos combinar o aumento das
exportações, o aumento das importações e
o crescimento interno. O Brasil, depois de
muito tempo, tem um mercado interno. As
pessoas estão comprando sapatos, as pessoas
estão comprando comida, e eu acho que o
aumento do preço da comida é um problema.
Eu diria que nós temos que (inaudível), mas
nós estamos sendo provocados a produzir
mais alimentos. E nós (inaudível). Cada país
(inaudível). Se cada país produzir e tiver um estoque regulador, não teremos problemas
com alimentos. O problema é que, durante
três décadas, a Europa pagava para que seus
produtores não produzissem, e ainda colocava
subsídios para a gente não exportar os
nossos produtos. Quem sabe agora haja uma
flexibilização, e a gente possa, na Rodada de
Doha, encontrar uma saída para que as coisas
produzidas com qualidade (inaudível) sejam
vendidas por um preço mais justo nos países
que consomem muitas (inaudível), como os
europeus ou os americanos. Então, acho que
há um clima positivo na América do Sul e eu
acho que a gente não pode perder isso, não
pode perder de vista o que está ocorrendo.
Eu criei um programa chamado “Luz para
Todos”, os empresários brasileiros sabem.
Nós detectamos que tinha, segundo o IBGE,
10 milhões de pessoas que não tinham energia
elétrica. Este ano, nós completaremos o
atendimento a essas 10 milhões de pessoas,
levando energia a elas. Descobrimos, por
conta de termos entrado no meio do mato para
levar energia, que o IBGE (inaudível) tem
mais de 1 milhão e 700 mil famílias, além dos
dados iniciais do IBGE. Cada ligação, agora,
a mais longínqua, está custando 5 mil reais.
Então, nenhuma empresa privada vai levar
energia a um lugar tão distante, porque não é
rentável. É melhor um único poste conectado
a 50 casas, aí, sim, há rentabilidade. Quem é
que tem que fazer isso? É o Estado. Estamos
assumindo o compromisso, nessas que custam
5 mil reais, estamos (inaudível) a conexão de
graça, damos três tomadas de graça, três, cinco
minutos de graça... Eu tenho tido emoções em
ligar, numa casa que viveu à luz de lamparina
o tempo inteiro. Uma luz é transportar a pessoa
do século XVIII para o século XXI em menos
de um segundo.
E vamos continuar fazendo, porque o papel
do Estado é permitir que as pessoas melhorem
de vida; melhorando de vida, elas vão virar
consumidoras; virando consumidoras, os
empresários vão ter como aumentar suas
empresas, vão ter que contratar mais gente,
vai ter mais comércio vendendo, mais gente
trabalhando, mais gente comprando, e a gente
vai consolidando o desenvolvimento da nossa
querida América do Sul.
Eu sou um homem, hoje – faltando dois
anos e sete meses para deixar a Presidência
da República –, convencido de que vou fazer
mais nesses dois anos e sete meses do que fiz
até agora, porque eu acho que aprendemos
que é importante a gente consolidar essa parte
do crescimento.
Ontem você falou em educação. Essa é
uma coisa que precisamos transformar em
prioridade na América do Sul. Nós criamos,
nesses cinco anos, 10 milhões de empregos.
Nos últimos 24 meses, temos batido o recorde,
todos os meses, de carteira profissional
assinada. O Paulo Skaf pode te dizer que, há
três anos, eu fazia uma reunião com a indústria
automobilística brasileira, todos eles estavam
quebrados, todos estavam falidos, todos eles
diziam que iam embora do Brasil, e todos eles
falavam na China. Hoje, eles batem recorde
de produção, de venda, de licenciamento
e de contratação de trabalhadores todos
os dias. Se Deus quiser, com a política de
desenvolvimento que lançamos agora, vamos
produzir muito mais.
O brasileiro, acho que o peruano também,
acho que o povo latino-americano tem três
paixões. Quatro, talvez. A primeira paixão de
todo mundo, de todo homem e de toda mulher,
é se casar com uma mulher bonita e a mulher
querer casar com um homem bonito. Isso é o
primeiro que todo mundo quer. Não venham
dizer que não é verdade, que sou mentiroso.
A segunda coisa que todo mundo quer é ter
uma casa. A terceira paixão do ser humano
é ter um carro. E agora tem uma outra, que
é o computador, sobretudo para a juventude. Ela é capaz de trocar a namorada por um
computador, porque namora pela internet
agora. Na modernidade, não precisa estar junto
para namorar. Namora à distância. E o que nós
estamos fazendo?... Criamos um programa
chamado “Computador para Todos”. A nossa
burocracia levou mais de dois anos discutindo
o financiamento. Hoje, o pobre está tendo
acesso ao computador, pagando 50 reais
por mês (inaudível). Acabamos de fazer um
programa, em que vamos levar internet banda
larga para 55 mil escolas públicas urbanas
brasileiras até 2010. Todas as escolas técnicas
já têm laboratório de informática. Se Deus
quiser, em mais uns quatro ou cinco anos,
vamos estender a todo o território nacional
e a internet banda larga vai deixar de ser um
privilégio apenas daqueles que podem pagar.
O Brasil, Alan, em 100 anos construiu
140 escolas técnicas profissionalizantes. Em
oito anos, nós vamos construir 214 escolas
técnicas. Nós conseguimos colocar... E
neste ano, se Deus quiser, vamos participar
de um evento. Neste ano se formarão os
primeiros 60 mil jovens em universidades
de um programa que nós criamos, chamado
ProUni. Nós demos uma isenção para as
universidades privadas, e pagamos o valor da
isenção em bolsas de estudo para jovens de
escolas públicas da periferia. Já temos 410 mil
jovens na universidade, 40% são negros, para
formar mão-de-obra qualificada, para que o
Brasil possa ser mais competitivo e começar
a exportar conhecimento e inteligência, e não
apenas minério de ferro, soja, suco de laranja
ou (inaudível).
(inaudível), Alan. E eu digo isso em todos
os países. Ontem eu estava discutindo com os
meus assessores que é visível o crescimento
(inaudível). É visível, você vê nas ruas que as
coisas estão acontecendo. E a gente vê em todos
os países que as coisas estão acontecendo. Os
empresários peruanos e brasileiros precisam
126
acreditar que não depende apenas do Alan ou
do Lula, nós somos passageiros. Daqui a pouco
acaba o mandato do Alan, não pode mais se
candidatar, (inaudível) e vêm outras pessoas.
O que acontece é que os governantes, se
encontrarem a coisa sólida, obrigatoriamente
qualquer um vai dar continuidade. Ninguém
vai ser louco de retroceder. O alicerce está
pronto, a parede foi levantada.
Então, eu posso te garantir, companheiro,
que os investimentos brasileiros no Peru
vão crescer. Estou te garantindo que os
investimentos da Petrobras vão crescer.
(inaudível) não ia fazer merchandising
(inaudível), e que a participação do Brasil no
setor energético vai crescer, porque nós temos
dimensão de que o Peru será muito melhor
parceiro do Brasil do que qualquer país que a
gente tenha que atravessar o Oceano Atlântico
para fazer negócios.
Quero desejar a vocês um próspero
(inaudível). Quero dizer que a questão da
aviação na América do Sul é um desastre. Se
alguém tem que ir ao Equador – agora parece
que abriu uma linha (inaudível) – e antes vai a
Miami; ou se alguém quer ir a Angola e antes
vai a Londres, a nossa perspectiva de negócios
se transforma em (inaudível).
Essa é uma reunião, Alan, de muitas das
reuniões que fazemos na América do Sul... Nós
precisamos colocar a questão do transporte
aéreo como uma decisão dos Governos, para
que a gente discuta com as nossas empresas.
Não é possível a dificuldade que temos de voar
na América do Sul, não é possível a dificuldade
que temos de voar para a África. É quase
impossível. E eu acho que é um problema da
aviação peruana, da aviação brasileira e de
todos nós. Nós falamos de negócios, falamos de
oportunidades, mas não damos a oportunidade
de ir e vir às pessoas que têm que fazer negócios.
Eu dizia ao Paulo Skaf, na reunião com os
empresários brasileiros: “vamos ter que chegar ao Brasil, juntar os empresários (inaudível) e
ter uma conversa séria com eles”. (inaudível),
comecem a colocar na minha cabeça a idéia de
que o Estado vai ter que fazer (inaudível). Eu não
quero fazer. Acho que o Estado não (inaudível),
mas se (inaudível) necessário, não tiverem
ousadia, nós vamos ter que ter ousadia, pelo
menos para forçá-los ou estimulá-los a fazer. É
inconcebível a quantidade de reclamações para
um peruano chegar ao Brasil, e os brasileiros
para virem ao Peru. Então, (inaudível) para não
ter mais avião.
Quero dizer a você, com muita alegria,
que cresceu muito o turismo peruano no
Brasil. Segundo a nossa presidente da Em-
bratur, do ano passado para cá, mais de 30
mil peruanos (inaudível) foram ao Brasil.
Agora, os brasileiros precisam conhecer o
Peru. Agora, se não tiver avião, vai ser mui-
to difícil.
Então, eu quero te dizer, meu caro, que
hoje nós assinamos bons acordos. Acho que
deveríamos ter o compromisso de fazer essa
reunião empresarial em São Paulo, com uma
semana peruana, e depois fazer aqui uma semana
brasileira, e vamos recuperar, caro amigo,
(inaudível) em quase três anos (inaudível)
aquilo que não foi feito nos últimos dez anos.
A vocês, boa sorte, e que Deus os abençoe
(inaudível).
