DISCURSO DA PRESIDENTA DA REPÚBLICA, DILMA ROUSSEFF, NA
ABERTURA DO DEBATE GERAL DA 68ª ASSEMBLEIA-GERAL DAS
NAÇÕES UNIDAS (NOVA YORK/EUA, 24/09/2013)
Embaixador John Ashe, Presidente da
sexagésima-oitava Assembleia-Geral das
Nações Unidas,
Senhor Ban Ki-Moon, Secretário-Geral
das Nações Unidas,
Excelentíssimos Senhores Chefes de
Estado e de Governo,
Senhoras e Senhores,
Permitam-me uma primeira palavra para
expressar minha satisfação em ver um ilustre
representante de Antigua e Barbuda – país
que integra o Caribe tão querido no Brasil e
em nossa região – à frente dos trabalhos desta
Sessão da Assembleia-Geral.
Conte, Excelência, com o apoio permanente
de meu Governo.
Permitam-me também, já no início da
minha intervenção, expressar o repúdio do
Governo e do povo brasileiro ao atentado
terrorista ocorrido em Nairóbi. Expresso as
nossas condolências e a nossa solidariedade
às famílias das vítimas, ao povo e ao Governo
do Quênia.
O terrorismo, onde quer que ocorra
e venha de onde vier, merecerá sempre
nossa condenação inequívoca e nossa
frme determinação em combatê-lo. Jamais
transigiremos com a barbárie.
Senhor Presidente,
Quero trazer à consideração das delegações
uma questão à qual atribuo a maior relevância
e gravidade.
Recentes revelações sobre as atividades
de uma rede global de espionagem eletrônica
provocaram indignação e repúdio em amplos
setores da opinião pública mundial.
No Brasil, a situação foi ainda mais
grave, pois aparecemos como alvo dessa
intrusão. Dados pessoais de cidadãos foram
indiscriminadamente objeto de interceptação.
Informações empresariais – muitas vezes, de
alto valor econômico e mesmo estratégico -
estiveram na mira da espionagem. Também
representações diplomáticas brasileiras, entre
elas a Missão Permanente junto às Nações
Unidas, e a própria Presidência da República
tiveram suas comunicações interceptadas.
Imiscuir-se dessa forma na vida de outros
Países fere o Direito Internacional e afronta
os princípios que devem reger as relações
entre eles, sobretudo, entre nações amigas.
Jamais pode uma soberania frmar-se em
detrimento de outra soberania. Jamais pode o
direito à segurança dos cidadãos de um país
ser garantido mediante a violação de direitos
humanos e civis fundamentais dos cidadãos de outro país. Pior ainda quando empresas
privadas estão sustentando esta espionagem.
Não se sustentam argumentos de que a
interceptação ilegal de informações e dados
destina-se a proteger as nações contra o
terrorismo.
O Brasil, Senhor Presidente, sabe protegerse. O Brasil, Senhor Presidente, repudia,
combate e não dá abrigo a grupos terroristas.
Somos um país democrático, cercado de
países democráticos, pacífcos e respeitosos
do Direito Internacional. Vivemos em paz
com os nossos vizinhos há mais de 140 anos.
Como tantos outros latino-americanos,
lutei contra o arbítrio e a censura e não posso
deixar de defender de modo intransigente
o direito à privacidade dos indivíduos e a
soberania de meu País. Sem ele – direito à
privacidade - não há verdadeira liberdade de
expressão e opinião e, portanto, não há efetiva
democracia. Sem respeito à soberania, não há
base para o relacionamento entre as Nações.
Estamos, Senhor Presidente, diante de um
caso grave de violação dos direitos humanos
e das liberdades civis; da invasão e captura de
informações sigilosas relativas às atividades
empresariais e, sobretudo, de desrespeito à
soberania nacional do meu País.
Fizemos saber ao Governo norteamericano nosso protesto, exigindo
explicações, desculpas e garantias de que tais
procedimentos não se repetirão.
Governos e sociedades amigas, que
buscam consolidar uma parceria efetivamente
estratégica, como é o nosso caso, não podem
permitir que ações ilegais, recorrentes,
tenham curso como se fossem normais. Elas
são inadmissíveis.
O Brasil, Senhor Presidente, redobrará
os esforços para dotar-se de legislação,
tecnologias e mecanismos que nos protejam
da interceptação ilegal de comunicações e
dados.
Meu Governo fará tudo que estiver a seu
alcance para defender os direitos humanos de
todos os brasileiros e de todos os cidadãos do
mundo e proteger os frutos da engenhosidade
dos trabalhadores e das empresas brasileiras.
O problema, porém, transcende o
relacionamento bilateral de dois países. Afeta a
própria comunidade internacional e dela exige
resposta. As tecnologias de telecomunicação e
informação não podem ser o novo campo de
batalha entre os Estados. Esse é o momento de
criarmos as condições para evitar que o espaço
cibernético seja instrumentalizado como
arma de guerra, por meio da espionagem,
da sabotagem, dos ataques contra sistemas e
infraestrutura de outros países.
A ONU deve desempenhar um papel
de liderança no esforço de regular o
comportamento dos Estados frente a essas
tecnologias. E a importância da internet, dessa
rede social, para a construção da democracia
no mundo.
Por essa razão, Senhor Presidente, o Brasil
apresentará propostas para o estabelecimento
de um marco civil multilateral para a
governança e uso da internet e de medidas que
garantam uma efetiva proteção dos dados que
por ela trafegam.
Precisamos estabelecer para a rede mundial
mecanismos multilaterais capazes de garantir
princípios como:
1 - Da liberdade de expressão, privacidade
do individuo e respeito aos direitos humanos.
2 - Da Governança democrática,
multilateral e aberta, exercida com
transparência, estimulando a criação coletiva
e a participação da sociedade, dos governos e
do setor do privado.
3 - Da universalidade que assegura
o desenvolvimento social e humano e a
construção de sociedades inclusivas e não
discriminatórias.
4 - Da diversidade cultural, sem imposição de crenças, costumes e valores.
5 - Da neutralidade da rede, ao respeitar
apenas critérios técnicos e éticos, tornando
inadmissível restrições por motivos políticos,
comerciais, religiosos ou de qualquer outra
natureza.
O aproveitamento do pleno potencial da
internet passa, assim, por uma regulação
responsável, que garanta ao mesmo tempo
liberdade de expressão, segurança e respeito
aos direitos humanos.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores,
Não poderia ser mais oportuna a escolha da
agenda de desenvolvimento pós-2015 como
tema desta Sessão da Assembleia-Geral.
O combate à pobreza, à fome, à desigualdade
constitui o maior desafo de nosso tempo.
Por isso, adotamos no Brasil um modelo
econômico com inclusão social, que se assenta
na geração de empregos, no fortalecimento da
agricultura familiar, na ampliação do crédito,
na valorização do salário e na construção
de uma vasta rede de proteção social,
particularmente por meio do nosso programa
Bolsa Família.
Além das conquistas anteriores, retiramos
da extrema pobreza, com o Plano Brasil sem
Miséria, 22 milhões de brasileiros, em apenas
dois anos.
Reduzimos de forma drástica a mortalidade
infantil. Relatório recente do UNICEF aponta
o Brasil como país que promoveu uma das
maiores quedas deste indicador em todo o
mundo.
As crianças são prioridade para o Brasil.
Isso se traduz no compromisso com a
educação. Somos o país que mais aumentou
o investimento público no setor educacional,
segundo o ultimo relatório da OCDE. Agora
vinculamos, por meio de lei, 75% de todos os
royalties do petróleo para a educação e 25%
para a saúde.
Senhor Presidente,
No debate sobre a Agenda de
Desenvolvimento pós-2015, devemos ter
como eixo os resultados da Rio+20.
O grande passo que demos no Rio de Janeiro
foi colocar a pobreza no centro da agenda
do desenvolvimento sustentável. A pobreza,
Senhor Presidente, não é um problema
exclusivo dos países em desenvolvimento, e
a proteção ambiental não é uma meta apenas
para quando a pobreza estiver superada.
O sentido da agenda pós-2015 é a
construção de um mundo no qual seja possível
crescer, incluir, conservar e proteger.
Ao promover, Senhor Presidente, a
ascensão social e superar a extrema pobreza,
como estamos fazendo, nós criamos um
imenso contingente de cidadãos com melhores
condições de vida, maior acesso à informação
e mais consciência de seus direitos.
Um cidadão com novas esperanças, novos
desejos e novas demandas.
As manifestações de junho, em meu País,
são parte indissociável do nosso processo
de construção da democracia e de mudança
social.
O meu governo não as reprimiu, pelo
contrário, ouviu e compreendeu a voz das
ruas. Ouvimos e compreendemos porque nós
viemos das ruas.
Nós nos formamos no cotidiano das
grandes lutas do Brasil. A rua é o nosso chão,
a nossa base.
Os manifestantes não pediram a volta ao
passado. Os manifestantes pediram, sim, o
avanço para um futuro de mais direitos, mais
participação e mais conquistas sociais.
No Brasil, foi nessa década que houve a
maior redução de desigualdade dos últimos
50 anos. Foi nesta década que criamos um
sistema de proteção social que nos permitiu
agora praticamente superar a extrema pobreza.
Sabemos que democracia gera mais desejo
democracia. Inclusão social provoca cobrança de mais inclusão social. Qualidade de vida
desperta anseio por mais qualidade de vida.
Para nós, todos os avanços conquistados
são sempre só um começo. Nossa estratégia
de desenvolvimento exige mais, tal como
querem todos os brasileiros e as brasileiras.
Por isso, não basta ouvir, é necessário
fazer. Transformar essa extraordinária energia
em realizações para todos.
Por isso, lancei 5 grandes pactos: o pacto
pelo Combate à Corrupção e pela Reforma
Política; o pacto pela Mobilidade Urbana,
pela melhoria do transporte público e por
uma reforma urbana; o pacto pela Educação,
nosso grande passaporte para o futuro, com
o auxílio dos royalties e do fundo social do
petróleo; o pacto pela Saúde, o qual prevê
o envio de médicos para atender e salvar as
vidas dos brasileiros que vivem nos rincões
mais remotos e pobres do país; o pacto pela
Responsabilidade Fiscal, para garantir a
viabilidade dessa nova etapa.
Senhoras e Senhores,
Passada a fase mais aguda da crise, a
situação da economia mundial ainda continua
frágil, com níveis de desemprego inaceitáveis.
Os dados da OIT indicam a existência de
mais de 200 milhões de desempregados em
todo o mundo.
Esse fenômeno afeta as populações de
países desenvolvidos e em desenvolvimento.
Este é o momento adequado para reforçar
as tendências de crescimento da economia
mundial que estão agora dando sinais de
recuperação.
Os países emergentes, sozinhos, não
podem garantir a retomada do crescimento
global. Mais do que nunca, é preciso uma
ação coordenada para reduzir o desemprego
e reestabelecer o dinamismo do comércio
internacional. Estamos todos no mesmo barco.
Meu país está recuperando o crescimento
apesar do impacto da crise internacional nos
últimos anos. Contamos com três importantes
elementos: i) o compromisso com políticas
macroeconômicas sólidas; ii) a manutenção
de exitosas políticas sociais inclusivas; iii)
e a adoção de medidas para aumentar nossa
produtividade e, portanto, a competitividade
do País.
Temos compromisso com a estabilidade,
com o controle da inﬂação, com a melhoria da
qualidade do gasto público e a manutenção de
um bom desempenho fscal.
Seguimos, Senhor Presidente, apoiando a
reforma do FMI.
A governança do fundo deve reﬂetir o peso
dos Países emergentes e em desenvolvimento
na economia mundial. A demora nessa
adaptação reduz sua legitimidade e sua
efcácia.
Senhoras e Senhores, Senhor Presidente,
O ano de 2015 marcará o 70º aniversário
das Nações Unidas e o 10º aniversário da
Cúpula Mundial de 2005.
Será a ocasião para realizar a reforma
urgente que pedimos desde aquela cúpula.
Impõe evitar a derrota coletiva que
representaria chegar a 2015 sem um Conselho
de Segurança capaz de exercer plenamente
suas responsabilidades no mundo de hoje.
É preocupante a limitada representação
do Conselho de Segurança da ONU face os
novos desafos do século XXI.
Exemplos disso são a grande difculdade
de oferecer solução para o conﬂito sírio e a
paralisia no tratamento da questão israelopalestina.
Em importantes temas, a recorrente
polarização entre os membros permanentes
gera imobilismo perigoso.
Urge dotar o Conselho de vozes ao
mesmo tempo independentes e construtivas.
Somente a ampliação do número de membros
permanentes e não permanentes, e a inclusão
de países em desenvolvimento em ambas as categorias, permitirá sanar o atual défcit
de representatividade e legitimidade do
Conselho.
Senhor Presidente,
O Debate Geral oferece a oportunidade
para reiterar os princípios fundamentais que
orientam a política externa do meu país e nossa
posição em temas candentes da realidade e da
atualidade internacional. Guiamo-nos pela
defesa de um mundo multilateral, regido
pelo Direito Internacional, pela primazia da
solução pacífca dos conﬂitos e pela busca de
uma ordem solidária e justa – econômica e
socialmente.
A crise na Síria comove e provoca
indignação. Dois anos e meio de perdas de
vidas e destruição causaram o maior desastre
humanitário deste século.
O Brasil, que tem na descendência
síria um importante componente de nossa
nacionalidade, está profundamente envolvido
com este drama.
É preciso impedir a morte de inocentes,
crianças, homens, mulheres e idosos. É
preciso calar a voz das armas – convencionais
ou químicas, do governo ou dos rebeldes.
Não há saída militar. A única solução é a
negociação, o diálogo, o entendimento.
Foi importante a decisão da Síria de aceder
à Convenção sobre a Proibição de Armas
Químicas e aplicá-la imediatamente.
A medida é decisiva para superar o conﬂito
e contribui para um mundo livre dessas armas.
Seu uso, reitero, é hediondo e inadmissível em
qualquer situação.
Por isso, apoiamos o acordo obtido entre os
Estados Unidos e a Rússia para a eliminação
das armas químicas sírias. Cabe ao Governo
sírio cumpri-lo integralmente, de boa-fé e
com ânimo cooperativo.
Em qualquer hipótese, repudiamos
intervenções unilaterais ao arrepio do Direito
Internacional, sem autorização do Conselho
de Segurança. Isso só agravaria a instabilidade
política da região e aumentaria o sofrimento
humano.
Da mesma forma, a paz duradoura entre
Israel e Palestina assume nova urgência diante
das transformações por que passa o Oriente
Médio.
É chegada a hora de se atender as
legítimas aspirações palestinas por um Estado
independente e soberano.
É também chegada a hora de transformar
em realidade o amplo consenso internacional
em favor de uma solução de dois Estados.
As atuais tratativas entre israelenses e
palestinos devem gerar resultados práticos e
signifcativos na direção de um acordo.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores,
A história do século XX mostra que o
abandono do multilateralismo é o prelúdio de
guerras, com seu rastro de miséria humana e
de devastação.
Mostra também que a promoção do
multilateralismo rende frutos nos planos ético,
político e institucional.
Renovo, assim, o apelo em prol de uma
ampla e vigorosa conjunção de vontades
políticas que sustente e revigore o sistema
multilateral, que tem nas Nações Unidas seu
principal pilar.
Em seu nascimento, reuniram-se as
esperanças de que a humanidade poderia
superar as feridas da Segunda Guerra Mundial.
De que seria possível reconstruir, dos
destroços e do morticínio, um mundo novo de
liberdade, de solidariedade e prosperidade.
Temos todos a responsabilidade de não
deixar morrer essa esperança tão generosa e
tão fecunda.
Muito obrigada, Senhores e Senhoras.