Brasil-Angola

Discurso do Senhor Presidente da República no Almoço
oferecido pelo Presidente da República de Angola, José
Eduardo dos Santos, Luanda, 25 de novembro de 1996.

Quero agradecer a Vossa Excelência e ao
povo irmão de Angola pela hospitalidade que Ruth e
eu recebemos nesta nossa visita a Luanda.
Nós recebemos essa hospitalidade como uma
homenagem do povo e do Governo angolanos à
amizade especial entre nossos dois países.
Fiz questão de estar aqui para trazer
pessoalmente a todos os angolanos o apoio e a
solidariedade do povo brasileiro e para renovar-lhes
de viva voz o compromisso do Brasil com a causa
da paz e da prosperidade de Angola.
Vim reiterar-lhes um sentimento genuíno, do
sentido de dever de um país amigo que, desde a
primeira hora, esteve sempre ao lado de Angola.
A presença de nossos soldados na
UNAVEM-III dá expressão viva a esse compromisso
de amizade que nos une. Mais de mil e cem brasileiros
encontram-se em solo angolano, a maior força militar
que enviamos ao exterior desde a Segunda Guerra
Mundial.
É uma prova de confiança no processo
político angolano. É uma exortação que fazemos pelo
futuro generoso que espera este país quando a paz e
a democracia deitarem raízes definitivas neste solo.
Nós sabemos que esse futuro será, antes de
tudo, uma obra da coragem e da determinação dos
homens e mulheres de Angola, uma obra de
reconciliação nacional, de restauração da confiança
e da fraternidade — uma obra de união e de
harmonia.
Confiamos em que as lideranças deste país
tão cheio de promessa terão a sabedoria de concluir
que o gesto recíproco da concessão, em favor da
paz e da concórdia, é infinitamente menos doloroso
do que o sacrifício insensato de milhares de vidas
angolanas em nome de posições extremas e
irreconciliáveis.
Esse é o caminho.
E é como um amigo de Angola que gostaria
de fazer um apelo a todos os angolanos para que
persistam na complexa obra de engenharia que é a
construção da paz e da democracia. E que o façam
com o espírito e o coração desarmados, sem abrir
mão de suas convicções, mas com a consciência de
que não há nada a ganhar com o confronto e o
impasse.
A nossa própria experiência nos ensinou
muito sobre as virtudes da conciliação e do
compromisso.
Reconstruímos a democracia no Brasil por
meio de duros embates políticos. Foi uma conquista
árdua, mas compensadora. Não oferecemos essa
conquista como exemplo ou fórmula, porque cada
povo é capaz de encontrar o seu próprio caminho.
Mas para nós foi uma lição, uma lição de que
é possível dar aos povos a oportunidade de dedicar-se ao que é importante: o desenvolvimento e a justiça
social.
O mundo e a África em particular precisam de uma Angola em paz e reconciliada consigo mesma,
uma Angola que seja um fator de unidade e não de
divisão neste grande continente, uma Angola que
recorde a todos os que ainda vivem sob o signo da
conflagração que é possível reencontrar o caminho.
Queremos ver Angola ocupando plenamente
o espaço que lhe cabe na África e no mundo. Mas
sabemos que isto não pode ocorrer como o resultado
de um impulso externo. É preciso que a semente da
unidade seja cultivada aqui, para firmar na sociedade
angolana as raízes que permitirão a Angola dedicar-se à urgente tarefa da reconstrução e à retomada do
desenvolvimento.
A assinatura do Protocolo de Lusaca apontou
o caminho da paz através de um duplo compromisso:
um compromisso da comunidade internacional de
apoio ao processo de paz em Angola e, mais
importante, um compromisso dos próprios angolanos,
de negociar, de entender-se, de buscar soluções
criativas e justas para as diferenças que ainda
persistem.
Um compromisso de fazer o gesto recíproco
da concessão.
A comunidade internacional tem mantido
firme o compromisso que assumiu em Lusaca.
O Brasil está na vanguarda desse
compromisso.
Por isso vim a Angola.
Senhor Presidente,
Este encontro é uma oportunidade para
fortalecer ainda mais a nossa amizade e para estreitar
os nossos laços de cooperação.
O Brasil reencontrou-se com o caminho do
desenvolvimento sustentado e está-se projetando no
mundo com um novo ímpeto, renovando parcerias e
forjando outras novas.
Olhamos para a África com interesse
renovado, mas partindo da mesma base sólida: a forte
herança africana que compõe a identidade nacional
brasileira e que nos distingue no mundo.
Devemos muito dessa herança a Angola.
Falamos a mesma língua e hoje pertencemos
à Comunidade de Países de Língua Portuguesa, que
reúne mais de duzentos milhões de pessoas — um
projeto comum que agrega uma dimensão multilateral
à rede de relações dos países que a compõem.
Somos vizinhos atlânticos, que se olham com
a certeza de que a geografia está em nosso favor.
Temos uma tradição de relacionamento e
cooperação que atravessou momentos difíceis, mas
que só fortaleceu o sentimento de confiança recíproca.
Tudo isso nos aproxima e nos permite
trabalhar com um projeto que reflete as afinidades
entre brasileiros e angolanos.
Tudo isso singulariza a nossa parceria.
E, para que possamos dar um novo impulso
a essa parceria e capitalizar as múltiplas vertentes da
cooperação bilateral, a continuidade do processo de
paz em Angola é fundamental.
Demos passos importantes há um ano,
quando Vossa Excelência esteve no Brasil. Temos
hoje uma agenda positiva e sem pendências, que
aponta para o adensamento de nosso intercâmbio
em diversos campos.
Com minha visita, quero reafirmar o interesse
brasileiro em estabelecer uma linha de ações concretas
com Angola. Estamos prontos para colaborar na
formação de recursos humanos, em agricultura,
saúde, educação, cultura e ciência e tecnologia.
Queremos ampliar o nosso intercâmbio
econômico-comercial e a presença de empresas
brasileiras em Angola.
Em suma, queremos estar presentes na nova
etapa de paz, democracia e prosperidade que se
vislumbra para Angola.
Senhor Presidente,
Depois da independência da Namíbia, do fim
do apartheid na África do Sul e da eleição de Nelson
Mandela, a consolidação da paz e da democracia
em Angola será o próximo sinal de que esta região
está destinada a ocupar um lugar de destaque no mundo em desenvolvimento.
Temos a certeza de que, sob a condução de
Vossa Excelência, as lideranças angolanas saberão
encontrar o equilíbrio fundamental de uma paz
duradoura para todos os cidadãos deste país, uma
paz que seja o início de uma nova era de
desenvolvimento em Angola.
Queremos ser parceiros nessa etapa, como
temos sido até aqui.
E é com esse espírito que quero fazer um
brinde à amizade que une os nossos dois povos, à
coragem e determinação de todos os angolanos —
para que sejam iluminados na tarefa de construção
de um futuro de paz e entendimento — e à saúde e
bem-estar pessoal do Presidente José Eduardo dos
Santos e de sua família.
Muito obrigado.
