Cerimônia de Comemoração dos dois anos de existência
do Programa Nacional de Direitos Humanos
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, na Cerimônia de Comemoração dos
dois anos de existência do Programa Nacional de Direitos
Humanos. Brasília, 13 de maio de 1998
Senhora Ruth Cardoso, 
Senhor Ministro da Justiça, Renan Calheiros,
Senhores Ministros de Estado,
Senhor Procurador-Geral da República, Dr.
Geraldo Brindeiro,
Senhores parlamentares,
Senhor Secretário Nacional de Direitos
Humanos, Dr. José Gregori, Senhoras e senhores,
Tanto o vídeo que aqui foi exibido quanto as
palavras do Dr. José Gregori e do Ministro Calheiros
mostram o que foi feito nesses dois anos. As palavras
tomam-se desnecessárias, diante de fatos. E creio
que, talvez, o mais pungente tenha sido esse
cadastramento agora, de alguém que esteve vivendo
em situação de trabalho forçado. E a desapropriação
dessa fazenda mostra bem o sentido da luta que
travamos no Brasil pelos direitos humanos. E
inaceitável.
E inaceitável que, na entrada do próximo
milênio, ainda tenhamos o que fazer que estamos
fazendo hoje, desapropriar terras porque os
proprietários utilizam a sua força de proprietários para
escravizar o trabalho. O fato de termos, hoje, podido
fazer isso, nos alenta, mas não consola e não nos
esmorece, porque sabemos das dificuldades e das
imensas discriminações e abusos contra os direitos
humanos que ainda existem no Brasil.
Mas me parece que é significativo e, aqui, o
Dr. Paulo Sérgio Pinheiro mostrou, na sua fala, que
parece inegável, hoje, que estamos caminhando. Isso
que é importante.
Há poucos anos, neste país, não apenas havia
os abusos, como os abusos eram objeto de silêncio.
Silêncio por parte das autoridades. Mais tarde, as
autoridades começaram a falar para fazer eco à voz
da população. Hoje, não basta falar, é preciso fazer.
Estamos fazendo. Estamos começando a atuar de
forma aberta, chamando as organizações não-governamentais, pedindo a participação de todos,
porque quando se trata de direitos humanos, não
podemos colocar questões partidárias, não podemos
colocar questões de diferenças de posição na
estrutura da sociedade, nem nenhuma outra questão.
Direitos humanos, hoje, fazem parte da
agenda da Humanidade, agenda internacional. Isso
é alguma. coisa significativa, é uma modificação que
ocorreu aí. E é significativo, também, 50 anos depois
da Declaração dos Direitos Humanos, que hoje seja
consensual o que aconteceu no mundo
contemporâneo. E que há certos temas que
ultrapassam até as fronteiras, até a própria concepção
de Estado, porque eles dizem respeito a alguma
coisa que é mais sagrado do que tudo, que é a pessoa
humana. Isso vale para a ecologia como vale para
os direitos humanos. Temos, hoje, no Brasil, a convicção tranqüila
de que devemos atuar dessa maneira. E atuar dessa
maneira incorporando crescentemente segmentos da
população brasileira que estavam um pouco, ou
bastante, à margem do processo nacional. Por isso, também, creio que foi feliz o Dr. José Gregori, ao
mencionar o esforço na questão da valorização dos
negros no Brasil, que é uma preocupação antiga de
muitos de nós e minha, em particular, mas que hoje
se faz algo mais presente, porque não se trata de
uma preocupação, senão que de uma ação
reivindicativa da população negra e inserida no
contexto da sociedade, portanto legitimada pelo
Estado nacional, pelo governo e pelo Estado, como
uma parte essencial do processo de democratização.
O mesmo vale para as questões de género,
que não foram abordadas, mas que serão,
crescentemente, abordadas. As diferenças entre
homens e mulheres não são aceitáveis quando dizem
respeito a uma busca de trabalho, a chances e
oportunidades para participar, de forma ativa, das
decisões que dizem respeito à sociedade, e assim
por diante. Vivemos, hoje, um outro momento da
história universal e, em particular, da história brasileira.
Não podemos mais aceitar que prevaleçam
regras antigas de hierarquia e de discriminação. Mas
isso também foi ponderado pelo Ministro da Justiça,
tudo isso se faz no contexto da lei. Só aqueles que
não viveram os momentos de exceção se esquecem
da importância das leis, se esquecem da importância
do Estado Democrático de Direito. E o Estado
Democrático de Direito exige obediência à lei e
respeito à autoridade legítima.
Não se avança nos direitos humanos, não se
avança no acesso à propriedade da terra, por
exemplo, se não houver uma concepção correta de
que as transformações tem que ser feitas dentro das
regras que são mantidas na sociedade. As regras,
muitas vezes, são injustas e têm que ser mudadas.
Para isso se luta e para isso há o Congresso. E o
Congresso Nacional, é inequívoco, basta olhar a
exposição que está aqui, ao lado, não falhou ao abrir
oportunidades novas para a questão dos direitos humanos. Deu acesso à terra no rito sumário - foi
uma modificação importante -, seja na questão dos
crimes cometidos por policiais militares, seja, e
espero que o Congresso aceite a nossa proposição,
na transformação dos crimes contra os direitos
humanos em crimes federais. Para que o governo
federal possa agir mais eficazmente, e não apenas
como é hoje, ser cobrado irresponsavelmente por
aquilo que não é da responsabilidade dele. O
Congresso está discutindo essa matéria e espero que,
brevemente, possamos ter sucesso, também, nessa
matéria.
Mas, é inegável, que estamos diante de um
momento da sociedade, em que o Parlamento está
em sintonia com a sociedade. Está mudando, estão
mudando as regras. E se estão mudando as regras,
também temos que entender que, sem elas, não há convivência democrática.
A democracia exige uma cultura de tolerância,
de compreensão do outro, de respeito ao outro. Mas
esse respeito ao outro, numa sociedade organizada,
passa pela lei. Passa pela existência de regras que
foram tomadas consensuais, que foram aprovadas,
que foram legitimadas.
Este jogo difícil entre a demanda justa, a
necessidade, às vezes, pungente de mudanças, o
horror contra a agressão que se faz contra os direitos
humanos, e ao mesmo tempo de respeito às regras,
esse equilíbrio difícil, disse eu, é o que permite que a
democracia seja um regime que acolhe as demandas
e avance. Mas respeite a lei. As mudanças, as
revoluções, a democracia existem enquanto processo
contínuo de transformação. E esse processo é sempre
um processo que é legitimado pelo consenso.
Consenso não quer dizer unanimidade, mas quer dizer
a formação de uma corrente de opinião que tenha a
sustentação da maioria. E que a tendo, respeite a
minoria
São regras antigas, nada há nada a inovar.
Mas é muito difícil colocá-las em prática. E o que
estamos fazendo.
Termino, portando, agradecendo àqueles que
efetivamente estão fazendo isso, a esses jovens que
aqui estão. Ao doutor Athos Bulcão, que veio trazer
o prestígio do seu nome para esta solenidade, esta
manhã. A Rosely Fischman, que tem sido uma
lutadora. A todos os senhores, anônimos, muitos dos
quais, que aqui se encontram, anônimos para mim, e
que têm lutado, efetivamente, para a consecução
desses valores. Ao doutor José Gregori, que tem
demonstrado a sua capacidade imensa de aglutinar e
também de ser rígido, quando necessário, diante dos
abusos que eventualmente possam ocorrer. A vocês
todos é que nós devemos a possibilidade de darmos
mais esse passo. Nós, do governo, o Ministro da
Justiça, os demais Ministros que aqui estão, estaremos
solidários. As vezes precisamos ser acordados para
que possamos atuar com mais energia. As vezes
vamos pedir ajuda para que a nossa energia não se
perca no vazio, pela falta de correspondência no apoio
mais amplo da sociedade. Mas eu tenho a certeza
de que, juntos, faremos, sim, o que estava no final
do lema aí imposto: o nome da democracia, nos dias
de hoje, é liberdade e direitos humanos.
Muito obrigado. 
