XVI Reunião Regional Americana da
Organização Internacional doTrabalho
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na Cerimônia de Abertura da XVI Reunião Regional
Americana da Organização Internacional doTrabalho, em
Brasília, em 3 de maio de 2006
Meu caro Luiz Marinho, Ministro do Trabalho
e Emprego e Presidente da XVI Reunião Regional
Americana da Organização Internacional do
Trabalho,
Meu caro Juan Somavia, Diretor-Geral da
OIT, em nome de quem eu cumprimento todos os
demais membros que fazem parte da mesa,
Senhor Carlos Tomada, Ministro do Trabalho
da Argentina e Presidente do Conselho de
Administração da OIT,
Senhoras e Senhores Ministros de Estado do
Brasil e das delegações aqui presentes,
Senhores Embaixadores acreditados junto ao
meu governo,
Ministro Ronaldo Lopes Leal, Presidente do
Tribunal Superior do Trabalho,
Ministro Fernando Gonçalves, do Superior
Tribunal de Justiça,
Senhora Sandra Lia Simón, Procuradora-
Geral do Trabalho,
Senhor José Luiz Marchinea, Secretário-
Executivo da Cepal,
Senhor Francisco Salazar, Presidente da
Conferência Interamericana de Ministros de Trabalho
da OEA,
Senhoras e senhores representantes dos
empresários, dos trabalhadores e dos governos
presentes neste encontro,
Senhores delegados, observadores e
participantes da XVI Reunião Regional Americana
da OIT,
Meus amigos da América do Sul, da América
Latina, do Caribe, do Caricon, dos Estados Unidos
e do Canadá,
Meus amigos da imprensa,
Acredito que depois de ouvirmos o Ministro
Marinho e o nosso amigo Somavia, eu teria que vir
aqui na frente apenas para dizer algumas palavras de
agradecimento pelo fato de este encontro estar se
realizando no Brasil, desejar boa sorte a vocês e ir
embora. Mas como nem cumprimentei os meus
ministros que estão aqui presentes, quero
cumprimentar a todos, dizer para vocês que o mundo
do trabalho evoluirá na medida em que haja uma
evolução da democracia, na medida em que haja uma
evolução do crescimento econômico e na medida em
que se tenha governantes que tenham o compromisso
de garantir que as coisas sejam colocadas em prática
no cumprimento da lei ou fazendo as leis que
precisam ser feitas no Brasil.
É importante lembrar que eu não acredito que
tenha no mundo, ou pelo menos entre nós, algum
empresário, algum pai ou alguma mãe, que deseje
que o seu filho trabalhe em situações desumanas.
Muitas vezes não é só a economia, porque muitas
vezes é a falta de informação, é a falta de preparo para que a gente possa cuidar do mundo do trabalho
com um pouco mais de dignidade. Eu acho que temos
evoluído, não tanto quanto gostaríamos, mas eu acho
que temos evoluído no mundo do trabalho.
Já faz muito tempo, quando eu comecei a
minha vida profissional, esquentávamos marmita no
forno que esquentava os ferros para fazer os
parafusos na fábrica de parafuso Marte. Eu me
lembro que não tinha lugar para comer, a gente comia
no meio do salão, no meio da fábrica. Cada um
escolhia um lugarzinho e sentava. Alguns iam comer
até sentados no vaso sanitário, que não eram tão
confortáveis quanto os que nós temos hoje.
Eu me lembro de situações em que empresas
tinham um buraco na porta para controlar se o
trabalhador estava ficando muito tempo no banheiro
ou não, e não eram indústrias pequenas, eram
indústrias multinacionais, indústrias poderosíssimas.
Eu me lembro do tempo em que uma mulher grávida
para ir ao banheiro era obrigada a pegar uma ficha
com a sua chefe, e muitas vezes ia uma vez e não
podia ir a segunda vez, com medo de ser punida
porque estava indo demais ao banheiro.
Isso não faz muito tempo, isso eu estou
falando de 30 anos atrás, de 28 anos atrás, e
certamente isso persiste em alguns lugares ainda.
Muitas vezes, porque os sindicatos não denunciam
como deveriam denunciar, muitas vezes porque a
justiça não julga como deveria julgar, muitas vezes
porque o empresário não tem a sensibilidade que
deveria ter, ou seja, é um conjunto de fatores que faz
com que uma sociedade não seja perfeita, sobretudo,
no mundo do trabalho. Nós sabemos que quanto
melhor for a condição de alguém no mundo do
trabalho, mais produtivo esse trabalhador será, em
qualquer ramo de atividade em que ele estiver
presente.
Eu acho que no Brasil, por obrigação, não
por mérito, até porque se não fizéssemos isso, não
haveria nenhuma razão de termos disputado tantas
vezes as eleições para Presidente da República, nós
temos avançado, e avançado na medida das nossas
140
possibilidades. Se tem uma coisa em política que eu
odeio fazer é dar um passo grande, ter uma distensão
e não conseguir dar o segundo passo, ter que ficar
um ano sem andar. Eu prefiro andar todo santo dia,
porque eu sei que a muralha da China não seria
construída se não tivesse sido colocado um tijolinho
por vez, até porque não tinha indústria para fazer
aqueles grandes blocos de concreto.
Penso que temos avançado porque nesses
39 meses de governo, os três ministros do Trabalho
que eu tive foram companheiros oriundos do
movimento sindical, lideranças importantes, primeiro
o Jaques Wagner, que participou do primeiro encontro
na Bahia, que era trabalhador do Pólo Petroquímico
de Camaçari; depois o Ricardo Berzoini, que era um
grande dirigente sindical dos bancários, e agora o
nosso querido Marinho, que além de metalúrgico do
ABC, era presidente da CUT. Então eles têm a
obrigação, junto com a Secretaria dos Direitos
Humanos, junto com a Secretaria da Mulher, com a
Secretaria da Igualdade Racial, com o Ministério da
Justiça, de tentar cuidar, da forma mais carinhosa,
para que a gente consiga reparar erros que são
seculares e que não resolvemos num curto espaço
de tempo. A verdade é que se pudéssemos resolver
todos os problemas que encontramos pela frente
como num passe de mágica... Eu tentei procurar, esse
tempo todo, uma fada que eu pudesse convocar
como ministra, para que aquela varinha de condão
resolvesse os problemas e não encontrei. O máximo
que eu encontrei foram seres humanos capazes, muito
bem preparados e com muita vontade política, mas
que enfrentam os problemas das intempéries que
enfrentamos não apenas por causa do tempo, mas
por causa da política, por causa da legislação e por
causa do nosso cotidiano. Portanto, não vou repetir...
o Somavia ficou um pouco assustado quando viu o
tamanho do meu discurso. Ele pensou que eu só ia
terminar de falar amanhã. Mas é que eu já tenho mais
de 40 e eu fujo um parágrafo por folha, mas não vou
ler, até porque o Marinho disse parte das coisas que
estão no meu discurso e, portanto, não vou repetir aqui. Mas também estou vendo a fisionomia de
vocês, eu estou percebendo que vocês são todos
especialistas no mundo do trabalho, vocês vão brigar
muito pelo trabalho decente e eu queria conversar
um pouco com vocês sobre política.
Primeiro, para que atentássemos para o que
aconteceu na América Latina nesses últimos meses e
nesses últimos anos. Muitas vezes, discutimos política
em função do nosso imediatismo e não discutimos
política em função do tempo histórico em que temos
que discutir a política. E se nós quisermos valorizar
um pouco o que está acontecendo em toda a América
Latina, nós temos que saber o que era a América
Latina 20 anos atrás, para que a gente possa perceber
a evolução política e democrática que houve no nosso
continente.
Se pegarmos lá de Santiago do Chile, desde
o Lagos até Michelle Bachelet, e formos perpassando
todos os países da América Central, do Caribe, da
América do Sul, vamos perceber que há um avanço
sistematizado na conquista de espaços pelos
trabalhadores, pela democracia, pelas mulheres,
pelos índios e pelos negros. E muitas vezes não
depende sequer do governo ser de esquerda ou de
direita, depende muito mais de ele ser humano, com
sensibilidade humanística ou não, depende muito mais
de ele decidir que legado pretende deixar para
aqueles que vierem depois de nós. E a evolução é,
na minha opinião, extraordinária.
Isso, muitas vezes, não acompanha o
crescimento econômico, até porque não é possível
fazer o crescimento econômico acontecer também
por mágica, é preciso que a gente crie as condições
para que ele cresça de forma sustentável e que tenha
um crescimento duradouro que possa fazer os países
da América Latina, da América Central – já nem falo
dos Estados Unidos e do Canadá porque são países
mais resolvidos economicamente que os nossos, mas
que a nossa economia cresça definitivamente por um
longo tempo.
Somavia, quando você estiver fazendo uma
palestra pelo mundo afora, analisando a economia
brasileira – não posso dizer por outros países da
América do Sul – eu gostaria que você se lembrasse
que nós tivemos 20 anos de estagnação. Tivemos
primeiro a década perdida, de 1980 a 1990. Depois
tivemos a década da estagnação. Em dez anos, nós
não fizemos outra coisa a não ser desmontar todo o
aparato industrial do Estado que tínhamos,
privatizando e não colocando nada no lugar, onde
nós tivemos alto índice de desemprego, como jamais
foi visto na nossa história.
Digo isso para tentar lembrar a vocês que
aconteceu o mesmo em outros países, não foi apenas
no Brasil, em outros países aconteceu isso. Eu tive o
privilégio de ser dirigente sindical de 1969 até 1980,
e nos últimos cinco anos, entre 1975 e 1980, como
presidente do Sindicato. Na época, até me
considerava um bom dirigente sindical, atuante,
combativo, e passei grande parte da minha vida no
movimento sindical chorando o desemprego, indo na
porta de fábrica chorar com os trabalhadores porque
as empresas dispensavam três, quatro, cinco mil
trabalhadores. Nós, dirigentes sindicais, não tínhamos
como garantir que eles iam voltar a trabalhar e
sabíamos antecipadamente que eles não voltariam a
trabalhar, a não ser ao longo do tempo, em outras
categorias, e isso perdurou mais de dez anos, não
foram dez dias.
Tivemos um momento auspicioso quando os
metalúrgicos do ABC propuseram a Câmara Setorial
em 1992, em que teve um certo crescimento na
indústria automobilística. Mesmo assim, nós tivemos
muitos anos de desemprego consecutivos no Brasil,
muitos e muitos anos. Os dirigentes sindicais que estão
aqui, brasileiros, sabem do que eu estou falando. Foi
um pouco pela modernização tecnológica das
empresas, a gente não pode reclamar o avanço
tecnológico, mas temos que reclamar o posto de
trabalho perdido, porque não se acompanhou o
avanço tecnológico com a formação adequada da
sociedade brasileira.
Aqui no Brasil, em 1998, Somavia, se
aprovou uma lei tirando das costas do governo federal a responsabilidade pelo ensino técnico, então
não tinha mais ensino técnico no Brasil. Você tinha o
faxineiro e o engenheiro e você não tinha o
intermediário ali, que muitas vezes é quem resolve o
problema. Sem nenhuma ofensa ao engenheiro, muitas
vezes um bom mestre-de-obras é quem toca a obra,
e não o engenheiro. E nós, então, tínhamos uma
defasagem entre a necessidade de crescimento
econômico do país e a necessidade da formação da
nossa gente. A qualificação profissional, sobretudo
num público incomensurável de jovens de 17 a 24
anos, que estão perdendo perspectivas de futuro, e
não tem nada mais desagradável para uma nação do
que os seus jovens perderem a perspectiva de futuro.
Ele não tinha escola técnica para estudar. Ele
terminava o segundo grau e não conseguia passar
num vestibular numa escola pública federal porque
eram poucas. Quando ele fazia vestibular numa escola
privada e conseguia passar, no final do ano, em
fevereiro, quando ele ia se matricular a mensalidade
o afugentava da escola. Ele voltava para casa, então,
pensando o quê? “Eu não tenho emprego, eu não
tenho formação profissional, eu não posso entrar numa
universidade, o que eu vou fazer da vida?” Recuperar
esse tempo perdido, possivelmente, leve mais que
um mandato de um Presidente da República ou, quem
sabe, leve décadas para que a gente possa recuperar
os malefícios causados pelo descaso no tratamento
das gerações futuras. Pois bem, nesses 39 meses de
governo, Somavia, nós tivemos 39 meses de
crescimento consecutivo de geração de empregos
neste país; 39 meses consecutivos, com uma média
de empregos mensais dez vezes mais do que os
outros anos que antecederam o nosso governo.
Segundo, temos, hoje, quase um milhão de
jovens... Só nas Forças Armadas brasileira serão,
este ano, 100 mil jovens recrutados a mais do que o
número que o Exército, a Aeronáutica e a Marinha
precisam, serão 100 mil jovens a mais para que eles
possam aprender algumas coisas, desde a disciplina
até uma profissão. Eles sairão das Forças Armadas
com o cumprimento do seu serviço militar, com todo
142
o aprendizado disciplinar que exigem as Forças
Armadas, mas sairão das Forças Armadas com uma
profissão: ou eletricista, ou especialista em
computador, ou soldador, em alguma coisa que ele
possa adentrar o mercado de trabalho com um pouco
mais de chance do que no dia de hoje.
Pelo trabalho do nosso companheiro
Marinho, do Jaques Wagner, do Ricardo Berzoini,
depois de muitos anos nós aprovamos a Lei do
Aprendiz, uma lei que vai permitir que as empresas
possam contratar trabalhadores para serem
aprendizes, sem qualquer punição. Nós temos
tomado como decisão que as empresas estatais têm
que ser o primeiro exemplo de contratar o maior
número. E a Petrobras, de uma vez só, contratou
algo em torno de três mil jovens para serem
aprendizes. Se a economia brasileira continuar
crescendo 5% durante alguns anos, nós teremos
dificuldade de ter mão-de-obra qualificada, portanto,
precisamos fazer um grande investimento.
Fizemos o ProJovem, que é um incentivo que
o governo dá a jovens de 18 a 24 anos que deixaram
de estudar o segundo grau, para que eles voltem a
estudar. Estamos dando uma ajuda de 100 reais para
que eles voltem a estudar e possam ter um trabalho
público, algum trabalho comunitário junto à
comunidade em que eles moram. Temos o ProJovem
do Ministério do Trabalho, que tem sido uma coisa
extraordinária, porque tem colocado milhares de
jovens com perspectiva de voltar a trabalhar. Temos
o Escola de Fábrica, que são empresas. Já são 1.000
empresas que estão fazendo cursos de formação
profissional dentro das próprias empresas, e isso vai
possibilitar enormemente que esses jovens possam
ter acesso ao mercado de trabalho.
Mais ainda, nós estamos tentando recuperar
um tempo perdido, e seria importante que vocês
analisassem o que tem acontecido na América Latina
no que diz respeito a ensino, onde a maioria dos
países está praticamente estagnada do ponto de vista
da criação de universidades. É invejável quando a
gente vê um país na situação sempre difícil que Cuba tem e que, entretanto, tem a capacidade de fazer uma
universidade e oferecer vagas para todos os países
da América Latina, inclusive para o Brasil, onde
dezenas de jovens estudam de graça o curso que
querem fazer. E por que nós não podemos fazer?
Nós nunca fizemos porque em muitos países não foi
prioridade acreditar no seu próprio povo. Nunca
fizemos porque a elite dirigente já estava formada. E
se ela já estava formada, para que se preocupar com
a formação dos outros? Parece ser duro dizer isso,
mas é um pouco da verdade.
E, aí, é importante acompanhar que nós
estamos fazendo no Brasil quatro universidades
federais novas, estamos transformando seis
faculdades em universidades, estamos fazendo 43
extensões das universidades federais por todo o
território nacional e estamos construindo 32 escolas
técnicas, além de acabar com um tipo de escola que
tinha no Brasil, chamada Proep, que se começou e
não se fez muita coisa. Mas agora vamos assumir
enquanto escolas federais para que a gente possa
dar à juventude a perspectiva de saber que vale a
pena sentar num banco de uma escola, porque ela
sabe que sairá de lá com uma profissão para o
mercado de trabalho.
Eu digo sempre, Somavia, não é apenas a
pobreza que leva a pessoa ao trabalho infantil o ao
trabalho em condições que não sejam decentes. Eu
fui criado num lugar muito pobre, oito irmãos, um
mais pobre do que o outro, uma mãe que se separou
do marido, e nós, muitas vezes trabalhávamos do
jeito que podíamos trabalhar, um vendia “assadinho”,
outro carregava carvão, porque era preciso ajudar a
família. E aí, a gente não queria saber se o trabalho
era bom ou não era, porque se a gente não tinha
trabalho formal nós queríamos era levar, no final do
mês, uma ajuda para dentro de casa, e isso ainda
deve acontecer com dezenas de milhares de pessoas
neste país.
Por isso temos que ter um olhar na existência
legal de mecanismos que proíbam qualquer atividade,
mas temos que ter um olhar sensível às questões
sociais de cada região e saber, muitas vezes, por que
as pessoas fazem coisas que não deveriam fazer. O
nosso desejo é que nenhuma criança neste país deixe
de estudar para trabalhar, esse é o nosso desejo. O
nosso sonho é garantir que essas crianças, quando
terminarem o ensino fundamental, estejam
preparadas para dar um salto de qualidade na
educação. É por isso que aumentamos o número de
anos de escolaridade. Eram oito anos e nós passamos
para nove anos. As crianças entravam na escola com
sete e agora estão entrando com seis. É por isso que
acabamos de aprovar na Câmara – vai aprovar no
Congresso Nacional – um projeto de lei colocando
mais 4 bilhões e 300 milhões de reais para o ensino
fundamental, o ensino básico neste país, para garantir
que a gente cuide, desde a creche até a pessoa
terminar o segundo grau.
Penso que isso deve estar acontecendo em
muitos países da América Latina. De vez em quando
fico vendo as disputas políticas que temos, e é
importante que a OIT saiba... a América Latina, se
formos analisar corretamente, uma boa parte dela,
do ponto de vista geológico, do ponto de vista físico,
o solo... é um solo garantido, acho que nós não vamos
ter tsunami aqui nunca, porque o solo está garantido.
Mas, do ponto de vista político e democrático, somos
um continente em formação e, muitas vezes, as
divergências que aparecem não são para assustar
ninguém, são divergências próprias de nações que
estão vivendo um outro estágio na sua relação política
interna e na sua relação política externa.
Durante muito tempo, vários países da
América do Sul viam o Brasil com imperialismo. Digo
sempre que, quando fomos construir Itaipu, a
Argentina nos ameaçou com a bomba atômica,
achando que Itaipu era para inundar Buenos Aires.
Tivemos conflitos e mais conflitos em vários
momentos da nossa história e eu, de vez em quando,
chamo os meus companheiros presidentes à
responsabilidade, porque muitas vezes eles ficam
discutindo coisas que aconteceram no século XVIII,
ou no século XIX, e eu falo: “pelo amor de Deus, nós somos a geração de governantes que tem que
pensar no século XXI e não no século XIX ou no
século XVIII, no que aconteceu. O que aconteceu
já está cicatrizado, a gente não pode ficar remoendo,
mexendo, para arrumar uns conflitos que foram
resolvidos há 200 anos”.
Fiz uma reunião, por exemplo, com o Kirchner
e com o Chávez na semana passada, e amanhã tem
outra reunião. A mim incomoda saber da discussão da
“papeleira” – acho que temos que encontrar uma solução
e quem vai encontrar a solução é a Argentina e o Uruguai.
Estamos vendo a imprensa brasileira falar da crise Brasil/
Bolívia. Não tem crise Brasil/Bolívia e não existirá crise;
existirá um ajuste necessário de um povo sofrido e que
tem o direito de reivindicar ter maior poder sobre a
maior empresa que tem.
Não vamos descobrir uma arma qualquer na
Bolívia para justificar uma briga com a Bolívia. Faço
política, eu aprendi a negociar muito antes de ser
político. E as nossas divergências serão tiradas em
torno de uma mesa, conversando. O fato de os
bolivianos terem direito não significa negar o direito
do Brasil, o que não pode é uma nação tentar impor
a sua soberania sobre as outras sem levar em conta
que o resultado final da democracia é o equilíbrio
entre as partes. E eu tenho certeza que todos nós
iremos nos acertar... de vez em quando eu vejo
conflito entre Venezuela e Colômbia... eu mesmo já
viajei duas vezes para conversar com o Uribe, para
conversar com o Chávez. Essas coisas são próprias
da democracia. O que a gente não pode é maximizar
isso, dar uma dimensão que não tem. O Brasil tem
interesse na Bolívia e a Bolívia tem interesse no Brasil.
Eu me lembro que quando tomei posse,
brasileiros e argentinos quase nem conversavam, era
uma luta preconceituosa de brasileiros com argentinos.
Eu não sei, mas duvido se em algum momento
tivemos uma harmonia tão grande entre Argentina e
Brasil como temos agora. Por quê? Porque não
prevalece o interesse de um empresário que quer
vender para a Argentina, mais do que comprar;
porque não prevalece o interesse de um diplomata,
144
porque não gosta da diplomacia da Argentina. Não
é política de diplomata e nem política de empresário,
nem política de sindicato – é política de Estado. E,
na política de Estado, precisamos estar bem com
todos os países do nosso continente, e vamos estar.
E fizemos tudo isso, Somavia, sem brigar com
ninguém. A nossa relação com os Estados Unidos é
extraordinária, a nossa relação com a Europa é
extraordinária, com a China, com a Índia, por quê?
Porque não é necessário, ao fazer uma amizade nova,
uma relação nova, ter que romper com a velha. Temos
clareza da importância dos Estados Unidos para o
Brasil, para a Argentina e para a América Latina. E
temos a importância também do que representamos
para eles, vemos a importância da Europa. É com
esse jogo de cintura, eu diria, que vamos consolidar
um processo democrático na América do Sul sem
mentiras, sem mágicas, mas enfrentando os problemas
como se fôssemos companheiros. Se tiver problema,
ligamos um para o outro, colocamos na mesa de
negociação e negociamos. Todos nós temos direitos
e todos nós temos deveres. Isso vale no mundo do
trabalho, vale no mundo político.
E eu quero dizer para vocês que nesses 39
meses, 36 deles eu dediquei para viajar para a
América do Sul e América Latina. Foram 29 países
que eu visitei e recebi 19 chefes de Estado aqui. E
ainda não está completo, porque não depende só da
minha vontade ou do Kirchner, ou do Chávez, ou do
Fidel, depende de um conjunto de forças políticas,
de um conjunto de interesses. E a evolução desses
governos e a consolidação da democracia é que vai
permitir que a gente possa consolidar um mundo do
trabalho decente, em que a gente não tenha a
prostituição infantil, em que a gente não tenha o
trabalho escravo, em que a gente não tenha crianças
tendo que pedir dinheiro na rua para sobreviver.
Nós, companheiro Somavia, queremos deixar
como legado quando terminar o nosso mandato, não
o discurso, mas os números, e certamente a OIT já
tem parte deles e terá muito mais, porque é isso que
interessa, no fundo, no fundo. Cada um de nós, quando deixar o governo, vai deixar os números que
estão registrados pelo próprio governo, pela
sociedade e pelos adversários.
Posso lhe dizer que estou completando 39
meses de governo, não realizado como ser humano
porque eu sonho tão alto que, quem sabe, eu morra
e não consiga realizar os meus sonhos. Estou casado
com a Marisa há 32 anos e ainda não realizei todos
os sonhos que eu tenho com ela; você imagine em
quatro, o que eu posso fazer...
E porque estamos juntos há 32 anos? É
porque ela tem certeza que alguns sonhos não estão
nos limites da força. Muitas vezes, passamos pelo
governo e não realizamos tudo que precisamos
porque também não está no limite, não depende só
de nós.
Agora, uma coisa, meus companheiros, os
brasileiros que estão aqui vão poder discutir com
vocês, uma coisa vocês podem ter certeza: o que
nós fizemos em 39 meses foi muito mais do que jamais
imaginei que a gente poderia fazer, porque era muito
fácil aqui, na América Latina, culparmos os outros
pela nossa desgraça, era muito fácil. Era a Argentina
que culpava o Brasil, o Brasil que culpava a Argentina,
a Bolívia que culpava o Brasil, o Brasil que culpava a
Bolívia, o Uruguai que culpava o Brasil, o Paraguai
que culpava não sei quem. Todos culpavam o
imperialismo americano, todos culpavam o
imperialismo europeu, todos culpavam. E estamos
percebendo que um pouco do que vivemos é
resultado da mediocridade de muita gente que foi
governante no nosso continente e que não olhou a
parte pobre deste continente. A culpa não é apenas
dos outros, a culpa também é nossa.
E se assumirmos isso, teremos condição de
ter o segundo passo. Se assumirmos isso, a sociedade
vai descobrir que não são os outros que são tão
culpados, que somos nós. E aí eu não quero que o
povo perca a esperança de consolidar a democracia,
que é um regime realmente complicado, mas é o
melhor que eu conheço até agora.
Boa sorte para vocês, e muito obrigado.
