CERIMÔNIA COMEMORATIVA DA SEMANA DA ÁRVORE
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, NA CERIMÔNIA COMEMORATIVA DA SEMANA DA
ÁRVORE. PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, 27 DE SETEMBRO DE 2001
Meu caro Ministro José Sarney Filho,
Ministro Raul Jungmann,
Ministro Pedro Augusto Sanguinetti
Ferreira,
Senhoras e senhores,
O Ministro José Sarney Filho começou o
seu discurso falando, apropriadamente, da
situação específica sobre a qual nós estamos
aqui reunidos, hoje, para comemorar mais uma
Semana da Árvore, que, infelizmente, não é
uma situação de calma nem tranqüilidade, no
mundo.
Mas ele colocou, de maneira muito
apropriada, essas grandes questões
internacionais, inclusive ao fazer referência
às decisões da União Européia. E, quando ele
estava falando, eu pensei: “Será que vai virar
Chanceler?” Pois, de modo tão equilibrado,
tão ponderado, tão correto o Ministro colocou
essas questões.
É verdade. Nenhum ser humano, hoje, pode,
mesmo numa comemoração, como é o caso da
Semana da Árvore, deixar de fazer referência
às aflições, às angústias que perpassam os
vários continentes, as várias culturas, as várias
religiões, as várias sociedades.
Mas o que nos anima é, precisamente,
o espírito com o qual nós estamos, hoje,
trabalhando nessa questão do meio ambiente.
Porque se, ao mesmo tempo, existem desafios
tão grandes, na ordem internacional, tantas
assimetrias conhecidas, assinaladas, repetidas,
existe, também, precisamente nesses
momentos mais agônicos, um despertar de
consciência. E, nesse despertar de consciência,
a expressão “desenvolvimento sustentado”,
o conceito, as palavras “meio ambiente” e
“paz” vêm juntos, vêm ao mesmo tempo, o
que mostra que, a despeito das dificuldades,
nós, quem sabe, possamos aproveitá-las para
um passo adiante.
Dificuldades nunca faltaram a nós aqui, no
Brasil. Nos últimos anos, desde que assumi a
Presidência, esta é a 6ª grande crise que nos
corresponde enfrentar: em 95, foi a do México;
em 97, a da Ásia; em 98, a da Rússia; em 99,
a brasileira; no ano seguinte, a da Argentina;
agora, a mundial.
E, a despeito disso, nós avançamos. Apraz-nos reconhecer que esse avanço, no campo
específico do meio ambiente, foi muito grande
e se deve muito à disposição do Ministro
Sarney e à cooperação de todos aqueles que
trabalham com ele, muitos dos quais aqui
presentes. À capacidade de uma gestão que
sabe que, sozinha, não pode fazer nada e que
precisa haver uma integração entre os vários
setores do Governo  Mas o fato é que o próprio discurso do
Ministro Sarney nos mostra o quanto nós
caminhamos, a despeito de todas essas crises.
Assim, quem sabe, o mundo também possa,
a despeito dessa imensa crise a qual estamos
atravessando, o mundo talvez possa, também,
não apenas ultrapassá-la, mas sair melhor
dela.
A condição, o Ministro já mencionou qual
é: de não perdermos nunca a confiança na
liberdade, na democracia, nos direitos civis,
no respeito à opinião alheia. Enfim, que nada,
nada mesmo, seja feito sem que se tomem
em consideração as conseqüências, sob todos
esses aspectos que são fundamentais para que
a civilização possa ser digna desse nome de
civilização.
Assim tem sido feito na questão do meio
ambiente, no Brasil. Apraz-me dizer isso.
Eu ando muito pelo Brasil. Vou muito a
inauguração de obras, obras que se iniciam,
a todo instante, estando eu presente ou não.
A todo instante. Ainda agora, o Ministro da
Integração Nacional me disse que vai para o
Piauí, por causa de Salinas, que é uma represa
que estamos fazendo lá no Piauí.
O que me apraz é ver que, em todas elas,
seja uma hidrelétrica, seja uma barragem, seja
um açude, seja uma estrada, seja a construção
de alguma coisa mais imponente, em todas há
sempre a preocupação com o meio ambiente.
Há sempre a preocupação com a pergunta sobre
quais vão ser os efeitos dessa modificação que
se está introduzindo sobre o conjunto do meio
ambiente.
Isso é uma mentalidade nova que,
evidentemente, não começou ontem, é antiga,
mas que foi precipitada pela Conferência de
92, a Conferência do Rio. E que não perdeu,
pelo menos no Brasil, o entusiasmo. Agora,
ao ver-se, aqui, esse desafiar de zonas de
proteção, de novas iniciativas, vê-se que há
uma grande continuidade nisso, eu acho que
isso é importante.
Nós, de toda maneira, repito, a despeito das
dificuldades, conseguimos avançar. Se nós
compararmos as queimadas, por exemplo: no
ano 2000, foram 25% menores que em 1999. E
assim há de ser, porque nos organizamos. Está
perfeito? Não. Não está. É quase impossível,
em um país tão vasto como o Brasil, evitar que
haja, num ponto ou noutro, uma queimada.
Mas o que não é impossível é estar-se alerta
e tentar coibir a ação desordenada e, mesmo
quando seja casual, coibir os efeitos negativos
das queimadas sobre o clima. Avançamos
nessa matéria.
Há alguns anos, o Pantanal era alguma
coisa falada, pouco conhecida e, praticamente
o Brasil vivia de costas para o Pantanal. Hoje,
não é assim. Hoje o Pantanal é Patrimônio
da Humanidade. Mas tão importante quanto
isso é que nós, hoje, já firmamos com o
Banco Interamericano de Desenvolvimento,
contratos de financiamento para preservar
o Pantanal. E o Governo Federal assumiu
a responsabilidade desta matéria, porque,
obviamente, os Estados do Mato Grosso e
Mato Grosso do Sul não teriam condições
de enfrentar um desafio desse porte. E isso
significa saneamento básico. Isso significa
um cuidado específico com essa região do
Pantanal.
O Ministro mencionou quantos biomas
estão sendo cuidados no Brasil e quantos mais
vamos precisar cuidar. É inegável que houve
avanços. Talvez, o avanço mais significativo
tenha sido o da ação do Brasil no que diz
respeito à questão da Convenção sobre o
Clima. É um ponto, realmente, marcante. É
marcante, desde a Conferência de Kioto, mas
foi marcante também em Bonn. Acompanhei
esses dois eventos, estando no Brasil, pelo
telefone. Na Conferência de Kioto, conversei com o Presidente Bill Clinton duas vezes, e
com os nossos representantes lá, inúmeras
vezes. De novo, agora, em Bonn, com o
Ministro Ronaldo Sardenberg, inúmeras
vezes.
O Brasil, realmente, mostrou que tinha
capacidade de liderar, num sentido positivo,
o mais positivo possível, porque entende
o ponto de vista dos vários atores, fatores
e setores envolvidos no processo. E nos
dispomos, sempre, a estabelecer uma ponte, a
buscar uma saída, ver um caminho e não ficar,
simplesmente, bloqueando porque não está de
acordo. É melhor dar algum passo do que não
dar passo algum. Fizemos isso em Bonn. E,
hoje, isso é reconhecido.
Acho que esta luta pela questão do Tratado
de Kioto, pela Convenção do Clima, pela
implementação das conseqüências daquele
mecanismo de desenvolvimento limpo, é uma
luta fundamental para a Humanidade. E vai
ser tanto mais fundamental quanto os fatores
de desagregação do meio ambiente estão
aumentando.
Agora, fala-se, até com uma naturalidade
revoltante, em guerra bacteriológica, em
guerra química. São coisas terríveis. Pensar-se-ia, há pouco tempo, que estariam banidas
depois do fim da chamada Guerra Fria,
banidas da nossa memória. Mas, não. Está
muito viva aí. Ainda hoje, nas televisões, está-
se vendo a preocupação dos Estados Unidos
e até técnicas de treinamento para evitar as
conseqüências negativas desse tipo de guerra.
Esse é o mundo que enfrentamos, que é
um mundo que, ao mesmo tempo, desafia e
dá alguma solução. Ele envolve uma rápida
modernização e volta atrás, muitas vezes, em
valores fundamentais.
Antes de vir para cá, falei, pelo telefone,
com uma comunidade rural que está a
algumas dezenas de quilômetros de Humaitá,
no Amazonas. O Prefeito de Humaitá teve
a gentileza de me telefonar da comunidade
rural, porque eles estavam eufóricos pois, pela
primeira vez, tinham um telefone e podiam
falar pelo telefone, lá, no meio da Amazônia. É
um passo adiante. Ao mesmo tempo, quantos
passos temos que evitar que sejam dados para
trás, com a destruição da Amazônia?
É da dialética da Humanidade existir
possibilidades de avanço, alguns recursos.
Mas também é fundamental no ser humano
o poder antecipar-se. Talvez seja essa a
maior distinção do ser humano com o resto
da Natureza: é que temos a imaginação e a
capacidade de prever, antecipar alguma coisa
e, portanto, tentar mudar o rumo das coisas.
Não somos Natureza, nesse sentido. Somos
cultura, nesse sentido. Parte da natureza, mas
que tem algo específico que só o ser humano
dispõe e tem.
Pois bem, é o que temos tentado fazer na
questão do meio ambiente. Apraz-me dizer
que conseguimos organizar a ANA, a Agência
Nacional de Águas – Dr. Jerson Kelman está
aqui presente –, que é um passo fundamental
para que possamos disciplinar o uso da água.
Para que, amanhã ou depois, não nos aconteça
o que aconteceu com a energia, que está ligada
à água, mas no sentido mais profundo, da água
para beber e da água até mesmo para plantar. É
fundamental que prestemos atenção às bacias,
esse esforço, agora, do rio São Francisco,
essa cooperação na qual o Ministério do Meio
Ambiente pegou 40 milhões, dos 70 milhões
da Integração Nacional. É fundamental
esse tipo de cooperação para que possamos,
efetivamente, avançar na questão de cuidar
das nossas bacias de uma maneira apropriada,
revitalizando os nossos rios. Acho que a
criação da ANA foi muito importante.
Temos também a nossa Agenda 21
nacional, que é um marco de referência que permite que, progressivamente, não apenas
tenhamos uma maior noção do que vai
acontecer, mas tenhamos capacidade também
de nos organizar para que não aconteça. Foi
assim que, em 98, criamos a lei contra os
ditos crimes ambientais. É assim que, agora,
no Congresso, estamos discutindo o Código
Florestal. E eu já reafirmei uma porção de
vezes: façam o que fazerem, vai ficar como nós
queremos, porque o Brasil quer isso. Obrigado.
Vê-se que se quer mesmo.
Vê-se que se deseja, realmente, que haja
uma preocupação muito grande com o meio
ambiente. Os interesses são importantes, mas
temos que discipliná-los à luz do interesse
maior, que é o da continuidade da Humanidade,
preservando-se o meio ambiente.
Pois bem, e não foi só nessa matéria. Também
em matérias afins. Aqui está o Presidente do
Incra. Aqui estão pessoas que têm noção do
que está acontecendo na Funai. Conseguimos
regularizar 32 milhões de hectares de terras
indígenas – isso corresponde, mais ou menos,
a 4 ou 5 vezes a Áustria – durante 6 anos, neste
Governo. Isso é mais do que jamais se fez, em
toda a História do Brasil: 32 milhões de terras
indígenas foram demarcadas e homologadas.
Isso tem a ver com o meio ambiente, tem a ver
diretamente com a preservação das condições
de reprodução das culturas, do ser humano, de
condições mais apropriadas para eles.
Portanto, não quero cansá-los. O Ministro
já disse o que havia de fundamental nesta área.
Mas eu queria, simplesmente, ao mencionar
alguns desses processos que estão em marcha,
simplesmente dizer que, a despeito de tudo,
continuamos avançando. E temos que ter esta
convicção, muito profunda, muito serena,
porque as dificuldades são imensas a serem
enfrentadas, mas temos que ter a convicção
de que, se há riscos, há também uma vontade
imensa de preservar o Pantanal, de preservar
a Mata Atlântica, de preservar o Cerrado, de
preservar a Caatinga, a Amazônia. Hoje, eu
diria que isso faz parte do modo de ser dos
brasileiros.
Creio que a maior contribuição que podemos
dar, neste dia de hoje, é dizer – é reafirmar, não é
dizer – é reafirmar que, para nós, meio ambiente
não é alguma coisa que se coloca como para
embelezar um conjunto de projetos de governo,
como foi muitas vezes. Eu diria que faz parte
do cerne mesmo de uma sociedade que se
quer moderna, mas entendendo por moderna o
respeito à Natureza e o respeito à convivência
pacífica entre aqueles que desfrutam das
benesses da Natureza.
Tomara o Brasil possa prosseguir –
e prosseguirá – em paz, enfrentando
dificuldades, mas não perdendo o rumo.
Podem ter certeza: enquanto eu for Presidente,
enquanto o Ministro Sarney estiver lá,
enquanto todos vocês estiverem colaborando,
enquanto o Brasil estiver sustentando essas
idéias, podemos, sim, dizer: temos o que
comemorar na Semana da Árvore. Vamos
continuar lutando por um Brasil melhor.
Muito obrigado.
