SESSÃO ESPECIAL DO CONSELHO EXECUTIVO DA ORGANIZAÇÃO
PARA A PROIBIÇÃO DAS ARMAS QUÍMICAS (OPAQ)
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, POR OCASIÃO DA SESSÃO ESPECIAL DO
CONSELHO EXECUTIVO DA ORGANIZAÇÃO PARA A PROIBIÇÃO DAS
ARMAS QUÍMICAS (OPAQ). HAIA, 9 DE OUTUBRO DE 2000
É grande minha satisfação em comparecer
hoje à sede da OPAQ. Recordo-me que era
Chanceler, em 1993, quando, após quase
20 anos de negociação na Conferência do
Desarmamento, foi aberta para assinatura
a Convenção sobre a Proibição das Armas
Químicas.
Naquele momento, era clara para mim a
percepção de que se alcançava um patamar
inédito de entendimento entre os Estados em
benefício da paz e da segurança internacionais.
Não se mantiveram, infelizmente, no ritmo e
nos patamares que então pareciam alcançados
os esforços da comunidade internacional em
prol do desarmamento e da não-proliferação.
Um ex-Chanceler brasileiro, João
Augusto de Araujo Castro, afirmou em 1963
perante a Assembléia-Geral da ONU que o
desarmamento é um problema de poder, e
os problemas de poder são tradicionalmente
resolvidos pela operação do próprio
mecanismo de poder. A diplomacia do
desarmamento sempre procurou solucionar
esse dilema por meio da negociação e da
persuasão. E quando isso acontece, dá-se um
passo à frente na história das relações entre os
Estados.
A Convenção sobre a Proibição das Armas
Químicas incorpora, de maneira exemplar,
elementos que são essenciais para a paz e a
segurança internacionais: o desarmamento e
a não-proliferação de armas de destruição em
massa, a cooperação científica e tecnológica,
e a legitimidade que é própria das regras
definidas pela diplomacia multilateral.
Não devemos ignorar o quanto de
irracionalidade há nas doutrinas de legitimação
das armas de destruição em massa, o quanto
de riscos envolve o círculo vicioso da corrida
pela paridade de poder de destruição. É
lamentável que haja ainda quem acredite que
essas armas são necessárias para alcançar ou
para preservar a condição de potência.
O Brasil, ao mesmo tempo em que
participava ativamente das negociações da
Convenção em Genebra, uniu-se a Argentina e
Chile para firmar, na Declaração de Mendoza
de 1991, compromisso solene de proibição
completa de armas químicas e biológicas. A
adesão posterior de Bolívia, Equador, Paraguai
e Uruguai àquele compromisso confirmou a
tradição latino-americana de pioneirismo na
implementação de iniciativas com vocação
global. Na Conferência do Desarmamento, em
Genebra, o Brasil se empenhou pela criação
da Organização para a Proibição das Armas
Químicas. E por ocasião da I Conferência da
Organização, voluntariou um de seus mais
talentosos diplomatas para ser o seu primeiro
Diretor-Geral. E entendemos que a renovação,
em maio último, do mandato do Diretor-geral, Embaixador José Maurício Bustani, é
também manifestação do reconhecimento do
papel construtivo do Brasil em temas afetos à
segurança internacional.
Na área nuclear, o Brasil renunciou,
juntamente com a Argentina, ao
desenvolvimento do artefato explosivo,
estabeleceu um sistema comum de controle
e contabilidade de materiais nucleares,
aderiu plenamente ao Tratado de Tlatelolco
e negociou um Acordo de Salvaguardas com
a Agência Internacional da Energia Atômica
(AIEA).
Aderimos ao Tratado de Não-Proliferação
de Armas Nucleares. Assim o fizemos com a
consciência das novas oportunidades do pós-guerra Fria, em fidelidade a nossos princípios
e em reforço de nossas credenciais em matéria
nuclear. Em sintonia com as transformações do
ambiente estratégico mundial, temos buscado,
ao lado de nossos parceiros da “Coalizão da
Nova Agenda”, contribuir para o alcance do
objetivo do desarmamento nuclear.
O Brasil tem um compromisso inequívoco
com a paz e a segurança internacional.
E para isso está sempre pronto a dar sua
contribuição. Na Cúpula dos Presidentes da
América do Sul, realizada em agosto passado
em Brasília, decidimos criar uma Zona de Paz
Sul-Americana. Reiteramos nossa convicção
de que o progresso duradouro se assenta sobre
instituições democráticas, coesão social,
competitividade econômica e cooperação
internacional.
Vamos continuar a pautar nossas posições
pelos objetivos do desarmamento e da não proliferação, da promoção do bem estar dos
povos, da democracia. Estamos habilitados
a exercer crescentes responsabilidades. “Por
quê?”, pode-se perguntar.
Em razão da paz ininterrupta de mais de um
século que mantemos com nossos vizinhos,
de nossa singular formação multicultural, de
nossas habilidades - provadas historicamente
- para promover e construir a paz, mesmo
em condições adversas, de nossa renúncia
inequívoca aos meios de destruição em
massa, de nossa crença nas virtudes da
solução pacífica de controvérsias, de
nossas instituições democráticas. Tudo isso
nos habilita a exercer, com legitimidade,
crescentes responsabilidades.
Senhoras e senhores,
É preciso recuperar o entusiasmo e o
compromisso coletivos pelo desarmamento
que nos legaram a Convenção de Armas
Químicas e o Tratado de Proibição Abrangente
de Testes Nucleares, o CTBT.
Não basta, no entanto, acabar com as armas
de destruição em massa. O bem-estar das
nações é outra importante vertente da paz e da
segurança internacionais. É necessário que se
encontrem soluções para a escassez, a pobreza
e a miséria e, sobretudo, para as diversas
manifestações de intolerância e de violações
dos direitos humanos que colocam em risco a
paz mundial.
Hoje, diversos focos de instabilidade
internacional coincidem com as áreas mais
atrasadas e carentes do planeta. Não pode haver verdadeira paz num mundo crescentemente
marcado por disparidades entre as nações,
pela concentração de conhecimento, ou pelo
predomínio de visões e interesses de curto
prazo.
A Convenção sobre a Proibição das
Armas Químicas é exemplo do alto grau de
entendimento alcançado pela comunidade
internacional. Mas mesmo no âmbito do
atual regime químico, há ainda um esforço
a fazer no sentido de tornar mais efetivos
os controles da Organização, com vistas a
contribuir para o objetivo de que todos os
controles de transferências de bens químicos
sensíveis se tornem compatíveis com as regras
multilateralmente acordadas.
Isso me leva a insistir sobre outro aspecto
essencial da paz e segurança: a legitimidade dos
atores e da regras do convívio internacional.
É imprescindível o fortalecimento dos canais
democráticos internos das nações e, ao
mesmo tempo, a articulação de modalidades
democráticas na convivência das relações
internacionais. Os autoritarismos recorrem
amiúde ao conflito. A democracia favorece o
entendimento e a responsabilidade perante a
cidadania.
Não há poder, nem mesmo o poder das armas
químicas, das armas biológicas, nem mesmo o
poder atômico, que possa derrotar a força da
ética, da legitimidade, da opinião pública, da
paz. É na perspectiva dessa legitimidade e da
responsabilidade democrática, que o Brasil
considera indispensável que se verifiquem
avanços efetivos no processo de desarmamento.
A manutenção por alguns países de estoques de
armas de destruição em massa é incompatível
com o objetivo de construção de uma ordem
internacional baseada na justiça e na igualdade
entre as nações.
Senhor Presidente do Conselho Executivo,
Pela sua natureza não-discriminatória,
sua vocação universalista, a Convenção para
a Proibição de Armas Químicas é um marco
modelar desse nosso objetivo comum. Vamos
continuar a trabalhar para fortalecê-la, para o
bem de nossos povos.
Muito obrigado.
