Cerimônia de formatura da turma 
**ítalo Zappa" do Instituto Rio Branco
Discurso do Senhor Presidente da República por ocasião
da cerimônia de formatura da turma "Italo Zappa" do
Instituto Rio Branco. Brasília, 30 de abril de 1999
A participação do Presidente da República
nesta cerimônia e um daqueles casos em que a
observância do protocolo não e mera tradição formal,
mas tem um conteúdo politico e um significado ético:
o da valorização da idéia e das instituições do serviço
público.
O Itamaraty representa a perfeição essa idéia.
Vocês, que hoje se formam pelo Instituto Rio Branco,
estão ingressando em uma instituição que se identifica
com a nossa melhor vocação de trabalho pêlos
interesses nacionais e pelo bem comum. Uma
instituição que, geração após geração, vem
dedicando esforços contínuos a tarefa de responder
aos desafios que se apresentam ao Brasil no cenário
internacional. E o testemunho pessoal do Ministro
Lampreia nos revela precisamente o substrato
humano desse compromisso institucional, que
atravessa diferentes governos e diferentes ideologias.
O Ministro Lampreia nos adverte também
para a necessidade de realismo e sentido histórico
na atuação da diplomacia - um realismo que se opõe3 ingenuidade, mas que não exclui a utopia, e um
sentido histórico que exige a abertura as
transformações, mas que não exclui a continuidade
na afirmação de nossa autonomia como pais,
Essas duas preocupações são essenciais para
a compreensão da posição do Brasil em um cenário
internacional extremamente complexo e que se
transforma em rumo sem precedentes. Um cenário
internacional que nos coloca diante de novos
interrogações, tanto na economia como na política.
Aos jovens diplomatas que hoje iniciam a sua
vida profissional, não faltarão problemas a desafiar a
capacidade de analise e de formulação de políticas.
- Como organizar o sistema financeiro
internacional para assegurar a sua estabilidade c
prevenir ou minimizar a ocorrência de crises?
- Como garantir que os fluxos financeiros
internacionais funcionem como fator de promoção
do desenvolvimento e não como fonte de turbulências
que afetam a própria tessitura da economia
internacional e que trazem prejuízos a todos,
desenvolvidos ou em desenvolvimento?
- Como avançar no sentido de uma
liberalização equilibrada do comercio mundial, que
leve em conta a necessidade de maior simetria e maior
justiça nas trocas internacionais e a importância de
contar com mecanismos de proteção as economias
mais vulneráveis?
- Que tipo de ordem econômica internacional
e necessário para que a liberdade dos negócios
resulte em uma redução progressiva das
desigualdades?
- Como aprofundar e fortalecer o
MERCOSUL?
- Como alcançar o equilíbrio necessário na integração hemisférica e no relacionamento com
outras regiões, como a União Européia?
- Como revitalizar o sistema de segurança
coletiva para que ganhe legitimidade e para que seja
eficaz na manutenção da paz?
- Qual é o caminho para criar espaços de
legitimidade nos quais o diálogo e a ponderação se
substituam ás vontades hegemônicas e às soluções
de poder?
-Como dar vida aos propósitos inovadores
das conferencias globais das Nações Unidas sobre
temas cruciais como os direitos humanos, a proteção
do meio ambiente, o desenvolvimento social ou os
direitos das mulheres?
Essas perguntas são fundamentais para a
articulação da política externa. Como respondê-las? Quero dar-lhes alguns elementos que, em minha
experiência, resultam essenciais para a orientação
dos que tomam decisões e dos que as executam.
São lições que recolhi em meus estudos e em
meu trabalho em áreas ligadas a politica internacional,
primeiro como Senador, depois como Chanceler e
agora como Presidente. São idéias que poderão ser
úteis a vocês que iniciam hoje o seu trajeto na
diplomacia,
-1 a lição: A necessidade de clareza
Uma politica externa se faz, sobretudo, com
a compreensão clara dos problemas mundiais e, ao
mesmo tempo, do que queremos e podemos 
nossa relação com as realidades de nosso tempo.
E uma compreensão clara não e sinônimo de
acumulação de informações. Sobretudo em nosso
tempo, e preciso ser capaz de separar a boa
informação, que nos ajuda a entender a realidade,
da retórica e da propaganda, que nos ajuda a
entender o que outros querem na realidade.
Nunca foi tão grande a massa de dados a
disposição dos diplomatas. Nunca foi tão grande a
necessidade de ser seletivo na busca da boa
informação e de ser capaz de processá-la para
produzir conhecimentos relevantes.
- 2a lição: A necessidade de uma perspectiva
brasileira
O mais importante e que sejamos capazes
de olhar essas questões com olhos brasileiros,
buscando identificar os espaços para a projeção de
nossos interesses, conhecendo os nossos pontos
fortes e as nossas vulnerabilidades.
Muito já se falou sobre os recursos de poder
que os países podem mobilizar para a promoção de
seus interesses no plano internacional. Mas os
recursos de poder não tem utilidade se o país não
esta capacitado para entender onde estão os seus
interesses.
Essa e a importância - se me permitem a
digressão - do Instituto Rio Branco e da formação
de um quarto profissional de diplomatas: e a criação
continua e o fortalecimento de uma perspectiva
brasileira nas relações internacionais. Ninguém fará
isso por nos e se não o fizermos não estalemos
prontos a responder aos desafios de nosso tempo,
ou melhor; responderíamos a eles - porque a ação e
inevitável - mas responderíamos cegamente, de forma
irresponsável.
Para responder com inteligência, e preciso
dedicar-se com seriedade ao esforço de analise e de
interpretação dos fatos a nossa volta - e a homenagem
ao Embaixador ítalo Zappa e muito merecida
precisamente porque ele foi, em sua geração, um dos
exemplos mais acabados de como a lucidez e o
desprendimento podem se ajudar em favor do interesse nacional.
- 3a lição: A necessidade de referencia a valores
Nenhuma política externa racional pode se
fazer em luta contra os fatos. Os fatos são duros e,
quando nos chocamos com eles, o resultado tende a
ser doloroso.
Mas nenhuma política externa digna pode se
fazer sem a moldura de determinados valores básicos.
Não há melhor exemplo disso do que o
tratamento das questões de direitos humanos no plano
internacional. O Professor Antônio Augusto Cancado Trindade, paraninfo desta turma, tem-se destacado
no estudo e na promoção dos mecanismos de
cooperação internacional para a proteção dos direitos
humanos, como acabamos de ver, na magnífica
exposição com que nos brindou. O seu trabalho, ao
lado de tantos outros, ajudou a construir, para o
Brasil, uma relação mais aberta, mais arejada com o
interesse da comunidade internacional nessa área.
Essa relação serve como exemplo de como
a nossa ação externa deve refletir os valores em que
acreditamos e de como essa perspectiva ética no
plano externo pode contribuir para que o Brasil seja
um pais melhor, mais justo, mais solidário.
- 4a lição: O tempo próprio da diplomacia
Análise e interpretação exigem cautela.
paciência e uma sensibilidade que e própria as coisas
da diplomacia, A diplomacia, por exemplo, tem o
seu tempo próprio.
As coisas se fazem, ai. em uma perspectiva
de longo prazo, que vai muito além das manchetes
de hoje, dos efeitos sentidos no dia de hoje ou do
Governo que se encontra no poder no dia de hoje. A
diplomacia, carreira de Estado, se faz na perspectiva
do Estado brasileiro. Às vezes, é difícil entendei isso.
Pode ser particularmente difícil quando se esta preso
ao curto prazo ou quando se confunde o êxito com a
visibilidade de efeitos imediatos.
'5a lição: A necessidade de equilíbrio
E sempre fácil, para qualquer governo, encontrar oportunidades para gestos espetaculares
ou para manifestações de ilusória grandeza. E sempre
fácil falar de forma grandiloqüente e até exaltada
sobre o interesse nacional
E mais difícil entender a complexidade das
relações internacionais e das tarefas que devemos
enfrentar para realizar a verdadeira grandeza do
Brasil, uma grandeza que não se constrói era aventuras
retóricas, mas através da solução de nossos
problemas internos, através do desenvolvimento
econômico e da justiça social? e sempre,
incansavelmente, sobre a base de um patrimônio de
credibilidade que nos distingue em nossas relações
com os demais países.
Nossa força decorre de nosso peso
especifico, mas também, e, sobretudo, de nossa
capacidade de convencer, de ter uma proposta de
legitimidade. A contribuição do Brasil as discussões
internacionais sempre foi pautada pela ponderação,
pelo equilíbrio, pela busca de soluções negociadas e
pela recusa a todas as formas de imposição. Isso
vem daquilo que somos: dos valores de nossa
sociedade e das características de nossa inserção no
mundo.
Somos um país democrático, amante da paz,
sem problemas de fronteiras, com relações
exemplares de cooperação com todos os países
vizinhos. Temos uma tradição de respeito ao direito
internacional- Somos um país voltado para o
desenvolvimento e ajustiça .social. Por isso, a nossa
vocação e a de procurar as soluções justas,
duradouras e que valorizem os princípios
fundamentais da boa convivência entre as nações,
Conclusão; os desafios atuais e os objetivos do
Brasil
O exame dos problemas mais prementes de
nosso tempo revela a importância desses elementos:
clareza na compreensão da situação; a autenticidade
de uma visão brasileira; a referencia aos valores
fundamentais; a sensibilidade para o tempo da
diplomacia; e a busca da negociação e do equilíbrio.
vivemos hoje, na guerra do Kosovo - embora
sem envolvimento direto do Brasil - uma situação
que nos preocupa gravemente, tanto por seus
aspectos humanos como pelo seu impacto sobre o
ordenamento político e jurídico das relações
internacionais. Este é, tipicamente, um problema que
não comporta soluções simples ou absolutas.
O Brasil não pode aceitar as violações
sistemáticas de direitos humanos, que neste caso
atingem níveis que evocam algumas das memórias
mais tristes e mais obscuras de nosso século.  Tampouco nos satisfaz, no entanto, uma estratégia
de solução baseada no uso unilateral da forca, fora
dos quadros de legitimidade das Nações Unidas. De
um lado e de outro dessa questão, e qualquer que
venha a ser o resultado do atual conflito, o que ocorre
no Kosovo terá conseqüências importantes para a
ordem internacional.
O Brasil espera que, em breve, se alcancem
espaços de negociação e dialogo que permitam uma
solução que, acima de tudo, deve assegurar os
direitos fundamentais de todos os kossovares e
erradicar a pratica intolerável da "depuração étnica""
- f)ratifica que representa a negação mais absoluta dos
valores de pluralismo e tolerância que constituem a
base de nossa forma de vida. No plano econômico,
os desafios não são menores.
As crises da Ásia e da Rússia, bem como o
seu impacto sobre o Brasil, mostraram o alto custo
da volatilidade dos mercados internacionais.
Claramente, o sistema financeiro internacional precisa
ser aperfeiçoado. Mas, também aqui, é preciso evitar
a tentação das soluções extremas, mesmo que elas
gerem boas manchetes. Não encontraremos
respostas adequadas nem no fundamentalismo do
mercado nem no retomo a esquemas autárquicos,
estatizantes.
É preciso trabalhar para construir um caminho
intermediário e o dialogo internacional nos próximos
anos terá que dar a devida atenção a essa questão.
Essas considerações nos mostram o quanto e
necessário, nos dias atuais, refletir sobre o mundo
que queremos.
O Brasil não tem respostas para todas as
perguntas, nem pretende tê-las. Acreditamos em um
dialogo genuíno. Mas temos, ao mesmo tempo, a
noção clara de nossas linhas de ação, de nossas
prioridades.
Queremos, como assinalou o Ministro
Lampreia, o desenvolvimento e esta e a nossa
prioridade. Queremos um MERCOSUL fortalecido
e que seja, cada vez mais, uma referencia para todo
o mundo. Queremos uma América do Sul prospera.
integrada e democrática, em condições de dialogo
altivo com as demais regiões. Cultivamos uma
preferência pelo direito internacional e consideramos
que joga em nosso favor o prestigio das instituições
multilaterais. Buscamos a difusão dos valores
democráticos e de justiça social.
E no espírito desses objetivos que vocês,
formandos do Instituto Rio Branco, se prepararam
para assumir as responsabilidades do serviço público
e para ajudar na formulação e na execução da política
externa. Recebam os meus parabéns e os meus
desejos sinceros de que, inspirados no trabalho já realizado pelo Itamaraty?; vocês possam realizar um
trabalho ainda mais proveitoso para o Brasil. O
mundo se toma cada vez mais complexo e os desafios
são cada vez maiores. Mas temos a compensação
de que cada geração pode aspirar a ser melhor do
que a anterior, aprender com os seus erros e construir
sobre os seus acertos. Esse e o sentido dessa
cerimônia
Boa sorte a todos vocês e muito obrigado.
