Brasil - Chile


Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião do jantar oferecido ao
Presidente do Chile, Eduardo Frei Ruiz Tagle, Brasília, 25
de março de 1996


Senhor Presidente,
Vossa Excelência sabe que considero o Chile
meu segundo lar. Em seu país, vivemos, Ruth, nossos
filhos e eu, momentos decisivos de nossas vidas.
Aprendemos a admirar o povo chileno, sua
hospitalidade e seu carinho, que nos tornaram menos
difíceis os anos de exílio. Tenho pelo Chile uma
enorme gratidão. Uma dívida de amizade.
Não foi assim por acaso que escolhi seu país
como primeiro destino de minhas viagens ao exterior.
Ao tomar a decisão de visitar o Chile, percebi que
fui motivado por emoções que me tocavam
profundamente. As homenagens que recebeu o Chefe
de Estado brasileiro em seu país, Presidente Frei,
estendiam-se também a um amigo do Chile. Vivi o
sentimento único de pertencer à nação chilena.
Tenho a certeza de que Vossa Excelência e
sua comitiva poderão agora encontrar no povo
brasileiro as mesmas expressões de amizade e afeto
que, para mim, marcaram aquela visita de Estado
que fiz ao Chile há um ano.
Sua visita ao Brasil, que se inicia por esta
capital, o levará ainda a outras cidades brasileiras,
como São Paulo, cuja pujança econômica
seguramente Vossa Excelência já conhece, e Porto
Alegre, cuja localização geográfica meridional a faz
ser um centro natural de aproximação com os países
do Cone Sul.
Recordo-me de que, em nosso encontro em
Bariloche, em outubro do ano passado, lhe fiz a
sugestão de que incluísse em seu roteiro oficial
também uma passagem pelo Nordeste do Brasil. E é
com satisfação que vejo que Vossa Excelência incluiu
Salvador como um dos pontos altos de sua visita. A
Bahia é um dos retratos do que há de melhor no
povo brasileiro, porque ali se combinam alegria de
viver, diversidade étnica, riqueza cultural e a força
que leva ao desenvolvimento econômico.
Senhor Presidente,
Baseados numa história de 160 anos de
relações diplomáticas exemplares, sustentados por
uma amizade secular e por uma admiração mútua,
temos hoje a nos aproximar interesses concretos. A
comitiva empresarial que o acompanha é
representativa do que de mais importante o Chile
produz. E isto prova a confiança e a disposição do
empresariado chileno de aproveitar as oportunidades
que seguramente encontrarão num Brasil renovado,
um país comprometido com a mudança e que
recupera sua vocação histórica para o
desenvolvimento.
A integração econômica da América do Sul
é uma prioridade da política externa do Brasil. Sem
o Chile, este processo não estará completo, não
poderá caminhar. O Chile é uma referência obrigatória
em nossa região quando se fala em desenvolvimento
e em reformas. É claro que cada país sul-americano terá suas
características individuais, seus caminhos próprios
para o desenvolvimento, mas todos buscarão no Chile
exemplos de como conduzir um amplo processo de
modernização de nossas estruturas econômicas.
Muitas das reformas com as quais estou
comprometido desde minha eleição já foram feitas
em seu país. A condução da política econômica,
marcada pelo cuidado com as contas públicas, e as
medidas adotadas na área do comércio exterior
obtiveram resultados positivos, que são conhecidos
em todo o mundo.
Além disso, o Chile logrou elevar
substancialmente os níveis de poupança interna, que
atualmente ultrapassam 25% do Produto Interno
chileno. Sem este aumento extraordinário da taxa de
poupança interna, seguramente não teria sido possível
ao Chile dar um salto tão grande e de forma
sustentada, como tem conseguido.
O Chile hoje é um país que dispõe de capitais
para investimentos no exterior, e o vem fazendo em
diversos países vizinhos como a Argentina, a Bolívia
e o Peru. A presença de investimentos chilenos no
Brasil ainda não é significativa. Mas estou seguro de
que sua participação em nossa economia aumentará
como resultado da estabilização econômica e do
processo de privatização que estamos
empreendendo. Sei que a área de infra-estrutura
poderá oferecer oportunidades excepcionais para os
investidores chilenos, em particular em energia e
transportes.
O crescimento econômico do Brasil nos
últimos anos teve um impacto positivo em nosso
comércio com todos os países da América do Sul.
Em 1995, por exemplo, o Brasil se
transformou no terceiro parceiro comercial individual
do Chile. As exportações chilenas para o Brasil
aumentaram em cerca de 70% em 1995 em relação
ao ano anterior, dado que adquire relevância ainda
maior diante do peso expressivo do setor externo na
economia chilena.
Esta tendência de crescimento econômico do
Brasil deverá permanecer nos próximos anos,
contribuindo para consolidar um espaço econômico
sul-americano amplo, integrado e dinâmico.
O Acordo de Livre Comércio Chile Mercosul, que está em fase final de negociação,
poderá ser um passo importante naquela direção,
porque propiciará ganhos de escala que se traduzirão
não apenas numa elevação dos fluxos de comércio,
mas também em perspectivas promissoras para uma
expansão de investimentos.
Senhor Presidente,
Brasil e Chile estiveram juntos em muitos
momentos decisivos da construção da convivência
interamericana e participamos intensamente, com a
ótica da nossa região, da busca de padrões de
relacionamento internacional que atendessem melhor
às necessidades de países em desenvolvimento como
os nossos.
Hoje, estamos nos integrando plenamente a
um mundo cujas duas principais forças, a democracia
e a liberdade econômica, são também agentes da
transformação qualitativa das nossas sociedades.
Apesar de não termos fronteiras comuns,
somos, em tudo e por tudo, vizinhos fraternos.
Sobre essa vizinhança especial queremos
continuar a construir uma parceria que já se mostra
das mais produtivas. Uma parceria que esteja
fundamentada em nossos laços estreitos de amizade
e também na exploração de novas formas de
cooperação, como a que veremos, nos próximos
dias, inaugurada entre as agroindústrias do nordeste
do Brasil e do Chile.
Estamos intensificando e aperfeiçoando
nossos mecanismos de cooperação política, pela
criação de um sistema ampliado de consulta e
coordenação.
A essas dimensões se agrega hoje, com cada
vez maior sentido de urgência, a da integração viária
entre os nossos países — uma integração que nos
fará ainda mais próximos, substituindo em certa
medida as fronteiras que nós não temos. Esse novo padrão de relacionamento deve
ocorrer também na dimensão da cultura.
O I Encontro de Cultura, que promoveremos
conjuntamente em Salvador, pode ser o ponto de
partida original e criativo para estender a cooperação
bilateral a áreas ainda não tocadas pelos nossos
esforços e para fortalecer o intercâmbio cultural que
já existe entre o Chile e o Brasil.
Nesses nossos tempos em que a economia
parece reger os destinos dos povos, o fortalecimento
dos laços culturais entre nós, povos latinos, é
fundamental. É o entendimento da originalidade e do
vigor de nossa cultura que nos permitirá uma melhor
inserção no mundo contemporâneo, que se sustente
em nossos valores e em nossa identidade. Permanece
a fertilidade da contribuição chilena — tanto nas artes
e na literatura quanto nas teorias sobre a sociedade
e na compreensão do que é a América Latina. E isto
valoriza muito o diálogo que sempre existiu e agora
se institucionaliza entre nós.
Senhor Presidente,
Estes encontros entre os Presidentes do Brasil
e do Chile cumprem o propósito de sinalizar, com
muita objetividade, que estamos comprometidos com
o constante aprimoramento das nossas relações.
Estamos construindo uma importante relação
entre duas economias dinâmicas da América do Sul.
E estamos projetando essa relação no marco mais
amplo da integração no Cone Sul. O bilateral e o
regional são, em nosso caso, instâncias que se
completam e se fortalecem mutuamente.
É pensando nesse futuro de aproximação
crescente entre o Brasil e o Chile que quero convidar
a todos a que me acompanhem em um brinde à
prosperidade do povo chileno, à excelência das
relações que unem o Brasil e o Chile e naturalmente
à saúde e felicidade pessoais dos meus amigos, o
Presidente Eduardo Frei e da Senhora Frei.
Muito obrigado.
