Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, no jantar oferecido pelo
Presidente da Nigéria, Olosegum Obasanjo, em
Abuja, Nigéria, no dia 11 de abril de 2005.
Caro Presidente Obasanjo,
Nossos dois Governos promovem hoje um
reencontro de duas nações. Nações unidas pela
história, pela cultura e por crescentes laços de
cooperação. Quase cinco séculos da história brasileira
foram construídos com o trabalho de irmãs e irmãos
africanos.
A Nigéria, berço de culturas tradicionais
africanas, deu-nos uma contribuição fundamental.
Somos orgulhosos dessa contribuição.
Somos orgulhosos de possuir a segunda
maior população negra do planeta, atrás apenas da
própria Nigéria. Essa proximidade afetiva e cultural
explica por que a Nigéria é um dos mais importantes
parceiros africanos do Brasil.
Vejo nas relações entre nossos países um
potencial imenso que precisa ser explorado com mais
vigor e ousadia. Somos duas grandes nações. Nossas
economias se complementam. Temos visões
convergentes, interesses que coincidem na construção
de um futuro de prosperidade e justiça.
O principal resultado de minha visita deve ser
a redescoberta da Nigéria pelo Brasil.
Seu país ocupa, graças à vitalidade econômica
e ao dinamismo de seu povo, lugar de destaque na
África e no mundo.
Essa posição se vê fortalecida pela
consolidação do processo democrático no país.
Reconhecemos o papel que o Presidente Obasanjo
vem tendo nessa evolução histórica.
98
Diversas missões nigerianas visitaram o Brasil
nos dois últimos anos. Estão avançadas as
negociações para a transferência de tecnologia
brasileira na produção de medicamentos anti-
retrovirais. Aprofundamos a cooperação em outros
campos da saúde pública. Estamos aprofundando a
cooperação na área energética. Assinaremos amanhã
um Protocolo de Cooperação em matéria agrícola.
Aí estão exemplos do vasto potencial de nossas
relações.
Nosso intercâmbio comercial registra cifras
importantes. Atinge quase 4 bilhões de dólares, mas
ainda não reflete a diversidade e o equilíbrio
desejáveis para as trocas entre as duas economias.
Vamos estimular nossos agentes econômicos a
desenvolver o intercâmbio bilateral.
A visita recente do meu Ministro das Relações
Exteriores foi importante passo nessa direção. A
comitiva empresarial que o acompanhou voltou ao
Brasil com a consciência de que há excelentes
oportunidades de negócios neste país.
Caro Presidente Obasanjo,
Os países em desenvolvimento vivem hoje um
momento crucial de sua história. Enfrentamos
enormes desafios. A pobreza extrema atinge hoje
mais de um bilhão de pessoas. A fome, a falta de
acesso à água potável, carências de assistência
médica e de educação são males que o século XX
não soube resolver. Devemos resgatar a secular
hipoteca do subdesenvolvimento.
Lancei, juntamente com outros líderes
mundiais e com o Secretário-Geral da ONU, no ano
passado, a Ação contra a Fome e a Pobreza.
Realizamos uma reunião histórica com mais de 50
chefes de Estado e de Governo, em Nova Iorque,
no último dia 20 de setembro. Desejo agradecer
publicamente seu apoio, Presidente Obasanjo, a essa
iniciativa. Continuamos trabalhando intensamente para
que a iniciativa dê frutos.
Precisamos atuar em conjunto, Nigéria e
Brasil, para que a comunidade internacional se
comprometa com o cumprimento das Metas de Desenvolvimento do Milênio, dentro dos prazos
estabelecidos.
Senhoras e Senhores,
Brasil e Nigéria estão empenhados na reforma
das Nações Unidas. Queremos tornar o Conselho
de Segurança mais democrático, representativo e
legítimo, com a inclusão de países em
desenvolvimento como membros permanentes. O
Brasil saúda a recente decisão da União Africana
sobre a reforma do Conselho de Segurança.
Seguiremos defendendo firmemente a presença
permanente da África em um Conselho de Segurança
reformado.
Os laços que nos unem aparecem também
em nossa ação conjunta no G-20. Transformamos
esse Grupo em um agente essencial na luta por um
sistema internacional de trocas que respeite o justo
valor de nossos produtos agrícolas.
Devemos aproximar nossas regiões.
Podemos nos beneficiar de uma maior articulação
entre o Mercosul e a Comunidade Econômica de
Países da África Ocidental.
Caro Presidente Obasanjo,
Ao assumir o governo, determinei prioridade
às relações do Brasil com a África. Essa prioridade
se reflete também em nosso plano interno. Criei a
Secretaria Especial para a Promoção de Políticas de
Igualdade Racial, chefiada por minha querida amiga
Matilde Ribeiro, aqui presente. Queremos eliminar o
preconceito, a discriminação e a exclusão social que
pesaram sobre sucessivas gerações de brasileiros
afro-descendentes.
Lançamos programas específicos de cotas
para afro-descendentes nas universidades. Determinei
a inclusão do estudo da história da África em todos os
currículos escolares. Agradeço a Vossa Excelência por
ter tornado disponíveis professores e estudiosos africanos
para lecionar essa disciplina no Brasil.
É preciso que a juventude nigeriana também
conheça melhor seus irmãos brasileiros. Para isso,
estou empenhado em estabelecer mecanismos de
concessão de bolsas de estudo no Brasil, e em apoiar
o intercâmbio de docentes, em nível de pós-
graduação.
Presidente Obasanjo,
Levarei da Nigéria a grata sensação de ter
reencontrado um amigo e de ter podido renovar o
diálogo franco e afetivo. Uma nova etapa nas nossas
relações inaugurou-se hoje. Agradeço a Vossa
Excelência, em meu nome e no de minha comitiva, a
esplêndida acolhida que nos proporcionou.
Queria dizer a Vossa Excelência e aos
membros do Governo da Nigéria que Brasil e Nigéria
ainda estão por se descobrir. A possibilidade
econômica, cultural e comercial dos dois países não
pode ter, no Oceano Atlântico, as suas dificuldades.
É verdade que, durante muito tempo, o Brasil
olhou para a Europa e para os Estados Unidos. É
verdade que, durante muito tempo, a Nigéria também
olhou para a Europa. Eu acho que, agora, é hora de
nos olharmos e percebermos que dois países, um
com 140 milhões de habitantes, outro com 180
milhões de habitantes, somados, viram uma
população que só perde para a China e para a Índia.
Portanto, o potencial de estabelecermos
políticas de complementaridade, de fazermos
sociedade no campo da ciência e tecnologia, de
fazermos parceria entre indústrias nigerianas e
indústrias brasileiras, de fazermos com que o comércio
se transforme numa via de duas mãos, onde possamos
comprar e vender o máximo que pudermos produzir.
Este mundo está à nossa disposição.
Precisamos apenas acreditar e fazer com que o século
XXI seja, de fato, o século que transforma os países
pobres e em desenvolvimento em países
definitivamente desenvolvidos.
Não é possível que um bilhão de seres
humanos, que vive abaixo da linha da pobreza, não
nos faça compreender que nós já conquistamos a
nossa independência, já afastamos os nossos
colonizadores. Agora, precisamos acreditar em nós
mesmos.
O século XXI está nos desafiando, está à
nossa espera. Por isso, fortalecer a democracia, acreditar na paz e criar um modelo econômico de
desenvolvimento sustentável, fazendo parcerias com
países que têm similaridades é o caminho pelo qual
haveremos de criar uma nova geografia comercial,
uma nova geografia econômica, uma nova geografia
social, e fazer com que a globalização chegue ao
estômago de todos.
Com esse espírito, peço aos presentes que
se unam a mim em um brinde à Nigéria, a seu povo e
à felicidade pessoal de Vossa Excelência.
Muito obrigado.
