Cerimônia de Anúncio da Criação de Novas Áreas
Protegidas em Parceria com o Banco Mundial e o
Fundo Mundial para a Natureza (WWF)
Discurso cio Presidente da República. Fernando Henrique
Cardoso, na Cerimônia de Anúncio da Criação de Novas
Áreas Protegidas em Parceria com o Banco Mundial e o
Fundo Mundial para a Natureza (WWF). Palácio da
Alvorada, Brasília, 28 de abril de 1998
Meu caro amigo, Ministro do Meio
Ambiente, Dr. Gustavo Krause, 
Senhores Ministros de Estado que aqui se
encontram,
Senhores parlamentares.
Embaixadores,
Senhor Diretor do Banco Mundial, Dr.
Nankani,
Senhor Presidente do Conselho Diretor do
Fundo Mundial para a Natureza, José Roberto
Marinho,
Senhores representantes das entidades
dedicadas ao meio ambiente,
Senhoras e senhores, O Ministro Kiause disse que ele não é forte
em números. E eu não sou forte em palavras. Depois
do que ele disse fiquei aqui, espremido. E o pior:
quando tentei assinar os decretos - os que acabei de
assinar - quase não pude, porque ele assinou lá em
cima, e nem deixou espaço para eu escrever o meu
nome, quanto mais para dizer alguma coisa, depois
do que ele disse aqui.
Eu só queria, portanto, acrescentar muito
pouco. Para dizer que, em 97, quando estive no
Reino Unido, anunciei que iríamos nos juntar à
iniciativa lançada pelo WWF, no sentido da
preservação de, pelo menos, 10% das áreas florestais
no Brasil.
Isso significa um esforço grande, porque
temos, hoje, mais ou menos, 4% das áreas florestais
preservadas. Temos, portanto, mais do que dobrar
esse esforço. E este é o começo.
Os atos que estamos assinando hoje
significam o começo de um processo mais longo. E
o Ministro Krause já explicou que, para que se possa
mudar as coisas de uma maneira realmente
democrática e persistente, requer-se persistência e
requer-se uma ação coordenada, continuada - diz
ele que não tem nada de espetacular. E vivemos numa
sociedade do espetáculo.
De modo que a dificuldade que se tem e
como, numa sociedade do espetáculo, fazer alguma
coisa não espetacular, mas que tenha um significado
efetivo, para a melhoria de vida da população e, no
caso aqui, da Humanidade: a questão da preservação
do meio ambiente.
Os que se preocupam demasiado com o
espetáculo acabam não fazendo nada, só o
espetáculo. E o grande espetáculo imagino que sejam
realmente as mudanças que, ao longo do tempo, se
vão consolidando em benefício da população.
Claro que, aqui - já foi dito também pelo Ministro Krause - não apenas estamos tomando
iniciativas, no caso de preservação de uma parte da
Mata Atlântica. Aliás, vi um vídeo muito interessante
sobre esta região e as dificuldades que existem, para
que algo seja feito. Como, também, lá no Norte, na
zona de Roraima. E são áreas que têm um significado
muito grande, do ponto de vista da biodiversidade,
do ponto de vista da preservação. No caso da Região
Amazônica, também de populações indígenas,
porque são áreas lindeiras com os índios ianomami.
E, portanto, ajudam também esta preservação.
Então, são passos importantes. Mas são apenas
alguns passos, que estão, digamos, se antecipando
aos muitos outros que teremos que percorrer.
E isso não se vai fazer sozinho. O governo
pode ter - e deve ter - iniciativas, deve estimular. Na medida dos seus mandatos constitucionais, tomar as
decisões legais, com o apoio do Congresso, ou
decretar, se for o caso. Mas precisamos de uma
articulação crescente com a sociedade civil. E isso é
um exemplo, aqui temos pessoas que representam
organismos chamados ONGs - Organizações Não-Governamentais - que terão um papel crescente no
mundo contemporâneo.
E quero chamar a atenção para um fato que,
na singeleza dessa nossa reunião, esta expresso,
também. E que hoje questões dessa magnitude
transcendem fronteiras nacionais. Isso tem que ser
adequadamente compreendido. Transcender
fronteiras não significa abrir mão da soberania.
Significa outra coisa. Significa que o Brasil, tendo a
responsabilidade - como tem - pela preservação das
suas florestas e do seu território, esta aberto às
experiências internacionais e desejoso da
participação de organizações internacionais, nesse
processo que é nosso, de definição da necessidade
da preservação do meio ambiente.
Aqui, estamos levando adiante programas que
têm apoio do Banco Mundial, que têm apoio de
governos do G-7 (grupo dos sete países mais ricos),
e, portanto, que transcendem as nossas fronteiras. E
que são sustentados pelas Organizações Não-Governamentais. E, digamos, uma parceria
importante, porque não é só uma parceria interna,
mas uma parceria externa também, que diz respeito
a organizações que não são nacionais.
E estamos compatibilizando tudo isso, com
esse espírito que tão bem representa o Ministro
Krause. E também é preciso dizer que, nessa
vinculação - Banco Mundial, o PPG-7, Ibama, etc.
e, agora, o WWF - que as forças do Estado brasileiro
estão motivadas para isso, e colaborando.
Creio que a menção feita ao general Zenildo
Lucena e ao Exército é muito importante. Porque,
uma parte disso que esta aqui é área cedida pelo
Exército brasileiro. Em outra época discutir-se-ia; "O
que que se vai fazer com a fronteira. Meu Deus do
Céu! Tem índio lá. Mas o índio, então, atrapalha a
fronteira. Vai ser transnacional". Isso acabou. Estamos
fazendo áreas de preservação. Fizemos,
recentemente, a maior demarcação de terra indígena
já havida, foi recentemente, há quinze dias. Fui ao
Chile e estava dizendo lá, me referindo a problemas
aqui do Brasil e de lá: só a área reservada, no Alto
Rio Negro, dessa feita, corresponde a, pelo menos,
10 milhões de hectares, o que é o dobro de terra
Agricultura da do Chile. Não agriculturável, mas
Agricultura da, que está sendo usada pela agricultura
chilena.
Então, estamos tratando, aqui, com pedaços
do território que são imensos. E isso, hoje, com uma
concepção nova. Quer dizer, lá na fronteira, o fato
de ter uma área preservada é positivo. É positivo para o meio ambiente. É positivo para os indígenas.
E não atrapalha a defesa do território nacional, ate
porque é área da União, continua sendo da União. E
acabou essa preocupação antiquada de: ou é uma
coisa ou é outra coisa. Não, é cooperação. Estamos
trabalhando em estreita cooperação.
Acho que esse passo é importante e - repito
- que é inicial, tem um significado muito grande.
Quando tivermos convertido essa área toda em área
de preservação, isso vai corresponder ao Estado de
São Paulo. O Ministro disse, mais ou menos, o Reino
Unido, não é isso? Quer dizer, é muita terra. Mas é
importante que se faça. E muito importante que se faça. E o que é mais interessante é que, se estamos
nesse propósito de preservar 50 milhões de hectares
até o ano 2000 no planeta inteiro e se o Brasil vai
preservar não sei quanto por cento disso, uma boa
parte disso, metade, mais ou menos, disso, é algo
muito significativo e não é tão caro assim. Quando
se olham os números, não é tão caro assim.
Não se trata de uma questão de recursos.
Há uma obsessão, muitas vezes, por recursos;
"Quanto custa? Quanto deu? Tem dinheiro? Não tem
dinheiro?" E claro que dinheiro é importante, mas,
em certos momentos, a questão é mais de
organização, é mais de motivação e de colocar as
coisas em conjunto e fazer com que as peças
funcionem, para que possamos chegar aos resultados.
E esse trabalho, de ourivesaria, como já foi dito aqui,
é um trabalho que também leva tempo. E um trabalho
que implica em motivar as pessoas, os grupos, as
organizações para a convergência, para se chegar a
um resultado concreto.
De modo que acho, para finalizar, que essa
campanha do WWF, da terra viva no ano 2000 e
algo que tem o nosso apoio, tem o apoio do governo
brasileiro. Hoje mesmo, transmiti uma mensagem para
o Banco Mundial sobre essa questão. Imagino que
estejam realizando uma solenidade simultânea. E isso
tem o nosso apoio. Vamos seguir adiante nessa
direção. E, para isso, só precisamos manter vivo o
mesmo espirito que tem presidido as ações dos que
aqui estão, de compreensão de que estamos vivendo
uma etapa nova no mundo em que essas questões
passaram a ser centrais.
O Ministro Krause falou em desenvolvimento
sustentável, que é um conceito novo e difícil. Mas
ele é essencial, porque isso é novo, realmente. Só
recentemente, há poucas décadas, nos demos conta
de que os recursos são esgotáveis. A idéia que se
viveu, que a Humanidade conviveu com ela, era a idéia da infinitude dos recursos naturais. Havia uma
certa preocupação com o recurso de alimentação,
malthusiana. Essa preocupação desapareceu: vai
crescer mais depressa a população do que a
capacidade de alimentar a população. Graças ao
desenvolvimento tecnológico, não se tem mais esse
temor.
Mas, hoje, tem-se outro: é o de que certos
recursos, que são renováveis, são renováveis dentro
de certos limites. E temos que respeitar os limites da
natureza, os limites até do espaço, os limites extraplanetários, que vão ser condição de possibilidade
da perpetuação da Humanidade.
E o que tenho dito, em algumas ocasiões e
vou repetir, para terminar mesmo, é que essa noção
da finitude dos recursos, do risco que hoje existe do
mau manejo dos recursos, pela contaminação que
eles trazem de um país para outro, levou a uma nova
visão, a uma nova percepção do papel do homem e
da Humanidade.
E costumo, porque é conveniente sempre
atribuir a alguém, para dar um marco, essa mudança
copernicana do pensamento, costumo dizer que foi
do Gorbachev. Por quê? Porque o Gorbachev, no
famoso livro dele, "A Perestroika" - talvez não
soubesse a amplitude do conceito ele disse: "Olha,
não se pode mais pensar em bomba atômica, em
guerra, por conseqüência, porque destrói tudo.
Segundo, se destrói tudo, não dá para pensar só em
termos de Estados". Depois, ele diz: "E nem só de
classe". E ao dizer: "Destrói tudo. Não pode pensar
em Estado, não pode pensar em classe", são as bases
de um novo mundo, em que a Humanidade passa a
ser, de novo, o sujeito da História. Ao invés de ser a
classe, ao invés de ser o Estado, ao invés de ser o
indivíduo, passa a ser a Humanidade.
Isso, no passado, não tinha sentido. Ninguém
estava pensando em termos de Humanidade, senão
retoricamente. Hoje, ou integramos o conceito de
Humanidade ao conceito de natureza ou não vamos
ter condições de projetar futuro algum. E, se a
amplitude de visão é essa, temos que modificar as
nossas disposições de espírito, as nossas instituições,
as nossas concepções, para que possa haver a
convergência entre várias nações, entre várias
instituições, entre várias organizações, entre o Estado
e a sociedade civil, porque temos que funcionar num
marco mais amplo, que é esse marco da Humanidade  e do meio ambiente.
Isso passou a ser, de fato, digamos, o centro
de todas as coisas. E é por isso que, de vez em
quando, me refiro ao fato de que vivemos um novo
Renascimento, porque equivale a isso, equivale a
recolocar o homem como o centro, mas o homem como Humanidade, e repensar é mudar a cabeça
inteiramente, para pensar que, de novo, temos uma
visão que, dessa vez, é verdadeira, é planetária.
E, na visão planetária, as florestas não são só
do Brasil. São brasileiras, vão continuar sendo. Mas
as dos outros países interessam a nós, como as nossas
podem interessar aos outros, o que não diminui a
nossa responsabilidade, a nossa soberania, mas
implica, sim, uma motivação adicional para que
cuidemos delas, porque estamos cuidando da
Humanidade. E a Humanidade é o conceito mais
amplo que existe para que possamos pensar a
existência do ser humano na Terra.
Muito obrigado.
