Visita do Presidente da Autoridade
Nacional Palestina, Mahmoud Abbas
Declaração à Imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, por ocasião da visita do Presidente da Autoridade
Nacional Palestina, Mahmoud Abbas - Salvador - BA, 20/11/2009
Excelentíssimo senhor Mahmoud Abbas,
presidente da Autoridade Nacional Palestina,
Companheiro Jaques Wagner, governador
do estado da Bahia,
Embaixador Riad Al Malik, ministro
das Relações Exteriores, em nome de quem
saúdo os demais integrantes da delegação da
Autoridade Palestina,
Ministro Celso Amorim, em nome do qual
cumprimento a delegação brasileira,
Embaixadoras, embaixadores,
Amigos jornalistas,
Amigos da Bahia,
É uma grande honra receber o presidente
Mahmoud Abbas em Salvador, por ocasião da
celebração do Dia da Consciência Negra no
Brasil.
Nesta data de conscientização e valorização
de nosso rico passado étnico-cultural,
queremos transmitir uma mensagem de paz,
tolerância e igualdade para todas as vítimas de
discriminação e de preconceito no mundo.
Nada mais simbólico do que realizar esta
celebração na primeira capital do Brasil, onde
a formação da nação brasileira é revelada em
toda a sua complexidade.
Nada mais simbólico do que contarmos
com o privilégio da presença do presidente
Abbas, um defensor da causa e dos direitos do
povo palestino.
Senhor Presidente,
Não é só sangue negro que corre nas veias
do povo brasileiro. A identidade árabe também
está inscrita em nosso DNA. A contribuição
trazida pelos imigrantes árabes permanece
forte em nossa cultura e na maneira de ser dos
brasileiros.
Os cerca de dez milhões de brasileiros
descendentes
de
árabes
contribuem
imensamente para o progresso do Brasil
e orgulham-se de conviver com uma
comunidade judaica vibrante e ativa, da qual
faz parte o nosso querido governador Jacques
Wagner.
Nossa política externa reflete essa
diversidade e pluralismo. São de longa data
as relações do Brasil com o Oriente Médio,
particularmente com os povos árabes e com
o povo palestino em especial. Essas relações,
sustentadas no passado por vínculos humanos,
têm-se intensificado nos últimos anos. Isso não
é obra do acaso, mas reflexo da importância política e econômica atribuída pelo Brasil
à região, amparada em laços afetivos de
cooperação e amizade.
Para citar alguns exemplos concretos,
abrimos Escritório de Representação em
Ramalá, criamos o cargo de Embaixador
Extraordinário para o Oriente Médio e
ajudamos a realizar a Cúpula América do Sul-
Países Árabes.
Ao mesmo tempo, nosso comércio com
o Mundo Árabe quadruplicou, desde 2002.
Um futuro acordo de livre-comércio entre
Mercosul-Palestina reforçará esses vínculos.
O Brasil sediará uma conferência
econômica dirigida à diáspora palestina e às
comunidades empresariais ibero-americanas,
para fomentar investimentos e negócios na
Palestina.
Presidente Abbas,
A paz e a estabilidade no Oriente Médio
interessam à Humanidade. E tudo que interessa
à Humanidade não nos é alheio. O Brasil
quer ajudar a construí-la. Estou convencido
de que o processo de paz se beneficiará da
contribuição de outros países, além dos que
tradicionalmente estiveram envolvidos.
A paz justa e duradoura na região depende
do estabelecimento de um Estado palestino
próspero, coeso e sem restrições, que garanta
a segurança de Israel e que tenha seus
direitos e os de sua população respeitados.
A comunidade internacional não pode se
conformar com menos do que isso.
A expansão dos assentamentos na
Cisjordânia deve ser congelada. As fronteiras
do futuro Estado palestino devem ser
preservadas. Os palestinos devem ter maior
liberdade de circulação nos Territórios
Palestinos Ocupados. A situação humanitária
na Faixa de Gaza é insustentável. A dignidade
humana não pode continuar a ser ignorada.
180
O Brasil acredita que não se chegará ao
entendimento por meio da exclusão e do
isolamento. Advogamos o diálogo com todas
as partes que genuinamente querem construir
um futuro melhor para as próximas gerações.
Encorajo a Autoridade Nacional Palestina
a seguir buscando a unidade de seu povo e
um ambiente de convivência democrática.
Aqueles que se amparam em dogmas
inabaláveis semeiam a discórdia e fomentam,
na verdade, a permanência do conflito.
Senhor Presidente,
O Brasil considera que o desenvolvimento
é o principal antídoto contra o radicalismo
e a desesperança. Respaldamos com
contribuições concretas nosso interesse em
participar mais ativamente das discussões
para a estabilidade do Oriente Médio. Dentro
de nossas limitações, fizemos recentemente
duas doações importantes.
Em 2007, na Conferência de Paris, ofertamos
US$ 10 milhões à Autoridade Nacional
Palestina, uma das maiores contribuições
dentre os países em desenvolvimento não-
islâmicos. Esses recursos têm sido empregados
na Cisjordânia, em projetos de cooperação nas
áreas de saúde, infraestrutura e educação.
Em março último, anunciamos nova
doação, em valor equivalente, desta vez para
a reconstrução de Gaza. Compartilhamos
o sofrimento de sua população, duramente
atingida pelo conflito do início do ano e pela
terrível escassez decorrente do bloqueio que
lhe é imposto.
Em conjunto com a Índia e a África do
Sul, levamos adiante o projeto, financiado
pelo Fundo Ibas, de construção do um centro
esportivo em Ramalá.
Meu querido Abu Mazen,
Como tive oportunidade de dizer ao
presidente Shimon Peres, não precisamos inventar soluções mágicas para a questão
palestina. Os caminhos são conhecidos.
E Vossa Excelência é parte do patrimônio
construído ao longo de anos de negociação.
Sua dedicação, moderação e liderança injetam
ânimo e confiança nos que acreditam num
Oriente Médio em paz. A persistência é o
único caminho contra o conformismo.
Confio em que Vossa Excelência continuará
a colocar os interesses e os direitos do povo
palestino acima de seus próprios. O Brasil
estará sempre ao lado dos que preferem o
diálogo e a persuasão.
Com essa convicção, peço a todos que a
gente possa, daqui do Brasil, ficar torcendo
para que o presidente Mahmoud Abbas e o
povo palestino possa, junto com o povo de
Israel, encontrar definitivamente a paz, porque
o mundo precisa dela.
“Salámu Alêikum!”, Que a paz esteja com
todos.
