Cerimônia de entrega do Prêmio Camões
Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva durante cerimônia
de entrega do Prêmio Camões - Lisboa-Portugal, 19/05/2010
Senhor Cavaco Silva, presidente da República
portuguesa, e sua senhora, Maria Cavaco Silva,
Excelentíssimo senhor José Sócrates,
primeiro-ministro de Portugal,
Senhor Arménio Vieira, agraciado pelo Prêmio
Camões de 2009,
Senhora Gabriela Canavillas, ministra da
Cultura de Portugal, na pessoa da qual saúdo os
demais ministros portugueses,
Meu caro Juca Ferreira, ministro da Cultura
do Brasil, na pessoa do qual saúdo os demais
ministros brasileiros que me acompanham,
Senhora Helena Buescu, representante do
Conselho do Júri do Prêmio Camões,
Senhoras e senhores,
É um grande prazer participar, pela terceira vez,
da entrega do Prêmio Camões. Criada em 1988,
esta premiação já é uma referência internacional.
Reconheceu escritores de Angola, Moçambique,
Portugal e Brasil, países que espelham toda a rica
diversidade de nossa cultura comum.
Mas o Prêmio não é um marco apenas para
o mundo da língua portuguesa. Muitos desses
agraciados são renomados escritores além de
suas fronteiras, numa demonstração definitiva
do universalismo da civilização lusófona. Ela
expressa sentimentos e comunica valores que
tocam a nossa humanidade comum.
Premiar este ano, pela primeira vez, um
escritor de Cabo Verde é fazer justiça a uma
tradição literária que exprime essa abertura ao
mundo. Como arquipélago, Cabo Verde e seu
povo sempre tiveram o mar e o além-mar como
vocação natural.
Arménio Vieira, nascido na cidade da Praia, é
poeta, escritor e jornalista. É tão versátil quanto
a palavra, que é seu instrumento de trabalho.
É autor de uma obra inovadora que muito diz
sobre as lutas e os sonhos de nossos povos.
Arménio Vieira é um artesão da liberdade.
Cantou os valores comuns que uniram nossos
povos ao longo da história na luta anticolonial, a
busca da paz, da justiça e do desenvolvimento,
mas também enalteceu a liberdade do homem.
A saudável rebeldia e o inconformismo de
Arménio Vieira andam de mãos dadas com
uma profunda sensibilidade pela dor e injustiça
do outro, como em João Cabral de Melo Neto,
a quem tanto admira. Nem por isso a poesia e
a prosa de Arménio Vieira são marcadas pela
lamentação. Elas se nutrem, sobretudo, de um
forte sentimento de esperança.
Como você, Arménio, sonhamos e
trabalhamos para que os quatros continentes em
que viceja a língua portuguesa estejam, um dia,
à medida dos nossos sonhos de liberdade.
Meus parabéns, Arménio Vieira, e muito
obrigado por sua inestimável contribuição à
nossa língua e à nossa cultura.
Muito obrigado.
