VI Conferência de Cúpula Ibero-Americana

Discurso do Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, na sessão de abertura da VI Conferência de Cúpula
Ibero-Americana, Santiago do Chile, 10 de novembro de
1996

Quero juntar-me a todos nas palavras de
agradecimento pela hospitalidade com que o povo e
o Governo chilenos nos estão recebendo. A amizade
chilena é dos bens que eu mais prezo. Dela já tive
muitas e inesquecíveis provas, desde quando aqui
morei com a minha família e fui recebido com a melhor
amizade.
A Conferência Ibero-Americana é hoje um
espaço político com identidade própria, uma ponte
entre dois mundos, a Europa e as Américas, e um
projeto político e diplomático.
Nosso grupo tem alguns traços que o
distinguem de forma clara e que constituem base
sólida para ação. A herança cultural e histórica, o
compromisso com a democracia, com a liberdade, e
com o respeito aos direitos humanos, o desafio do
desenvolvimento sustentável são traços que não
apenas devem identificar-nos, mas também ampliar
o nosso espaço de atuação conjunta. Outras regiões
e grupos de países fazem o mesmo: reforçam suas
identidades através de parcerias e esquemas de
coordenação ou integração e, assim, preparam-se
melhor para atuar no cenário internacional e promover
os seus interesses.
Os países devem agir solidariamente também
para marcar suas individualidades. Nós somos mais
fortes como membros de um grupo de integração
regional ou de um esquema de consulta, concertação
e cooperação como é a nossa Conferência.
Essa solidariedade é ainda mais importante
no mundo contemporâneo, palco de acontecimentos
que estão mudando a vida das nações e alterando as
relações de força. Nos últimos anos, vimos
desaparecer referências básicas das relações
internacionais, enquanto outras, muito poderosas,
ocuparam um lugar de destaque. Hoje, o fenômeno
histórico da globalização é uma componente
incontornável das decisões de Governo e da
sociedade, condicionando escolhas, não apenas no
plano externo, mas também no plano interno.
O tema que o Presidente Frei nos propôs para
esta reunião não poderia ser mais oportuno:
governabilidade para uma democracia eficiente e
participativa. Nós temos a tendência a ver a
democracia como um fim em si mesmo, e de certa
forma ela é um fim em si mesmo, porque ela encarna
o ideal de harmonia social e política que está na base
do contrato social fundamentado no humanismo. Mas
esquecemos às vezes de que a democracia é também
um instrumento de transformação da sociedade,
especialmente das sociedades como as nossas,
mesmo a espanhola e a portuguesa, que estão em
desenvolvimento, ainda que em graus e ritmos
distintos. E, para ser instrumento, a democracia tem
que ser eficiente, operacional, respeitando os ritmos
próprios de um processo decisório complexo, mas
capaz de produzir resultados tangíveis para a
cidadania, para os agentes econômicos, para os grupos e regiões.
Não estamos falando de abstrações, ou de
conceitos vagos. Estamos falando de capacidade de
governar, de resolver problemas, de equacionar
situações, de tomar decisões e escolher entre opções
em nome do interesse público. Entre a legitimidade
do sistema representativo de maiorias, do diálogo e
da composição, e a urgência e eficácia da
implementação das políticas, é preciso que se
encontre esse vetor que se convencionou chamar de
governabilidade.
A forma de encontrá-lo não tem segredos.
Primeiro, é preciso aprimorar a cidadania e os
mecanismos de controle da sociedade civil sobre o
Estado. As experiências totalitárias algumas vezes
criaram a ilusão da eficiência e da governabilidade.
Não foram poucas as vezes que a democracia em
nossos países foi sacrificada em nome da
governabilidade. Hoje, ao contrário, a democracia
representativa, o pluralismo político e o respeito aos
direitos humanos constituem requisitos essenciais da
boa governabilidade. Mais ainda: são as verdadeiras
condições da estabilidade política.
Segundo, é preciso desenvolver os
mecanismos de controle dos órgãos do poder
público, para que as políticas sejam, além de
adequadas, transparentes e coerentes, relevantes do
ponto de vista do interesse público.
E, terceiro, é preciso dar ao Estado, aos
poderes públicos, os meios, os instrumentos para
serem eficientes e competentes no desempenho das
suas tarefas. A reforma do Estado, a valorização do
servidor público, a obtenção dos recursos necessários
através de uma política fiscal eficiente e justa, a
aplicação de critérios que valorizem a criatividade e
o zelo público da maquina — todas essas são formas
muito palpáveis de gerar condições de
governabilidade. E o critério para aferir essa
governabilidade não são padrões de países mais
avançados, mas os resultados obtidos no combate à
miséria, na geração de empregos e riqueza, na
distribuição de renda, na aplicação de políticas
eficientes de educação, saúde, habilitação, proteção
ambiental, defesa nacional, segurança da população
— em suma, desenvolvimento econômico e social.
Para além da vontade política dos
governantes, o ambiente para que tais esforços
possam se provar eficazes depende, também, em
grande medida, do estabelecimento de condições
econômicas favoráveis. Daí a grande importância do
êxito dos planos de estabilização econômica, da
quebra do círculo vicioso da inflação e da retomada,
em vigor, do crescimento. Daí a importância,
também, da implantação de reformas que levem em
conta a necessidade de redimensionar o papel do
Estado, que continua e continuara a ser essencial.
Ninguém se iluda com a idéia de que a ação do
mercado basta como elemento regulador infalível,
como única forca capaz de orientar as decisões do
Governo.
Não há fórmula universal ou mágica para
encontrar a perfeita governabilidade. Cada país, de
acordo com suas prioridades e condições objetivas
específicas, deverá buscar seu próprio caminho. O
certo é que os povos são capazes de chegar a
condições ótimas de governabilidade na medida em
que possam exercer plenamente a cidadania e na
medida em que possam fazer operar a democracia,
sem constrangimentos, sem imposições.
A cooperação no âmbito ibero-americano
sempre teve presente o respeito irrestrito à soberania,
à integridade territorial, à autodeterminação e à
independência de cada país. Esse respeito, que
reafirmamos, não deve inibir iniciativas que entre nós,
sirvam ao nosso objetivo comum de promover e
aperfeiçoar a democracia, o pluralismo político e o
respeito aos direitos humanos.
Portanto, em beneficio da governabilidade,
o nosso dever, no plano internacional, é reforçar o
compromisso com a democracia, ajudando-a a
florescer onde esta brotando, e protegendo-a onde
se sentir ameaçada. É o que temos feito e é o que
vamos continuar a fazer.
Muito obrigado.