Brasil-Malásia


Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião do jantar que lhe ofereceu
o Rei da Malásia, Tuanku Jaafar. Kuala Lumpur, 18 de
dezembro de 1995.

Quero expressar os meus agradecimentos pela
generosa homenagem com que Vossa Majestade nos
distingue, a mim e à minha delegação, nesta noite de
congraçamento entre brasileiros e malásios.
A hospitalidade calorosa com que fomos
recebidos desde o primeiro momento em seu país
fala muito da amizade do Governo e do povo
malásios pelos seus parceiros no mundo em
desenvolvimento.
A Malásia, Majestade, tem sido uma
referência obrigatória de todos aqueles que refletem
sobre o fenômeno político e econômico representado
pela Ásia do Sudeste e a região da Bacia do Pacífico
nas relações internacionais.
Para nós, brasileiros, a Malásia soma esses
atributos de pujança econômica a uma série de
características que em muito nos aproximam apesar
da distância geográfica e histórica que nos separa.
Temos em comum a herança lusitana deixada
por cento e trinta anos de presença portuguesa em
Malaca.
Somos países em desenvolvimento,
democráticos, multirraciais e abertos ao mundo, com
um extenso patrimônio ambiental, com intensa
presença regional e internacional.
Temos também muitos desafios próprios das
sociedades em desenvolvimento.
Por isso, nossa parceria ganha força: juntos,
podemos fortalecer mutuamente a nossa presença
internacional.
Sinto-me honrado em ser o primeiro Chefe
de Estado brasileiro a visitar a Malásia, um país que
vem se destacando num cenário regional de grande
dinamismo, graças à dedicação, disciplina e eficiência
de seu povo e à orientação segura de suas lideranças.
A Malásia é um país que soube identificar no
comércio internacional o motor do seu próprio
desenvolvimento e a chave para sua inserção numa
economia internacional marcada pela globalização,
pela competitividade econômica e pela busca da
eficiência.
A Malásia é um exemplo para outras
sociedades em desenvolvimento, porque soube
investir naquele que é talvez o maior recurso
econômico do mundo contemporâneo, a base de
qualquer estratégia de desenvolvimento sustentável:
a educação e o preparo dos seus recursos humanos.
Majestade,
Vim à Malásia para testemunhar o que ocorre
aqui no plano econômico e social.
Nós queremos conhecer melhor a Ásia,
ampliar a nossa presença aqui, diversificar e
intensificar as nossas parcerias.
Queremos explorar conjuntamente
oportunidades que não param de surgir e enfrentar
com maior coordenação, desafios e riscos que
persistem na ordem internacional apesar das mudanças positivas que nos trouxeram os anos 90.
Minha presença aqui constitui também uma
oportunidade para reafirmar a importância que o
Brasil atribui a suas relações com a Malásia e para
renovar o compromisso do Governo brasileiro com
a construção de uma etapa ainda mais próspera no
relacionamento entre nossos dois países.
O Brasil está colhendo os frutos do plano de
estabilização econômica lançado no ano passado com
o apoio maciço da sociedade brasileira.
Estamos avançando nas reformas que
consolidarão essa estabilidade e reafirmarão nossa
plena inserção na economia internacional e um melhor
acesso a investimentos, a tecnologias de ponta e aos
fluxos comerciais em nível global.
Nossos parceiros têm sabido reconhecer no
atual momento brasileiro novas possibilidades para
uma maior cooperação com o Brasil.
De nossa parte, temos buscado canalizar,
sempre que possível, esse interesse renovado em
parcerias fortalecidas e ampliadas.
E, nesse ambiente favorável que caracteriza
o quadro interno político e econômico do Brasil e da
Malásia, creio ser esta a ocasião ideal para
começarmos a explorar conjuntamente as maneiras
de intensificar nossas relações.
Tenho repetido a todos os meus interlocutores
que a Ásia é uma prioridade da política externa
brasileira.
Não poderia ser diferente, pois estamos
falando de uma região que se tomou um forte pólo
de atração econômica, um centro de grande
dinamismo aberto ao resto do mundo.
A Malásia ocupa, nessa perspectiva, um lugar
de relevo, pela riqueza de seus recursos naturais, pela
qualidade de seus quadros humanos e por sua
indiscutível importância política e econômica nos
planos regional e internacional.
Um elemento importante dessa inserção da
Malásia na economia mundial é sua participação na
ASEAN, que reúne algumas das economias de melhor
desempenho no mundo.
Estou empenhado em fortalecer as relações
do Brasil também com esse agrupamento e, nesse
contexto, uma maior cooperação entre o
MERCOSUL e a ASEAN parece-me muito oportuna
e viável.
No plano político, temos acompanhado com
interesse o papel da Malásia no esforço dos países
em desenvolvimento por uma participação mais
eqüitativa nas conquistas do desenvolvimento
econômico, científico e tecnológico, objetivo que
compartilhamos e no qual o Brasil está igualmente
engajado.
A visita ao Brasil, em 1991, do Primeiro-ministro Mahathir Mohamad representou um marco
importante para o fortalecimento das relações
bilaterais.
Brasil e Malásia compartilham os ideais de
paz e democracia e a busca do desenvolvimento
sustentável.
Temos tido coincidências freqüentes de
posições nos diversos organismos internacionais e
ambos participamos ativamente do Grupo dos 15,
que é uma importante plataforma para a defesa de
nossos interesses comuns.
Estamos, ademais, firmemente
comprometidos com o sistema multilateral de
comércio e com o fortalecimento da OMC.
Chegou o momento de relançarmos nossa
relação sobre bases ainda mais sólidas.
Por isso convidei Vossa Majestade e o
Primeiro-Ministro Mahathir a visitarem o Brasil. Fico
feliz em saber da pronta aceitação desses convites.
O Brasil os espera com amizade e interesse.
E é justamente com o intuito de favorecer um
maior intercâmbio entre brasileiros e malásios em
todos os níveis que assinamos hoje dois Atos
importantes, na área de isenção de vistos e de serviços
aéreos.
A pré-qualificação de três empresas
brasileiras na concorrência para a construção da
Hidrelétrica de Bakun, o maior e mais importante
projeto contemporâneo de engenharia civil no mundo, e a presença, pela primeira vez, de empresas
brasileiras na Feira Internacional Marítima e
Aeroespacial de Langkawi Lima dão bem a medida
do empenho de meu País em participar de iniciativas
internacionais da Malásia.
Aproveito, Majestade, para felicitá-lo, mais
uma vez, pelo arrojo do projeto Bakun e pelo enorme
sucesso da Feira Internacional de Langkawi, no belo,
hospitaleiro e empreendedor Estado de Kedah.
Estamos, dessa forma, criando novos elos
entre dois países com uma vocação natural de
amizade.
É com essa confiança de que nossos
Governos são firmes aliados no objetivo de estreitar
os laços que nos unem e de fortalecer uma promissora
cooperação entre países em desenvolvimento que
desejo brindar a uma nova etapa nas relações entre
o Brasil e a Malásia, à prosperidade dos nossos
povos e à saúde e felicidade pessoal de Sua
Majestade o Rei Tuanku Jaafar.
Muito obrigado
