Visita ao Brasil do
Presidente da Colômbia
Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião da visita de trabalho
do Presidente da Colômbia, Álvaro Uribe, em Brasília,
em 7 de março de 2003
Meus amigos e minhas amigas,
E com muito orgulho que o Governo brasileiro recebe, nesta tarde de hoje, o Governo colombiano, liderado pelo seu Presidente Álvaro Uribe,
Durante muito tempo, eu disse publicamente que a relação do Brasil com alguns
países da América do Sul era uma relação
muito mais sentimental do que uma relação política, cultural e comercial. Durante muito tempo, se falou na integração da América
do Sul, se falou na integração da América
Latina. E o que nós vimos é que, muitas vezes, Presidentes ganhara as eleições, tomam
posse, terminam seus mandatos e praticamente não há nenhuma reunião de trabalho
efetiva entre os governantes dos diferentes
países da América do Sul.
A presença do Presidente Uribe no Brasil
é a demonstração mais viva de que não apenas o Brasil, mas outros países da América do Sul estão imbuídos e estão empenhados
em consagrar de forma definitiva uma relação produtiva, harmoniosa, sem que nenhum
país tenha supremacia nessa relação com
outros países.
Tivemos uma reunião de trabalho que,
penso, foi muito produtiva para nós, brasileiros, e também para os colombianos. Participaram dessa reunião, além dos Ministros
das Relações Exteriores do Brasil e da Colômbia, os Ministros do Desenvolvimento,
Indústria e Comércio dos dois países, os Ministros do Meio Ambiente dos dois países,
Ministros de Minas e Energia dos dois países, Ministros da Defesa dos dois países e o
Ministro da Justiça do Brasil só, porque, na
Colômbia, a Ministra da Defesa é a própria
Ministra da Justiça. E discutimos os temas
que entendemos serem interessantes para o
Brasil e para a Colômbia.
Primeiro, o compromisso do Brasil na ajuda à Colômbia e a nossa solidariedade total
no combate ao terrorismo e ao narcotráfico.
Segundo, estabelecer uma parceria comercial mais efetiva, de acordo com a dimensão
dos dois países. A relação comercial Brasil Colómbia é muito pequena e, tanto o Presidente Uribe quanto nós, aqui no Brasil, vamos fazer um esforço muito grande para que
essa relação comercial possa crescer, e para
que a nossa balança comercial seja mais ou
menos ajustada, para que o Brasil não leve
tanta vantagem nessa relação comercial, de forma que a Colômbia não lenha um déficit
comercial muito grande.
Discutimos com os nossos Ministros o
que pode ser feito pelos nossos Governos em
cada área, para que possamos combinar o desenvolvimento industrial, o desenvolvimento
agrícola e para que possamos, conjuntamente, participar da discussão na ALCA, com a
força que tem a Colômbia na Comunidade
Andina e com a força que tem o Brasil no
MERCOSUL.
A idéia básica é que, separados, cada um
tentando resolver o seu problema individualmente, nesse mundo globalizado, teremos
muito mais dificuldades do que se trabalharmos conjuntamente, aparando as diferenças que temos entre os dois países e estabelecendo os pontos comuns que podem nortear
a atuação do Brasil e da Colômbia,
Quero terminar dizendo ao Presidente
Uribe que pode sair do Brasil com a certeza
viva de que o meu Governo quer acabar com
essa relação meramente sentimentalista. Nós
precisamos de ajuda mútua. Nós precisamos
que a nossa economia cresça. Nós precisamos gerar riquezas. Nós precisamos gerar
empregos e precisamos, sobretudo, acabar
com a miséria que existe no nosso continente e nos nossos países. E isso, possivelmente, será facilmente resolvido se nós tivermos
a competência de entender que Brasil e Colômbia ainda não exploraram 10% do potencial que tem que ser explorado pelos dois
países para facilitar o nosso desenvolvimento.
Saia do Brasil com a certeza de que somos parceiros. Parceiros políticos, parceiros
culturais, parceiros comerciais e parceiros
para que acabemos com a violência na Colômbia e no Brasil.
