Visita do Presidente da
República à Espanha
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, por ocasião do Encontro Empresarial Brasil-Espanha, em 15 de julho de 2003
Senhoras e senhores,
Os laços econômicos entre o Brasil e a
Espanha cresceram de forma vigorosa nos
últimos anos. Nossas relações aprofundam-se
e reforçam-se em grande número de setores.
Os dois países construíram uma parceria
sólida e vigorosa, na qual as empresas são
atores de primeira importância.
Esses laços constituem um patrimônio de
interesse mútuo, seja pela quantidade e
qualidade dos investimentos diretos
espanhóis em nosso país, seja pela posição
estratégica do Brasil para o processo de
internacionalização de várias empresas
espanholas.
Essa rede de associações e interesses
também faz com que Brasil e Espanha se
conheçam melhor.
Na campanha eleitoral brasileira, confrontaram-se sentimentos de esperança e medo.
O medo era alimentado pelas especulações
sobre supostas ameaças à estabilidade
econômica e ao cumprimento dos contratos
assumidos.
De fato, a vulnerabilidade estava nos
números da divida pública, no câmbio, na
inflação, e no elevado risco Brasil, bem
como na redução drástica nas linhas
internacionais de crédito.
Mas a realidade, a partir de janeiro último,
desmentiu as previsões negativas dos
especuladores.
Estamos cumprindo o prometido, ao
executar políticas econômicas equilibradas,
ao trabalhar em favor da aprovação das
reformas tributária e previdenciária, ao
conter e reduzir a inflação.
Estamos cumprindo ainda o prometido,
ao lutar pela construção de um novo
paradigma de desenvolvimento, em que o
crescimento econômico seja indutor de uma
verdadeira justiça social.
Hoje, num quadro de diálogo, sem rupturas,
procuramos criar as condições para a retomada
do crescimento sustentável da economia. O
País retomou as linhas de crédito, reduziu o
risco Brasil. Os agentes econômicos e
trabalhadores recuperaram a confiança.
Todo o esforço que fizemos nesses seis
meses não é um objetivo em si mesmo.
Buscamos criar as condições para atacar
a enorme e grave dívida social acumulada
ao longo de nossa história. Confio que o restabelecimento de condições econômicas saudáveis permitirá ao Brasil ingressar em
um período de crescimento, com o aumento
de empregos e incremento da renda.
A ampliação do mercado interno, com a
inclusão dos segmentos sociais margina¬
lizados e com o aumento da renda dos
trabalhadores, representa um esforço
consistente para oferecer respostas ao duro
cotidiano da fome e da exclusão social.
Resultará também em novas oportunidades
para as empresas.
Os empresários que acreditam no Brasil
serão protagonistas dessa nova dinâmica das
relações entre Brasil e Espanha, e poderão
ver os resultados refletidos de imediato em
suas empresas
Há dificuldades e desafios pela frente,
mas a vitalidade da economia brasileira e o
seu enorme potencial representam aspectos
de grande atrativo, corretamente percebido
por muitas empresas espanholas. Somos
parceiros, e é assim que devemos dialogar,
Concluído o primeiro grande ciclo de
investimentos espanhóis, na segunda metade
dos anos 90, sobretudo nas áreas bancária, de
telecomunicações e de energia, empresas de
porte médio estão dando início a uma nova
etapa, com investimentos diversificados.
Trata-se de desenvolvimento importante, que
devemos todos saudar.
O encontro empresarial em Madri é parte
desse esforço de aproximação, que, espero,
venha a ter grande efeito multiplicador nas
áreas de comércio e de investimentos.
Há complementaridades e até mesmo
certa similitude de desenvolvimento em
setores específicos nos dois países. A
interação entre eles tenderá a estimular a
corrente do comércio bilateral. Poderá
propiciar, também, interessantes associações
em termos de intercâmbio de conhecimentos
e de tecnologia.
Senhoras e Senhores,
A superação das desigualdades no Brasil
passa também por uma firme atuação do pais
no plano internacional, em defesa de regras
mais justas e equilibradas para o comércio.
Pedimos coerência aos países desenvolvidos na sua pregação em favor do livre comércio.
As sociedades de países como o Brasil já
se deram conta de que o discurso dos países
ricos em favor do livre comércio peca por
defender a abertura de mercados dos países
pobres sem a necessária contrapartida em
seus próprios mercados.
Isso ocorre sobretudo nos setores
tradicionalmente dependentes de proteção
tarifária e subsídios, como agricultura,
têxteis, aço, entre outros.
Ora, em geral, são justamente esses os
setores onde nossos produtos são mais
competitivos.
A opinião pública brasileira respalda com
firmeza o Governo na busca de melhores
condições de acesso para produtos nos quais
conquistamos vantagens comparativas e
reputação de qualidade.
Por isso, temos instado nossos parceiros
a assumirem compromissos no sentido de
remover o arsenal de medidas que distorcem
o comércio internacional e negam aos países
em desenvolvimento os frutos do seu
trabalho.
Temos procurado, no Brasil, envolver todos
os setores sociais na discussão em tomo da
superação das desigualdades e desequilíbrios.
Do mesmo modo, é preciso, no plano
internacional, enfrentar as inconsistências das
regras do jogo comercial, que impõem
sacrifícios aos menos desenvolvidos.
Com essa convicção, o Brasil tem atuado
em várias negociações: na Organização Mundial do Comércio, nos entendimentos
em torno da criação da Área de Livre
Comércio das Américas (ALCA) ou
naqueles mantidos entre o MERCO SUL e a
União Européia.
Esses diferentes espaços de negociação
representam, a um só tempo, uma
oportunidade e um desafio ao Governo, à
sociedade, aos trabalhadores e às empresas.
Não podemos desperdiçar as oportunidades, mas tampouco devemos deixar de
estar vigilantes frente ao perigo de perdermos
autonomia para adotar políticas sociais,
ambientais, tecnológicas e industriais.
Todas essas negociações ocorrem em
paralelo aos grandes esforços que estamos fazendo para fortalecer o MERCO SUL em
todas suas vertentes e integrar o espaço sul-americano para promover o crescimento
econômico e o desenvolvimento de nossos
povos.
O intercâmbio entre Brasil e MERCOSUL,
de um lado, e Espanha, de outro, teria muito
a ganhar com a conclusão do Acordo de
Associação entre o MERCOSUL e a União
Européia, que é útil para mantermos o
equilíbrio de nossas relações externas.
Nossas relações comerciais poderiam
alcançar, por meio de concessões recíprocas,
nível compatível ao dos investimentos
registrados a partir da segunda metade dos
anos 90.0 comércio bilateral Brasil-Espanha
tem oscilado em tomo dos 2 bilhões de dólares
anuais, o que está aquém das possibilidades
de cada uma de nossas economias.
Desejo concluir com um convite a todos
os empresários espanhóis a que examinem
nosso projeto de integração e venham somar-se ao esforço de construção da infra-estrutura
física capaz de unificar e consolidar uma
América do Sul mais coesa, justa e próspera.
Com isso não só estarão ajudando uma
região com a qual a Espanha está ligada por
tantos laços. Estarão também fazendo bons
negócios.
