Encerramento da II Reunião dos Chefes de
Estado e de Governo dos Países da Comunidade
Sul-Americana de Nações (CASA)
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, no encerramento da II Reunião dos Chefes de
Estado e de Governo dos Países da Comunidade Sul-
Americana de Nações (CASA), Cochabamba, Bolívia, 09
de dezembro de 2006
Primeiro, queria, de público, agradecer o
companheiro Evo Morales, o povo boliviano e o povo
de Cochabamba pelo carinho que nos foi dado nesses
dois dias. Desde a mais humilde funcionária do hotel
até as pessoas nas ruas de Cochabamba. Penso que
poucas vezes nós, Presidentes, vimos um tratamento
tão carinhoso como o que recebemos aqui. Então,
gracias, Evo, gracias ao povo da Bolívia e gracias ao
povo de Cochabamba.
Segundo, dizer para vocês que a reunião da
Comunidade Sul-Americana de Nações me dá a
certeza de que temos muitas coisas para acertamos,
temos muitas divergências, mas também temos muitas
convergências. E podem ficar certos de que aqui, na
América do Sul, nós não levaremos 50 anos, como
levou a Europa, para se unificar. Vamos fazer em
menos tempo, porque temos vontade política, temos
necessidade e queremos transformar a América do
Sul e, quiçá, a América Latina, em um pólo de
desenvolvimento e de justiça social. Nós não
perderemos o século XXI. Já perdemos o século
XIX e o século XX. O século XXI tem que ser da
América do Sul e vai depender da nossa capacidade.
Se a imprensa analisar corretamente, vai
perceber que o povo da América do Sul está
produzindo mudanças mais rápido do que nós, os
dirigentes. Ou seja, poucas pessoas no mundo
acreditavam que em tão pouco tempo o povo
elegeria, na América do Sul, tanta gente
comprometida com as causas populares. Penso que
o desafio que está colocado para nós, depois de
realizarmos uma reunião como esta que realizamos,
é um só: nós, os Presidentes, que participamos hoje
da governança da América do Sul, não temos o direito
de falhar com os pobres deste Continente. Não temos
o direito.
Todo mundo sabe que governamos para
todos, mas que dentro da nossa política a preferência
é para que os pobres conquistem cidadania, é para
que os pobres possam estudar, e é para que os pobres
possam ter acesso aos bens materiais produzidos por
eles próprios.
Temos muito a fazer. Quero terminar dizendo
a vocês que eu, particularmente, estou convencido
(e tenho certeza de que todos os companheiros
também estão) que não há saída individual para
nenhum país da América do Sul ou da América Latina.
Ou nos juntamos e fazemos da integração uma
integração política; econômica; comercial; industrial;
cultural, ou não temos muita possibilidade. O mundo avançou e nós, durante muito tempo, retrocedemos.
Quem duvidar, quem tiver qualquer dúvida
do avanço da América do Sul, deve apenas olhar
para quem dirigia este Continente há dez anos atrás
e quem dirige este Continente hoje. Houve uma
mudança extraordinária feita pelo povo da América
do Sul e isso nos obriga a sermos cada vez mais
responsáveis e a pensarmos cada vez mais em uma
política de inclusão social, de inclusão cultural, de
204
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
inclusão digital, e, sobretudo, de inclusão política para
as maiorias da nossa sociedade.
Querido Evo, quero dizer que estou me
retirando agora, quero pedir desculpas de não ir ao
estádio, porque tenho um problema sério para
resolver no Brasil, mas quando hablares com el povo
de Cochabamba, transmita um abraço meu.
Gracias, querido, por tudo. Obrigado
Chávez, obrigado Nicanor e até outro dia.
