Assinatura dos contratos para a construção
do Gasoduto Brasil-Bolívia 
Palavras do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião da assinatura dos
contratos para a construção do Gasoduto Brasil-Bolívia.
Puerto Suarez, 25 de julho de 1997
Hoje é um dia muito especial para a história
das relações quase bicentenárias entre o Brasil e a
Bolívia. Mais uma vez, os Presidentes dos dois países
se encontram em um ponto da nossa extensa fronteira
comum para celebrar um dos muitos compromissos
que vêm ajudando a construir a base de uma amizade
que tem sabido renovar-se. É em prazer para mim
reencontrar o meu colega e amigo Gonzalo Sánchez
de Laxada. Nestes dois anos e meio em que me
encontro à frente do Governo do meu país, o
Presidente Sánchez de Lozada foi incansável nesta
tarefa de associar o desenvolvimento do Brasil e da
Bolívia com base na integração energética da nossa
região e em uma aproximação econômica e comercial
sem precedentes entre os dois países.
É próprio da democracia, o regime que
recolocou a América Latina na linha de frente da
história mundial, que os Governos se sucedam e se renovem. O Presidente Sánchez de Lozada deixará
em breve o Governo do seu país tendo prestado uma
contribuição de qualidade à amizade entre os nossos
dois países. Naquilo que a amizade do Brasil
signifique para o progresso da Bolívia, o Presidente
Sánchez de Lozada deixa um legado excepcional.
Nós sabemos que a amizade tem um
extraordinário efeito benéfico para o desenvolvimento
dos dois países. Somos hoje parceiros mais
próximos, mais ativos e confiantes, com um número
maior de realizações conjuntas, entre as quais
certamente o gasoduto Brasil-Bolívia e o acordo de
livre comércio entre a Bolívia e o Mercosul têm uma
posição especial de importância e visibilidade.
Estamos aqui, mais uma vez, dentro da já
longa tradição dos encontros fronteiriços, para dar
mais um passo no grande projeto conjunto do
gasoduto.
Depois de quatro décadas de intensas
negociações, vamos finalmente dar a largada em um
projeto de integração de impacto transcendental, não
apenas em nossos países, mas também para nosso
entorno regional. A integração energética que estamos
construindo é um dos três pilares da integração sul-americana. Com o comércio intra-regional cada vez
mais livre, com a malha de interconexões físicas que
estamos construindo e com a utilização das nossas
variadas fontes de energia, o nosso Continente sul-americano começa a firmar-se como um pólo
econômico viável e destacado no mundo. Nós
estamos aqui ajudando a fazer parte dessa história
que começa a ser de pleno sucesso.
Desde os históricos acordos de Roboré, de
1958, até a assinatura final dos contratos entre a
PETROBRÁS e a YPFB em Cochabamba, no dia 4
de setembro do passado, nossos países se esmeraram em um longo e exaustivo processo de
negociações, que mobilizaram um contingente
experiente de negociadores, muitos dos quais estão
aqui conosco, hoje.
Queremos prestar-lhes a nossa homenagem
pelo que ajudaram a realizar.
As primeiras idéias para a concretização do
antigo sonho de integração no campo energético entre
o Brasil e a Bolívia nasceram sob os melhores
augúrios. Do lado brasileiro, remontam à gestão do
Presidente Juscelino Kubitschek, indelevelmente
associado aos objetivos de desenvolvimento e
progresso, e marcam uma continuidade muito grande de objetivos.
Graças a essa continuidade e perseverança
de duas gerações de administradores e negociadores
dos dois países, o velho sonho da integração Brasil Bolivia a partir do gás começa a tomar forma, a ser
um dado da nossa realidade econômica, a figurar no
mapa das boas perspectivas económicas e sociais
que se consolidam nos dois países.
Senhores,
O gasoduto Brasil-Bolívia se alinha entre os
grandes projetos de infra-estrutura no mundo. Nessa
avaliação coincidem os mais respeitáveis analistas
internacionais. Mas não seria exagerado ir mais além
para assinalar o seu potencial como referência para
futuros empreendimentos brasileiros em parceria com
os nossos vizinhos e com a participação intensa dos
investimentos produtivos internacionais.
O gasoduto é uma das boas respostas que
estamos dando aos desafios que enfrentamos hoje;
uma das boas fórmulas que encontramos para
explorar as oportunidades que soubemos identificar
no mundo contemporâneo.
Em nossa região, como concepção politico diplomática e econômica, o gasoduto encontra
paralelo somente na imponente obra da Hidrelétrica
de Itaipu, construída em conjunto com o Paraguai
nos anos 70.
O gasoduto, porém, apresenta um traço
distintivo da maior importância, se levarmos em conta
a nova modalidade em que vai ser operado. Refiro-me ao amplo esquema de parcerias nacionais e
internacionais pelo qual foi engendrada a obra. Esse
novo desenho resultou não somente em preços mais
competitivos para a sua contratação, mas também
na abertura de frentes adicionais de atuação para a
PETROBRÁS, mediante a venda de serviços de
engenharia.
Com orçamento expressivo, da ordem de
US$ 2 bilhões de dólares, e vinculando em tomo do
mesmo interesse entidades como o Banco
Interamericano de Desenvolvimento e a Corporación
Andina de Fomento, o BNDES, a PETROBRÁS, a
ELETROBRÁS, as Companhias Estaduais de Gás
e sócios privados nacionais e internacionais, o duto
de 3150 km que transportará o gás Boliviano aos
centros de consumo é mesmo um símbolo das
mudanças que se operam nos nossos países neste
final de século.
E também uma realidade que só se está
tomando possível graças estabilidade politica e
econômica que soubemos conquistar e que
defendemos e defenderemos sempre com muito
afinco, com muito senso de responsabilidade.
Ninguém duvide de que uma obra deste
porte, deste alcance e desta significação econômica
e social depende de que tenhamos, dos dois lados da fronteira, as condições políticas e econômicas que
sustentam um projeto de longo prazo.
Com o gasoduto, o Brasil e a Bolívia sinalizam
sua sintonia entre si mesmos e com o imperativos do
mundo. Partilhando uma agenda de
internacionalização voltada para a inserção
competitiva no mundo que se delineia para o século
21, nossos países demonstram ter sabido dar
prioridade a uma das condições de sucesso nas
próximas décadas; a eficiência energética,
O projeto tem uma imensa capilaridade no
Brasil, incorporando vários Estados brasileiros. Tem,
portanto, a força do apoio que lhe empresta a nossa
Federação. Mas tem também a perspectiva real de
incorporação ao projeto, a médio prazo, da
Argentina e do Pem. As reservas de gás desses países
vizinhos encontram boas chances de serem absorvidas
de forma complementar, mediante a construção de
ramais e inversão de fluxos, que moldariam, assim,
uma densa rede de abastecimento regional, com eixo
central na Bolívia.
A integração energética é, de fato, uma
alavanca excepcional para o nosso desenvolvimento
e a nossa integração. Por isso, já se encontram em
etapa avançada as negociações para um acordo de
compra de energia elétrica boliviana pelo Brasil. A
abrangência, a complexidade e a maturação desse
projeto, além da necessidade de serem adotadas
providências internas no Brasil sobre a licitação de
mercados e a privatização de companhias de
eletricidade, apontam a conveniência de ampliar e
aprofundar as consultas. Mas nós estamos certos de
que, era breve, haverá condições de se levar adiante
mais essa iniciativa de integração energética na
América do Sul, reforçando a estrutura da nossa
integração regional.
Senhoras e Senhores,
O consumo brasileiro de gás deverá mais do
que dobrar ao longo dos próximos três anos.
Atualmente na faixa de 10 milhões de metros cúbicos,
alcançará algo entre 20 e 25 milhões de metros
cúbicos diários no ano 2000.
A iminente realidade apontada por tais
números de consumo levou a PETROBRAS, por
conseguinte, a negociar com sua contraparte
boliviana, a YPFB, um aumento no volume de gás a
ser transportado. Está antecipando, para os próximos
cinco anos, fluxo que seria atingido somente a partir do final de 20 anos do contrato original. Trata-se de
um sinal inequívoco da expectativa alimentada em
relação ao consumo a ser atendido, a curto prazo,
no mercado brasileiro.
Esse repentino movimento se sustenta no
cenário de sólida expansão desenhado para a
economia brasileira com a consolidação da
estabilidade. Por isso, está sendo possível antever
uma pressão por abastecimento de gás, não apenas
por conta da maior demanda residencial e industrial,
como também pela necessidade de suprir as
numerosas usinas termelétricas, cujos projetos, já em
tomo de 10, chegam à PETROBRÁS com clara
indicação de interesse para operação imediata.
Nessas condições, a meta nacional de elevar
a participação do gás na matriz energética de dois
para doze por cento fica cada vez mais factível,
contribuindo, igualmente, para afastar o fantasma do
racionamento de energia, que periodicamente nos
assola.
A estimativa de negócios a serem gerados
pela obra é alentadora para os dois países. De nossa
parte, sete estados e 120 municípios deverão ser
atravessados pelo gasoduto em sua extensão total.
Os investimentos nesta fase inicial do
empreendimento terão um grande impacto econômico
nesses Estados e municípios. Essa, inclusive, é a razão
que pela qual o gasoduto foi incluído no projeto
denominado "Brasil em Ação", conjunto de obras
prioritárias nas de transporte, energia, irrigação e
comunicação. É por esse caminho que se dará o
reencontro do nosso país com a trajetória de
prosperidade a que historicamente esteve associado.
Senhor Presidente,
O passo que estamos dando hoje nos permite
dizer, com toda a segurança, que, muito além do
gasoduto, estamos efetivamente construindo uma
nova aliança, uma nova parceria, entre o Brasil e a
Bolívia.
Será uma parceria duradoura porque ela
responde exigências da modernidade dos nossos
países: a participação do setor privado, a
participação das regiões, estados e municípios, o
caráter multidimensional das iniciativas.
Quero transmitir os meus melhores votos de
pleno aos empresários vinculados a este
empreendimento, e em especial aos representantes dos consórcios vencedores da licitação pública aqui presentes.
A responsabilidade que têm pela frente é
grande, mas lhes reserva um papel decisivo neste
empreendimento binacional. Sob o amparo da sólida
moldura jurídica dos acordos cuidadosamente tecidos
ao longo dos anos, estarão ajudando a concretizar o
corredor de integração que fará o gás boliviano
chegar aos consumidores paulistas em dezembro de
1998, tal qual prevê o cronograma de atividades entre
nós negociado. Vamos acompanhar o seu trabalho
com interesse e com zelo. Façam-no com o mesmo
entusiasmo que nos trouxe até aqui e que haverá de
levar-nos muito mais longe nesta obra de engenharia
diplomática em que se transformaram as relações
entre o Brasil e a Bolívia.
Muito obrigado.
