Conferência na Academia Chinesa de Ciências Sociais


Conferência do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, na Academia Chinesa de Ciências
Sociais: O Cenário Internacional no ano 2000: o papel do
Brasil e da China”. Pequim, 13 de dezembro de 1995.

É com prazer que venho à Academia de
Ciências Sociais para um encontro entre colegas, que
certamente compartilham comigo o que há de
fascinante no trabalho de analisar os movimentos da
sociedade.
O objeto de nossos estudos sempre revelou
paradoxos e contradições que, no mundo
contemporâneo, talvez se tenham acentuado ainda
mais.
Uma das primeiras lições dos mestres
clássicos das Ciências Sociais é a de que o cerne de
nossa atividade científica está na compreensão das
razões e do sentido das mudanças: e, ao mesmo
tempo, na advertência sobre o risco de fazer
previsões.
Aprendemos que o inesperado é parte
necessária da realidade. Falar do futuro é difícil,
porém indispensável, pois, sem entender as
tendências e as perspectivas de como as sociedades
caminham, ficaremos desarmados para tentar, pela
ação humana, transformá-las na direção de soluções
mais justas e equânimes.
Na Linguagem da Sociologia, não há mais
atores sociais que sejam “donos” da utopia,
exatamente porque os problemas atuais afetam a
Humanidade como um todo.
Vim falar do papel futuro do Brasil e da China
num momento em que ocorre uma aceleração da
Conferência na Academia
Chinesa de Ciências Sociais
Conferência do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, na Academia Chinesa de Ciências
Sociais: O Cenário Internacional no ano 2000: o papel do
Brasil e da China”. Pequim, 13 de dezembro de 1995.
dinâmica da história contemporânea.
Nossa capacidade de antecipar o futuro foi
duramente questionada na última década, porque
ninguém conseguiu antever com clareza a cadeia de
eventos que levaria ao fim da Guerra Fria.
Hoje, uma das poucas certezas que podemos
ter quanto ao futuro é a de que tudo vai mudar. E
mudar rapidamente.
A História revelou, não sem certa dose de
ironia, que o conceito de “revolução permanente”
tomou-se uma realidade incontestável, mas com
novos contornos: a “revolução permanente”
deslocou-se da dimensão política para a tecnológica.
Não que endosse a noção dos que, no campo
político e dos valores, apregoam o fim da História.
Não hesitaria, contudo, em identificar no processo
científico- tecnológico o verdadeiro motor da
“revolução permanente”, que tem condicionado os
modos de produção e até as formas de organização
social, com impacto sobre a vida política das nações
e sobre a comunidade internacional.
Se, por um lado, a mudança permanente nos
traz angústias e incertezas com relação ao futuro, por
outro, abre janelas de oportunidades inequívocas.
Não podemos deixar que o ritmo das
transformações nos desoriente. Não podemos
esquecer que, em última instância, é a “arte da
Política”, em sua acepção clássica de articuladora de soluções que sirvam ao bem comum, que
comandará os caminhos da verdadeira revolução
social.
A idéia do progresso, que foi um elemento
central da psicologia coletiva de nossos antepassados,
continua válida, só que, agora, deve ter alcance mais
abrangente. Porque, ao desejo do simples progresso
material, somaram-se outras dimensões, como a da
ética, a da justiça social e a ecológica.
O cenário que antevejo para os próximos
anos dá margem, assim, a uma visão otimista, pois
continuo a acreditar na possibilidade do
desenvolvimento da humanidade, do controle do
homem sobre seu destino, da capacidade de
estabelecer formas mais justas de organização social.
E esse otimismo se reforça quando considero
o potencial da China e do Brasil.
Não que o caminho para o desenvolvimento
seja fácil ou que inexistam fortes constrangimentos
internos e internacionais para o crescimento
sustentado de nossas economias.
A grande lição do presente é a de que temos
de preparar nossas nações para a “permanência da
mudança” , e isso é um desafio complexo para países
como o Brasil e a China.
Porque nossos países, com grandes massas
territoriais e populacionais, são como transatlânticos:
para mudar de rumo, precisam mais do que a vontade
ou a força dos motores; precisam também de tempo.
E o tempo tomou-se um bem cada vez mais precioso
e escasso.
O Brasil e a China têm de enfrentar o desafio
da permanência da mudança de forma criativa, aberta
e ágil, num diálogo permanente entre seus Governos
e suas sociedades, pois disso depende o êxito dos
processos de modernização que estamos
empreendendo.
Apesar de nossas diferenças culturais e da
distância física que nos separa, somos países que têm
identidades concretas e interesses comuns a defender
no concerto das nações.
O primeiro traço que nos une é o fato de que
somos países em desenvolvimento. Nossos povos
aspiram legitimamente a melhores condições de vida.
Mas, dentro do universo dos países em
desenvolvimento, pertencemos a um grupo reduzido
de nações que combinam grande extensão territorial,
população expressiva, uma economia diversificada
e de escala. Somos também pólos de dinamismo
econômico em nossas regiões, temos uma presença
comercial de caráter global, e, mais importante, nossa
capacidade de atuação política extravasa a órbita
regional para adquirir uma verdadeira projeção
mundial.
Os desafios que enfrentamos internamente
para promover o desenvolvimento de nossas
sociedades complexas apresentam similaridades.
Embora historicamente impulsionados por
linhas políticas diferentes, nossos modelos de
desenvolvimento têm hoje de buscar soluções para
as mesmas questões, como a expansão e
modernização da infra-estrutura, a superação de
disparidades regionais, a criação de empregos em
meio a uma revolução tecnológica intensiva em
capital, a atração de investimentos produtivos, o
fortalecimento do mercado interno, a
compatibilização da abertura comercial com o
desenvolvimento de parque industrial competitivo e
tecnologicamente avançado e, ainda, o problema do
inchaço urbano, em razão do êxodo rural.
Mas que não fique apenas no plano da
constatação todas essas nossas identidades. Ao
contrário, elas devem ser uma plataforma a partir da
qual se desenham linhas de atuação no plano externo.
Se, como disse, o desenvolvimento
econômico é a nossa mais evidente aspiração comum,
temos interesse em que o quadro internacional seja
favorável aos esforços que estamos conduzindo
internamente, que não lhes imponha obstáculos.
Assim, a defesa de um sistema multilateral de
comércio, com regras universalmente aplicáveis, deve
ser objeto de nossa ação coordenada.
O Brasil vê como necessidade o reingresso
da China na organização que sucedeu ao GATT, a Organização Mundial de Comércio. Nenhuma
organização que trate de comércio pode ter
pretensões de universalidade sem a participação da
China, que é a maior parcela da humanidade.
As regras da OMC devem ser
implementadas de forma a evitar que novas formas
de protecionismo, associadas ou não a motivações
alheias ao comércio, venham a impedir que o
comércio internacional exerça sua função primordial
de motor do crescimento econômico mundial.
A globalização da economia, somada ao fato
de que nossos países passaram a receber grande
influxo de capitais externos, nos traz a preocupação
de minorar os efeitos adversos da volatilidade de
fluxos financeiros de curto prazo.
Nos primeiros meses de meu Governo,
suscitei o tema, em contactos com líderes do Grupo
dos Sete, cuja última Cúpula, em Halifax, deu alguns
passos, ainda preliminares, sobre o assunto.
Ao Brasil e à China interessam a estabilidade
e a previsibilidade desses movimentos de Capital de
curto prazo; mas, interessa-nos, sobretudo, receber
investimentos externos de longo prazo, que,
complementando nossa poupança interna, irão gerar
mais empregos e riqueza.
Neste ponto, temos de reconhecer que Brasil
e China são em parte competidores, seja por
mercados em gamas de produtos em nível tecnológico
semelhantes, seja no campo da atração de
investimentos e de tecnologia.
Ser competidor, entretanto, não significa estar
em posição de rivalidade. Os fluxos de investimentos
não configuram um “jogo de soma zero”, pois, como
a globalização demonstra, a tendência é acelerar a
internacionalização da produção, com as etapas do
processo produtivo repartida entre diferentes países,
num movimento sempre crescente de expansão dos
fluxos de comércio e de investimentos transnacionais.
Todas as previsões indicam que o comércio
internacional continuará a crescer em velocidade
maior do que o produto mundial nas próximas
décadas.
Por isso, Brasil e China devem intensificar seus
fluxos comerciais bilaterais, identificar oportunidades
em terceiros mercados e celebrar parcerias industriais
e mercantis, como forma de aproveitar experiências
mútuas nas várias esferas da atividade produtiva.
Tampouco caberia um sentimento de
rivalidade na área tecnológica, na qual o Brasil e a
China têm procurado desenvolver projetos
avançados de cooperação. Mas ainda há muito o
que fazer nesta área, e espero que esta minha visita
possa intensificar a cooperação bilateral nos vários
campos em que temos experiências a trocar.
O esforço de articulação entre nossas
sociedades não se pode limitar a dimensão
econômica. Este é um ponto que julgo de grande
importância: se é correto que o fenômeno da
globalização, que tem sido complementado pelo
impulso da regionalização, encontra na vertente
econômica seu principal catalisador; não podemos
negligenciar a vertente política desses fenômenos.
A agenda internacional contemporânea, no
pós-Guerra Fria, traz à tona problemas de natureza
global, que têm a humanidade como objeto e o
Planeta como campo geográfico de ação. Nessa nova
conjuntura, não há mais soluções exclusivamente
locais para esses temas. Eventos antes tratados sob
a ótica predominantemente nacional hoje ganharam
legitimidade internacional.
Isso ocorre, entre outros, na questão do meio
ambiente, dos direitos humanos, dos conflitos étnicos
e raciais, dos movimentos populacionais, do
desemprego, etc.
Pelo peso específico diferenciado que nossos
países têm no mundo, é natural que sejamos
chamados a assumir responsabilidades internacionais
crescentes, às quais deve corresponder uma
participação intensa nos processos decisórios nos
foros políticos e econômicos.
E isso Brasil e China podem e devem fazer
de forma coordenada. As credenciais do Brasil para
uma maior presença externa começam pela tradição
de uma diplomacia historicamente voltada para a paz e para o favorecimento da solução pacífica das
controvérsias. Vivemos há 125 anos em total
harmonia com nossos dez vizinhos sul-americanos.
Sem quaisquer ambições hegemônicas ou
veleidades de poder, desempenhamos, em nossa
região, um papel que, no terreno político, é visto
como “moderador”, de promoção da paz e da
democracia, e, no campo econômico, como
impulsionador da integração e indutor do
crescimento. O verdadeiro renascimento democrático
que a América do Sul experimenta nesses últimos
anos está na raiz do processo de integração regional,
que tem no MERCOSUL sua face mais conhecida
internacionalmente. E esse processo avança
rapidamente rumo à integração hemisférica.
Temos sido capazes de atuar no sentido de
“construir consensos” nas grandes Conferências das
Nações Unidas realizadas na primeira metade desta
década, em particular naquelas sobre Meio Ambiente
e Desenvolvimento (1992) e sobre Direitos Humanos
(1993).
Não menos importante, temos contribuído
significativamente com as força de paz das Nações
Unidas.
Em suma, temos procurado ter atuação
internacional crescente, com base nos valores que o
povo brasileiro abraça e na tradição histórica que
nos serve de permanente referência e inspiração.
Temos uma visão própria do mundo, assim
como a China. E não poderia ser diferente, tratando-se de sociedades complexas como as nossas, que
têm características singulares e trajetória que não se
confunde com a de nenhum outro povo. Como disse,
embora nossos caminhos tenham sido diferentes,
embora estejamos geograficamente em partes
opostas do mundo, temos um vasto campo de
interesses concretos e comuns a defender
internacionalmente. Uma aproximação entre Brasil e
China, uma atuação internacional coordenada,
sempre que possível, na defesa de nossas visões de
mundo e de nossos interesses, trará seguramente
maior projeção e peso acrescido àquele que teríamos
individualmente.
China e Brasil estão predestinados a ingressar
no Século XXI como atores internacionais cada vez
mais importantes.
Que naquele momento estejam juntos, que
se conheçam e se respeitem, como parceiros que
tenham sido capazes de desenvolver projetos
bilaterais expressivos e formas de atuação
internacional conjunta, é meu desejo.
Para isso, é preciso começar desde já. Para
isso, vim a este grande país.
