disCurso da Presidenta da rePúBliCa, dilma rousseff,
durante o fórum soCial mundial –
diáloGos entre soCiedade CiVil e GoVerno
(Porto aleGre, 26/01/2012)
27/01/2012

quero saudar muito especialmente todos
os participantes do Fórum Social Mundial e
deste fórum temático,
Saudar o Governador Tarso Genro,
O Prefeito Fortunati,
Os Ministros que me acompanham,
As lideranças políticas,
Os representantes dos movimentos sociais
que hoje se reúnem neste Fórum,
Companheiras e companheiros,
é uma grande alegria poder voltar a Porto
Alegre para participar de mais uma reunião do
Fórum Social Mundial. Aqui estive em 2001.
Participei, naquela ocasião, do primeiro encontro
do Fórum, quando eu ainda era Secretária de
Energia do Governador Olívio Dutra, a quem
saúdo agora, meu companheiro e meu amigo.
Desde então, esta cidade transformou-se em
referência para todos aqueles que buscavam
criar uma alternativa ao desequilíbrio da
situação econômica e política global. Aqui, se
afrmou a ideia de que outro mundo é possível.
Aqui estavam, como hoje aqui estão, os que
não sucumbiram ao pensamento único, nem
acreditaram no fm da história.
Mas muita coisa ocorreu nesses últimos
11 anos. A crise, que estava latente na
economia internacional, transformou-se em
crise real a partir de 2008 e não parou de
agravar-se. Nesses últimos 11 anos surgiram
também coisas muito positivas. Na América
Latina, foram sendo construídas respostas
progressistas e democráticas aos desequilíbrios
internacionais. Na maioria dos países da
região, dentre eles o meu país – o Brasil –,
estão em curso importantes transformações
econômicas, sociais e políticas.
Nossos países crescem, enquanto outras
partes do mundo vivem a estagnação,
a recessão e, muitas vezes, um grande
desemprego. Nossos países reduzem a pobreza
e a desigualdade social, e, como eu disse,
em outras regiões, aumenta a desigualdade,
aumenta a exclusão e direitos são perdidos.
Nossos países, hoje, não sacrifcam sua
soberania frente às pressões de potências,
grupos fnanceiros ou agências de
classifcação de risco, mas, sobretudo, nossos
países avançam fortalecendo a democracia.
Na América do Sul, como diz aquela canção
da Revolução dos Cravos, da Revolução
Portuguesa: “O povo é quem mais ordena”.
Companheiras e companheiros,
é muito importante que este encontro do Fórum Social Mundial ocorra poucos meses
antes da Conferência das Nações Unidas sobre
Desenvolvimento Sustentável – a Rio+20. A
crise fnanceira e as incertezas que pairam
sobre o futuro da economia mundial dão uma
signifcação especial à rio+20.
Em grande parte do mundo desenvolvido,
busca-se enfrentar a crise com medidas fscais
regressivas, que têm consequências sociais e
ambientais nefastas e trazem consigo perigosas
ameaças, como eu disse: o desemprego, a
xenofobia, o autoritarismo, a paralisia no
enfrentamento do aquecimento global, além
de ameaças à paz mundial.
Há poucos meses, estive em Cannes,
na reunião do G-20, que nos propunham
novo mundo, novas ideias. A despeito dos
avanços que eventualmente logramos naquele
encontro, confesso que não fquei satisfeita
com os resultados. Não é fácil produzir
novas ideias e alternativas quando estamos
dominados por preconceitos políticos e
ideológicos. Conhecemos bem essa história.
Nos anos 80 e 90, confrontados com
profundos desequilíbrios macroeconômicos,
foram preconceitos políticos, foram
preconceitos ideológicos que impingiram aos
países da América Latina o modelo conservador
que levou nosso país à estagnação, à perda de
espaço democrático e soberano, aprofundando
a pobreza, o desemprego e a exclusão social.
Hoje, essas receitas fracassadas estão sendo
propostas novamente na Europa.
A Rio+20, que terá a participação de chefes
de Estado e de Governo, mas também de
expressivos setores da sociedade civil, deve
ser um momento importante de um processo
de renovação de ideias, diferentemente das
Conferências das Partes, as chamadas COP.
Centrado na importante questão ambiental
e nos problemas da mudança do clima, o
encontro do Rio vai enfrentar uma questão mais
ampla e mais decisiva: estará no centro dos
debates um novo modelo de desenvolvimento,
contemplando três dimensões – a econômica,
a social e a ambiental.
queremos que a palavra “desenvolvimento”
apareça, de agora em diante, sempre associada
à expressão “sustentável”. Ao lado dos
objetivos de desenvolvimento do milênio, é
necessário estabelecer também os objetivos do
desenvolvimento sustentável. Esses objetivos,
que abrangem compromissos e metas para
todos os países do mundo, têm, no seu centro,
o combate à pobreza e à desigualdade e a
sustentabilidade ambiental.
Assumimos aqui, como sempre
assumimos, ao longo do governo Lula e do
meu governo, que é possível crescer e incluir,
proteger e conservar. O que estará em debate
na Rio+20 é um modelo de desenvolvimento
capaz de articular o crescimento e a geração
de emprego; a erradicação da pobreza e a
redução das desigualdades; a participação
social e ampliação de direitos, a educação e
a inovação tecnológica; o uso sustentável e a
preservação dos recursos ambientais.
Em Copenhague, há quase três anos, nosso
governo assumiu novas responsabilidades nas
questões relacionadas à mudança do clima.
Apresentamos lá, em Copenhague, para o
mundo, e aqui, no Brasil, como compromisso
voluntário do nosso governo, a signifcativa
redução de emissões de gás de efeito estufa.
Lamentavelmente, alguns outros países
relutaram – e até hoje relutam – em anunciar seus
esforços para a redução das emissões. Somos
o país que, de acordo com as Nações Unidas,
mais tem feito pela redução das emissões de
gás de efeito estufa em todo o planeta. Esses
compromissos são parte integrante da grande
transformação que está em curso em nosso país
nos últimos nove anos.
No meu governo, quando falamos de
desenvolvimento sustentável, eu quero dizer
aqui, de forma clara, no que estamos falando: para nós, desenvolvimento sustentável
signifca crescimento acelerado de nossa
economia para poder distribuir riqueza;
signifca criação de empregos formais e
expansão da renda dos trabalhadores; signifca
distribuição de renda para pôr fm à miséria e
reduzir a pobreza, com políticas públicas que
provoquem melhoria da educação, da saúde,
da segurança pública e de todos os serviços
públicos fornecidos pelo Estado brasileiro;
crescimento regional equilibrado da renda,
que corrija os desequilíbrios entre as regiões
do país, que corrija a condenação de uma parte
deste país ao baixo desenvolvimento, como
foi o caso do Norte e do Nordeste; criação de
um amplo mercado de bens de consumo de
massas, que passe a dar sustentação interna
ao nosso desenvolvimento; signifca também
que o Brasil está se transformando, e nós o
faremos se transformar, cada dia mais, do
ponto de vista socioeconômico, em um país
de classes médias; signifca desenvolvimento
que tenha na sustentabilidade ambiental uma
condição imprescindível.
Nossas escolhas, em matéria de energia,
de segurança alimentar, de infraestrutura
logística, de inovação tecnológica, levam em
conta o uso sustentável de nossos recursos
ambientais.
Além disso, o desenvolvimento sustentável
signifca aprofundamento dos mecanismos
de participação social e o fortalecimento da
nossa democracia; signifca incentivo e defesa
dos nossos valores, da nossa cultura, da nossa
diversidade cultural; fnalmente, signifca uma
inserção soberana e competitiva no mundo.
Companheiras e companheiros,
O grande nó que o presidente Lula
começou a desatar, a partir de 2003, era o da
exclusão e o da desigualdade social. Estamos
ganhando essa batalha, como nos mostram
os 40 milhões de brasileiros e brasileiras que
deixaram a miséria e ascenderam às classes
médias. E nossos esforços para erradicar
essa chaga social, nos próximos anos, será a
determinação de fazer cumprir o programa
Brasil sem Miséria.
O lugar que o Brasil ocupa hoje no mundo
não é consequência de nenhum milagre
econômico, como acontecia no passado. é
resultado do esforço do povo brasileiro e de
seu governo, que souberam optar por um
novo caminho. O Brasil, hoje, é um outro
país. Ninguém, ninguém, nenhum grupo pode
nos tirar isso. Nós somos, hoje, um país mais
forte, mais desenvolvido e mais respeitado.
Um país que convive harmonicamente com
seus vizinhos da América do Sul e da América
Latina e do Caribe, e que quer construir
com eles um polo de desenvolvimento e de
democracia no mundo.
Da mesma forma, abrimos novas relações
com os nossos irmãos africanos, com o
Mundo árabe, dando uma especial atenção
à Palestina, que esperamos possa constituirse, brevemente, como Estado livre, Estado
pacífco e democrático e com sua soberania
garantida.
Nos países chamados BRICS, nós
lutamos por uma nova ordem econômica e
política mundial multipolar, mais justa, mais
democrática. Em todos os fóruns globais,
somos partidários do multilateralismo, do
desarmamento e das soluções negociadas para
todas as ameaças à paz mundial.
Companheiras e companheiros,
A tarefa que nos impõe este Fórum, assim
como a Rio+20 e outros eventos que virão, é
o de desencadear o movimento de renovação
de ideais e de novos processos, absolutamente
necessários para enfrentar os dias difíceis em
que hoje vive ampla parte da humanidade. Estudos recentes da OCDE, que congrega
os países desenvolvidos, revelam um processo
crescente de concentração de renda e aumento
da desigualdade nos países desenvolvidos e
mesmo em alguns emergentes. A contrapartida
disso tudo é, e está sendo hoje, a explosão
do desemprego e a expansão da pobreza nos
países pelo mundo afora.
Esses dois fenômenos – desemprego e
desigualdade social – são particularmente
cruéis quando se trata de nações ricas, que
conquistaram direitos e agora os perdem.
E são também cruéis porque atingem,
prioritariamente, os jovens, as mulheres e
os imigrantes. A dissonância entre a voz dos
mercados e a voz das ruas parece aumentar,
cada vez mais, nos países desenvolvidos,
colocando em risco não apenas conquistas
sociais, mas a própria democracia.
O mundo do pós-neoliberalismo não pode
ser o mundo de pós-democracia, como bem
apontou, recentemente, um flósofo alemão.
A indignação de jovens, de mulheres, de
militantes, que ocupam as ruas de dezenas de
cidades do mundo, é um sintoma importante
que não pode ser desconsiderado.
Nesse contexto, as mulheres desse mundo
afora têm tido um protagonismo crescente e
determinante para as mudanças. Como afrmei
na abertura da Assembleia Geral da ONU,
tenho certeza de que nós, mulheres, faremos
tudo para garantir que o século xxI seja o
século das mulheres.
As organizações da sociedade civil e
os governos progressistas, cada um na sua
dimensão, podem fazer desses primeiros anos
do novo milênio o anúncio de uma nova era.
Para isso, é decisivo o fortalecimento dos
laços de solidariedade e da cooperação SulSul que unem os nossos povos.
Os grandes movimentos da humanidade
são feitos de ação, mas também, de esperança.
Foi a esperança que moveu a minha geração,
décadas atrás. Hoje, quando olho para o
caminho percorrido e para os objetivos
alcançados, só posso dizer a vocês: valeu a
pena, companheiros e companheiras.
é essa esperança, é essa esperança que
nos une e nos mobiliza para a Rio+20. é
essa esperança que deve sempre nos guiar na
busca de um novo modo de vida, inclusivo e
sustentável.
Sabendo que o papel da sociedade civil
será determinante para o êxito da Rio+20,
conto com a mobilização, com o engajamento
e a presença de vocês no Rio de Janeiro. Eu
tenho certeza: um outro mundo é possível.
Até o Rio de Janeiro.