Exposição “A Corte Portuguesa no Brasil”
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
durante visita à exposição “Um Novo Mundo, Um Novo Império –
A Corte Portuguesa no Brasil”. Rio de Janeiro, RJ, 07/03/2008
Meus amigos e minhas amigas,
Há exatos duzentos anos, um soberano eu-
ropeu, pela primeira e única vez na história,
transferia-se para a América. A pequena e pa-
cata cidade colonial, que era então o Rio de
Janeiro, recebia, de repente, a Família Real
Portuguesa. Vieram junto a Corte e a alta ad-
ministração do Reino, com seu tesouro, arqui-
vos e bibliotecas.
Hoje, quero lembrar o sopro de energia e
inovação que se espalhou pelo Rio de Janeiro
e por todo o Brasil com a chegada da Corte
Joanina.
As muitas iniciativas que Dom João
lançou, uma vez aqui, dão bem a noção dessa
transformação definitiva e radical: a abertura
dos portos, a criação da Imprensa Régia e a
fundação de escolas de medicina na Bahia e
no Rio de Janeiro.
Ampliaram-se e aperfeiçoaram-se institui-
ções de ensino. Construíram-se estradas, fá-
bricas e manufaturas. Com o Jardim Botânico,
o País despertou para seus próprios tesouros
naturais. O Brasil abria-se, ao mesmo tempo,
para a cultura mundial.
Em 1815, o Brasil tornou-se Reino, inician-
do a caminhada rumo à emancipação política.
Consolidou sua maioridade cívica, já que os
brasileiros deixavam de ser colonos, passando
a ter direitos iguais aos súditos portugueses.
Mas talvez o maior legado da transferência
da Corte tenha sido a preservação da integri-
dade territorial. A chegada de Dom João fez
do Rio de Janeiro a efetiva capital do Brasil.
De um conjunto de províncias desarticuladas,
forjou-se um sentido de identidade e de desti-
no comum.
Devemos, assim, à vinda da Corte o
impulso decisivo para a consolidação dos
contornos continentais da nação que nascia.
Talvez pelos encantos da cidade que ajudou
tanto a embelezar, Dom João prolongou por
mais de uma década sua permanência no Rio
de Janeiro.
Ao promover mudanças e progressos que a
Colônia jamais conhecera, ajudou a estabelecer
os fundamentos de um novo Império.
Quando, em 1821, regressou a Portugal,
deixou para trás um outro Brasil. E outro
ainda seria a partir de setembro de 1822.
Os Bragança tiveram, assim, papel decisivo
na afirmação da nacionalidade brasileira.
Ajudaram não apenas a determinar o curso
de seu movimento de independência, como
também lançaram as bases do regime político
dos primeiros sessenta e sete anos do Brasil
como Nação Soberana.
Sob a inspiração da autoridade real e da
unidade lingüística que Portugal legou, o
Império realizou a grande obra da unificação territorial. Abriu caminho para a fundação de
uma República, hoje genuinamente livre e
democrática.
A ação dos políticos do Império no manejo
das questões de Estado e na proteção dos
interesses permanentes do Brasil muito deve
aos treze anos de Administração Joanina.
Duzentos anos depois da chegada de
D. João VI, nós, brasileiros, ainda estamos
redescobrindo a importância desse evento
para entender o nosso País.
Minhas senhoras e meus senhores,
Como já recordava Fernando Pessoa, “mi-
nha pátria é a língua portuguesa”. Nós, bra-
sileiros, compartilhamos esse rico patrimônio
do idioma e nos associamos a esse forte sen-
timento de família, um laço indissolúvel que
nos une a Portugal.
As profundas raízes que nutrem as relações
entre Portugal e o Brasil não irrigam apenas
a história dos dois países. Em anos recentes,
portugueses e brasileiros continuam a
reinventar uma parceria transatlântica de mais
de cinco séculos.
Em anos recentes, muitos brasileiros retra-
çaram os passos de seus ancestrais portugueses
e levaram para a Pátria-Mãe o mesmo espírito
desbravador e empreendedor. São brasileiros
contribuindo para o enriquecimento do país
que os acolheu, à semelhança do que fizeram
e fazem portugueses em meu País.
Portugal tem aumentado, em anos recentes,
seus investimentos diretos no Brasil. A forte
participação de empreendimentos lusos em
áreas vitais da economia brasileira reflete a
confiança da comunidade internacional no
momento excepcional que vive o nosso País.
O Programa de Aceleração do Crescimen-
to, que está em plena execução, oferece uma
radiografia das oportunidades abertas para in-
vestidores que queiram redescobrir o Brasil. A
expansão de nossa balança comercial demons-
tra o potencial de negócios ainda por desbravar.
44
Ao mesmo tempo, empresas brasileiras
vêm assumindo posições estratégicas na eco-
nomia portuguesa, como parte do processo de
internacionalização da economia brasileira.
Portugueses e brasileiros temos sabido
aprofundar a cooperação bilateral nas mais
diversas áreas. As afinidades culturais e
educacionais entre os dois países multiplicam
essas potencialidades.
São todos temas que teremos a oportuni-
dade de abordar na próxima Cúpula Brasil-
Portugal, que se realizará ainda este ano.
Senhores e senhoras,
A parceria entre Portugal e Brasil ganha
novos contornos e profundidade num mundo
marcado por crescente desigualdade e por
ameaças globalizadas.
Acreditamos na eficácia do multilateralis-
mo e lutamos por um mundo multipolar. Re-
jeitamos soluções impostas de forma unilate-
ral. Acreditamos no diálogo e na cooperação.
Somos especialmente agradecidos pelo
decidido apoio de Portugal em iniciativas de
nosso mais alto interesse, como a realização
da I Cúpula Brasil-União Européia, e nosso
pleito pela reforma do Conselho de Segurança
da ONU.
Nossa parceria na CPLP tem trazido
bons frutos a uma comunidade de cerca de
250 milhões de habitantes, que faz de sua
língua comum um poderoso instrumento de
mobilização e conscientização.
Juntamente com os demais países-irmãos
da África e de Timor, estamos comprometidos
com o desenvolvimento econômico, a justiça
social e o fortalecimento da democracia.
Neste início de século XXI, estamos
determinados a revisitar a história que no
passado fundiu povos, aproximou culturas e
juntou oceanos. Assim como o Padre Vieira,
sonhamos com a fundação de um “quinto
império”, assentado na solidariedade entre
povos e na justiça universal. Meu caro Presidente Cavaco Silva, meu
caro amigo,
A comemoração dos duzentos anos da
chegada da Corte Portuguesa ao Rio de Janeiro
nos faz recordar que a parceria entre Portugal
e Brasil é uma aposta que tem história, mas
também futuro.
O Brasil moderno e pujante de hoje muito
deve à visão e ao destemor dos filhos de
Portugal. Homens e mulheres que ousaram
atravessar um oceano para construir, ao longo
de sucessivas gerações, uma ponte de amizade
e trabalho que une tão fortemente Portugal e
Brasil.
É com orgulho e confiança que renovo
hoje o convite para continuarmos a alargar e
fortalecer essa ponte transatlântica.
Meus parabéns, Presidente Cavaco Silva, e
muito obrigado.
