Cerimônia de Abertura do Seminário Internacional
de Modelos e Políticas de Desenvolvimento
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, na Cerimônia de Abertura do
Seminário Internacional de Modelos e Políticas de
Desenvolvimento. Rio de Janeiro, 22 de junho de 1998
Senhor Governador Marcello Alencar,
Senhores Ministros Paulo Renato e José
Serra, da Educação e da Saúde,
Ministro Edward Amadeo, do Trabalho,
Senhor Prefeito Luiz Paulo Conde,
Dr. Iglesias, que é nosso querido Presidente
do BID,
Presidente Andié Lara Resende,
Dr. José Antônio Campo,
Professor Luciano Martins,
Minha querida amiga Maria Luiza Solare,
Senhoras e senhores,
Não é habitual que o Presidente da República
participe de seminários, mormente quando é um
seminário de caráter técnico, como este. A minha
presença, aqui, se deve, em primeiro lugar, ao
profundo reconhecimento e amizade que quero
expressar por alguém que teve uma presença
marcante na vida brasileira e latino-americana, que
foi Aníbal Pinto.
Acho que todos os que conhecemos Aníbal
de perto sabemos o que significou a presença de
Aníbal Pinto, não só na CEPAL e aqui no Brasil,
mas mesmo em um panorama mais amplo. Na sua
fase da revista Panorama Econômico, na Espanha,
Aníbal foi também a pessoa que conseguiu,
realmente, influenciar e chamar a atenção para a
intelectualidade portuguesa e espanhola sobre uma
série de temas que estavam sendo debatidos aqui,
na América Latina, e fez o enlace entre os dois
continentes.
De modo que sobram razões para que se
justifique a minha presença aqui, além da importância,
em si, do seminário. Mas quero deixar bem claro
que o impulso inicial meu - e eu creio, como disse o
Iglesias também, da maioria de nós aqui presentes -
é de prestar um tributo a Aníbal Pinto.
As razões para esse tributo ao Dr. Iglesias já
disse, de forma direta e clara. Eu queria, se é possível
ainda, acrescentar algo. Primeiro, do ponto de vista
pessoal e, depois, do ponto de vista intelectual.
Do ponto de vista pessoal, os que tiveram a possibilidade, o prazer de conviver com o Aníbal
sabem que ele foi, acima de tudo, um motivador. E,
para ser motivador, Aníbal era uma pessoa que não
se limitava às idéias da moda. Nenhum intelectual
íntegro deve sujeitar-se à moda. É preciso que as
pessoas tenham a coragem íntima para avançar,
quando é necessário. Aníbal avançou sempre.
Aníbal sempre foi, ao mesmo tempo, uma
pessoa profundamente enraizada, enraizada no
pensamento da CEPAL e enraizada no seu amor ao
Chile, no seu amor à América Latina e, ao mesmo
tempo, crítico. Mas não foi critico para devastar.
Podia, eventualmente, aqui e ali, ter uma atitude mais
irônica. Mas não era isso que o caracterizava. Ele foi
critico para motivar, para fazer avançar. E isto é raro,
é uma qualidade rara, no meio intelectual. Um homem que. sendo crítico, sendo, ao mesmo tempo, ligado
a um conjunto de idéias, utilizava a sua capacidade
imensa para motivar os outros.
Além disso - e só pai a dizer - na convivência
pessoal, poucas pessoas despertavam a satisfação
com a sua presença, como Aníbal Pinto. Em qualquer
situação. Em várias, as mais distintas situações, Arubal
imantava, com a sua presença, com a sua simplicidade
c sempre com a sua generosidade. Era um homem
que, realmente, o tempo todo estava a motivar.
E tinha uma outra característica, que vem
junto com essa capacidade motivadora: Aníbal
prestava atenção às gerações mais jovens. Nunca
foi um homem que se tivesse limitado a sua geração
e nem aceitou pedestal. Isso é muito importante
também. E acho que um intelectual verdadeiro não
se coloca no pedestal: se expõe, discute, se abre.
Aníbal não aceitava o pedestal. Era maestro, nós
assim o chamávamos, muito fireqüentemente, mas ele
não assumia a posição de alguém que ensinava. Ele
assumia a posição de um companheiro com alguma
experiência, que encorajava. Então, creio que são
características pessoais que merecem ser, hoje,
recordadas.
Mas do ponto de vista intelectual também.
Eu acho que não só nos seus trabalhos sobre o Chile
- o Chile com uma economia difícil - como, também.
no seu famoso artigo sobre a concentração do
progresso técnico e dos seus frutos, na América
Latina, Aníbal teve uma influência muito grande no
pensamento de mais de uma geração.
E teve essa influência chamando, também,
atenção para aspectos que, na época, não eram
suficientemente considerados. Por exemplo, me
recordo até da minha própria perplexidade -
imaginem quem vai dizer isso, hoje, é o Presidente
do Brasil porque o Aníbal Pinto se preocupava
muito com a Previdência Social e, a todo instante,
nos chamava a atenção para a viabilidade ou não dos esquemas de financiamento da Previdência. Isso,
nos anos 60.
Confesso que, naquele momento, nos pareceu
um pouco, a mim, um pouco distante das nossas
preocupações, todas elas estruturais e muito pouco
conjunturais. O Aníbal já estava chamando a atenção
para alguns problemas dessa natureza. E, por
conseqüência, não se tinha estiolado num pensamento
meramente da teoria econômica. Era alguém que via
a economia política como uma economia privada,
política. E, por conseqüência, que tinha uma forte
preocupação, não só social, como também sob a
direção a dar-se a essa economia.
Quantas vezes conversamos sobre a questão
do Estado na América Latina, quantas vezes o Aníbal
dizia que ele era um "ferro carrilero", no sentido de
que ele era um desses guardadores de estrada de
ferro, ele guardava certas tradições de América
Latina, entre elas a CEPAL que era, realmente, mais
do que uma instituição não só, digamos, de estudo.
mas de coordenação política. Era emblemática, era
um emblema.
E ele aderiu às idéias cepalinas com esses
propósitos. E não aderiu, repito, como alguém que
não continua pensando. Continuou pensando,
continuou criticando, mas ele usava como emblema.
E, certamente, todas as suas reflexões aqui
mencionadas, que vem de Prebisch. centro e periferia,
encontravam sempre, no Aníbal, um enorme e
uma enorme, também, vontade crítica de mostrar que
tudo que se tentava inovar. Ele chamava a atenção e
dizia: olha, isso já foi dito. No mundo, centro e periferia
explicam isto aí.
Ele tinha muita implicância com a
dependência. E eu também, com aquela versão, que
era a versão dominante que hoje atribuem a mim. E
os que me conhecem sabem que não foi minha. Ele
talava, utilizei isso muitas vezes, de Frankenstein. E
quando ele falava de Frankenstein, ele se dirigia a
uma pessoa física que tinha duas versões da teoria
da dependência, e por quem o Aníbal não tinha um
particular apreço, porque era um iconoclasta - e era
uma pessoa que eu respeitava - mas era iconoclasta
e que na sua maneira de subir, com a melhor maneira
de subir para quem quer subir depressa, e atacar
quem esta por cima. Então criticavam os ícones da
época e um deles foi Aníbal Pinto. E depois esse mesmo autor, que falou tanto
de dependência -Aiiíbal tinha uma grande implicância
com a questão da dependência. Nós conversamos infinitas vezes sobre a matéria e eu não tinha
discordância nisso porque, na verdade, eu pensava
de outra maneira, o que hoje se chama de
dependência. E ele também, acho, pensava de outra
maneira. Não que estivéssemos de acordo, ponto
por ponto, que nunca foi assim. Nem era do espírito
dele, nem é do meu. Mas, certamente, todas as vezes
que pude conversar com o Aníbal, ele foi inovador,
foi incitador, como disse aqui. Pois bem. E nada mais
justo do que prestarmos essa homenagem a Aníbal
Pinto, no contexto de um seminário que vai discutir
globalização, modelos de políticas de
desenvolvimento hoje.
Eu gostaria imensamente que tivesse sido
possível que Aníbal estivesse participando dessa nova
etapa de discussão porque ele, certamente, teria uma
visão aberta sobre os problemas que são
desafiadores do mundo de hoje. E saberia fazer,
recolocar os temas, mantendo a matriz mas sem se
apegar a formulas, sem se apegar a dogmas, porque
não era próprio do seu espírito estar vinculado aos
dogmas, senão ao processo de criatividade, a busca
do que está emergindo, do que é novo.
Não vou ter oportunidade, infelizmente, para
mim, de assistir aos debates que vão se travar aqui,
sobre essa questão das políticas e modelos de
desenvolvimento. Só tive oportunidade de ler um
trabalho, que foi o único que me chegou, do nosso
amigo Emeric, que aqui está, e me pareceu
extremamente interessante, exatamente porque
também não é um trabalho definido numa forma
rotineira. Tenta e trata de colocar um horizonte um
pouco mais adiante sobre a questão das políticas e
modelos de desenvolvimento nos dias atuais.
Acho que a reflexão sobre esse tema,
inspirada pelo mesmo espírito de incoformismo que
era presente na obra de Aníbal Pinto, creio que pode
ser renovadora do pensamento, tanto da economia,
quando das ciências sociais. Por que? Porque eu
acredito que, ao invés de nós ficarmos nas dicotomias,
repetindo Emeric, que paralisam o pensamento
privado e público, privado e estatal, perdão,
globalização ou autarquia, tragédia urbana ou
superação dos problemas urbanos. Ao invés de
ficarmos nessas dicotomias que estiolam o
pensamento, porque fixam parâmetros que não
correspondem ao fluxo da vida, melhor será que nós
pensemos de uma maneira mais criativa no que está
acontecendo. E, certamente, o desafio para o
próximo século é o desafio de uma economia que,
ao se globalizar, ao invés de ampliar as áreas de
certeza, cria riscos. E esses riscos, queiramos ou não,
vão ser vividos diferentemente pelas várias sociedades
nacionais. E ai me reportaria ao que nós discutimos
tantas vezes na CEPAL, nos anos 60, sobre o fato
de que as estruturas dão um certo marco. Mas elas
não se repetem. A atualização, a repetição das estruturas dependem de processos sociais, de
movimentos político-sociais. E, ao repetir, mudam.
Talvez pudesse fazer uma cópia do que eu
mesmo escrevi, há alguns anos, quando estava em
Cambridge, sobre a CEPAL. Escrevi um artigo
chamado "A Originalidade da Cópia", em que dizia
que, basicamente, o pensamento da CEPAL era
encontrar as raízes dele, anteriores. Mas, ao copiar,
se criou.
Aqui não é a mesma coisa, mas repito isso.
As estruturas globalizantes, ao se refazerem, a cada
dia, em cada situação, mudam. E quem não captar
esse movimento, quem ficar apenas repetindo o que
está determinado pelas estruturas, não apreende o
fluxo da realidade nem é capaz de ter políticas. Vai,
apenas, ou fica em uma explosão negativista, contra,
ou num conformismo absoluto, também,
inconsequente. Pelo contrário, o que é preciso é ter
o discernimento de ver que alternativas há, como se
constroem essas alternativas e, portanto, de fazer
política.
Não tenho possibilidade de me estender
longamente, para não tolher o tempo dos outros -
mas diria que o desafio do próximo século deixa de
ser o desafio da economia, passa a ser o desafio da
sociedade. Nós temos que reinventar a sociedade,  E, ao reinventar a sociedade, se é verdade que a
base estrutural e econômica está dada - e está dada
por um período que vai ser duradouro, porque houve
uma transformação profunda na forma de produzir -
se isso está dado, não está dado da maneira pela
qual as sociedades vão reelaborar essa mesma base
produtiva e, portanto, vão ter alternativas.
Nós temos que reinventar a sociedade. Nós
temos que ver o que fazer com o trabalho, com o
emprego, o que fazer com a tecnologia. Essas
conseqüências, que o Aníbal anteviu, na concentração
dos frutos do progresso técnico, estão ai, à vista, de
uma maneira global. Como reagir a isso? Que
instituições criar para isso?
E, ao reinventar a sociedade, há que
reinventar a forma de distribuir o poder. E o poder,
hoje, não se distribui só localmente, se distribui
internacionalmente. E há uma descompensação entre
o poder institucionalizado, que se distribui dentro do
país, que são o Estado, os partidos, etc. - sem falar
em outro assunto, que é a crise dos partidos - e, por
outro lado, a inexistência de formas legitimadoras do
poder, em nível global.
Então, ao reinventar a sociedade, como a
sociedade, hoje, é uma sociedade humana, da
Humanidade, não e só a sociedade local, nós vamos
ter que pensar, no decorrer do próximo século, as
instituições ordenadoras desse novo mundo.
Então, digamos, o horizonte que se abre para os economistas, para os cientistas políticos e os
sociólogos, e imenso, de imaginação, de criatividade,
de visão mais além. Eu costumo dizer: de uma utopia
viável. O mundo não vive sem utopia. Não vive, sem
que projete alguma coisa.
E creio que esse é o momento em que Aníbal
Pinto faz uma falta enorme. Porque ele nos ajudaria
a projetar alguma coisa, consistente, sem negar, sem
querer quebrar máquinas, como em outra época da
historia do capitalismo, sem querer quebrar as
maquinas, mas sem imaginar que a máquina vai
esmagar o homem ou que as formas modernas de
produção não dão margem, mais, a formas de
sociabilidade capazes de contemplar um certo tipo
de progresso, que não seja só material, mas que seja
espiritual e que seja de distribuição de recursos na
sociedade.
Creio que esse é o nosso desafio. Desafio
que é duro de ser realizado, tanto intelectualmente e,
mais ainda, na prática, mas que requer um
pensamento vivo, livre, um pensamento que permita.
realmente, divisar, no meio de tantas conformidades
e de tantas limitações, divisar, também, um imenso
horizonte de possibilidades. E acho que o século que
se aproxima, ao invés do que muitos pensam, venha
a ser um século de uma tremenda catástrofe e da
exclusão - certamente há exclusão, não sei se maior
ou menor do que foi no passado, que foi muito
grande, também, certamente há exclusão, mas não é
essa a questão. A questão é de como se imagina uma
forma de sociabilidade capaz de, sem quebrar
máquinas, simbolicamente, permitir que haja
progresso. Se é que a expressão não soa muito ao
século XVIII e ao século XIX. Mas. de qualquer
maneira, que não haja concentração dos frutos do
progresso técnico e que se possa, realmente, divisar,
utopicamente que seja, uma sociedade mais justa,
mais democrática e melhor para ser vivida por todos
nós.
Aníbal nos ajudaria muito a pensar, sem
rancores e sem dogmas, o mundo do futuro.
Muito obrigado.
