CERIMÔNIA DE CESSÃO EM DEPÓSITO DAS ATAS
DO CONGRESSO ANFICTIÔNICO DE 1826
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, POR OCASIÃO DA CERIMÔNIA DE CESSÃO EM
DEPÓSITO DAS ATAS DO CONGRESSO ANFICTIÔNICO DE 1826. EDIFÍCIO
BOLÍVAR, CIDADE DO PANAMÁ, 18 DE NOVEMBRO DE 2000

Quero, antes de mais nada, manifestar
o prazer de estar em visita ao Panamá e de
participar desta cerimônia. De encontrar-me neste salão cuja dignidade faz justiça à
grandeza dos ideais que aqui são lembrados.
Faz justiça ao nome de Simón Bolívar,
que pelo valor de sua luta e de suas idéias
conquistou o respeito de todos os povos deste
continente, e o reconhecimento em todo o
mundo. O Congresso Anfictiônico de 1826 foi
um exemplo da amplitude de visão de Bolívar
e de outros líderes que construíam, naquele
momento, a recém-conquistada independência
das jovens nações americanas.
E conquistada a duras penas, com grande
esforço. Nós, brasileiros, se não estivemos
isentos de lutas e conflitos na luta pela
independência, tivemos inegavelmente um
processo menos violento, mais negociado.
Na América hispânica, teve peso muito
maior a dimensão militar do processo de
independência. As lutas foram mais renhidas,
com muitos episódios que configuraram uma
verdadeira guerra de independência.
Ao mesmo tempo, a América de colonização
espanhola estava marcada por uma pluralidade de centros de poder, o que tornava mais
complexo o processo de conformação das
novas unidades políticas que se criavam com
a independência.
Essas lembranças são importantes para
entender-se a importância política da iniciativa
de convocação do Congresso de 1826. Que foi
um evento inovador em muitos aspectos. Um
evento que antecipou muitas das idéias que,
passado mais de um século, encontrariam
expressão efetiva na Carta das Nações Unidas,
na Carta da OEA e na codificação do moderno
direito internacional.
Idéias como a de manutenção da paz, de
segurança coletiva, de solução pacífica de
controvérsias, de garantia da independência
política e da integridade territorial dos Estados.
São princípios hoje dados como essenciais ao
direito internacional e ao bom funcionamento
do sistema internacional. Na terceira década
do século XIX, eram propostas arrojadas, que
revelavam uma extraordinária visão histórica
da parte de quem os propunha.
Enquanto a Europa, devastada pelas
guerras napoleônicas, reorganizava-se com
base em uma espécie de diretório das grandes potências, no continente americano Bolívar,
Santander, Pedro Gual e outros propunham
princípios de igualdade e de respeito mútuo
no relacionamento entre as nações. Já aí
se via o pioneirismo latino-americano nos
temas do direito internacional. O Brasil
foi convidado a participar do Congresso. E
aceitou o convite. Só não participou porque
nosso delegado sofreu contratempos na
viagem.
Mas a idéia de união dos povos americanos
para estabelecer princípios de convivência
e para promover interesses comuns deixou
sementes. Já naquele momento, alguém
chegou a pensar em oferecer a cidade de
Belém do Pará como futura sede de outros
encontros dessa natureza. Mais tarde, a idéia
ganhou novos contornos, mais efetivos, com
as conferências interamericanas, a criação
da OEA e – quase um século e meio depois
do Congresso do Panamá – com a Operação
Pan-americana, lançada pelo Presidente
Juscelino Kubitschek em 1958.
Pouco antes em 1956, Juscelino visitou
o Panamá, nas comemorações dos 130 anos
do Congresso Anfictiônico. Naquela ocasião,
Juscelino expressou algumas da idéias que,
mais tarde, seriam centrais em sua iniciativa
pan-americana. E quero lembrar aqui as
suas palavras: “A unidade do continente,
que constitui a substância mesma da idéia
pan-americana de Bolívar, está hoje associada
e intimamente relacionada com o esforço para
a eliminação da pobreza”. Isso continua a ser
verdade. E continua a encontrar expressão
nos diversos esforços de integração e
construção da solidariedade entre os povos
de nossa região.
Como é o caso do Mercosul, da Comunidade
Andina, do Mercado Comum Centro-americano, do CARICOM, e das negociações
com vistas a uma Área de Livre Comércio
das Américas. Essa mesma inspiração esteve
presente, também, na primeira reunião de
Presidentes da América do Sul, que realizamos
no Brasil há dois meses e meio.
Ali, demos passos importantes para
fortalecer a união dos países sul-americanos
no tratamento dos temas de nossa agenda
comum. Assumimos um compromisso de
solidariedade democrática, destinado a excluir
a possibilidade de retrocessos autoritários
em qualquer país da região. Identificamos
caminhos para avançar no desenvolvimento
da infra-estrutura de integração e para
enfrentar desafios comuns, como a luta contra
o narcotráfico ou a inovação científica e
tecnológica.
Creio que é importante lembrar esses
fatos. Eles nos dão a perspectiva histórica da
diversidade de iniciativas diplomáticas que
se desdobram em diferentes formatos, em
geometria variável, mas que têm todas em
comum uma inspiração que é a mesma do
Congresso do Panamá, o sonho bolivariano da
unidade dos povos deste continente. Por tudo
isso, é uma satisfação muito especial poder
participar deste momento que é simbólico
dessa inspiração, desse espírito da integração
latino-americana e hemisférica.
Sei que as Atas do Congresso Anfictiônico
estarão aqui em boas mãos, e constituirão,
para quantos visitem este belo edifício, um dos
melhores documentos da história da amizade
entre nossos povos.
Muito obrigado.
