Visita do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, ao Vietnã
Declaração à imprensa por ocasião da visita
do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, ao Vietnã - Hanói - Vietnã, 10/07/2008
Excelentíssimo senhor presidente da
República Socialista do Vietnã, Nguyen
Minh Triet,
Senhoras e senhores ministros vietnamitas,
Companheiros da delegação brasileira,
Jornalistas do Vietnã e do Brasil,
Meus amigos e minhas amigas,
Quero, de início, agradecer a gentil
acolhida do governo e do povo vietnamita.
Em Hanói, minha comitiva e eu recebemos
várias demonstrações de carinho. Esta é a
primeira visita de um presidente brasileiro
ao Vietnã. Por isso, estamos cumprindo uma
agenda intensa. Participarei do encerramento
de seminário empresarial. Estarei também
com o Presidente da Assembléia Nacional,
o Primeiro-Ministro e o Secretário-Geral do
Partido Comunista. É uma honra visitar este
país e retribuir as visitas que nos fizeram o
predecessor do atual Presidente, em 2004, e
o Secretário-Geral do Partido Comunista, no
ano passado.
O Vietnã tem história que causa respeito
e admiração. O povo vietnamita sempre
soube defender sua soberania e sua
independência. Com a mesma perseverança
com que conquistou sua independência, hoje
o país se distingue pelo bom desempenho e
por elevadas taxas de crescimento de sua
economia. O país se destaca tanto no âmbito
regional quanto no plano multilateral. Ocupa,
pela primeira vez, um assento rotativo no
Conselho de Segurança das Nações Unidas.
Tal como o Brasil, orienta-se pelos preceitos
fundamentais da Carta da ONU. Ambos os
países preconizam um sistema multilateral
capaz de dar respostas adequadas aos desafios
com os quais nos deparamos. Juntos, podemos
buscar maior legitimidade dos processos
decisórios internacionais.
É por isso que defendemos que o Conselho
de Segurança seja representativo da realidade
contemporânea, com países desenvolvidos
e em desenvolvimento das várias regiões do
mundo entre seus membros permanentes.
Sentimo-nos honrados com o apoio vietnamita
para que venhamos a ocupar assento
permanente em um Conselho ampliado.
Essa nossa parceria também se observa no
sistema multilateral de comércio. Desde o ano
passado, com o ingresso do Vietnã na OMC,
temos um aliado importante para pôr fim às distorções no comércio agrícola internacional.
O combate à fome e à exclusão social é nossa
prioridade número um. Temos mostrado que
é possível conciliar crescimento econômico
acelerado com redução das desigualdades
sociais e regionais. Queremos unir nossas
forças por meio do Acordo de Cooperação
na Luta contra a Fome e a Pobreza, que
assinamos hoje.
A busca do desenvolvimento abre caminho
para que trabalhemos juntos também na
área dos biocombustíveis. O Protocolo
de Entendimento sobre Etanol reflete a
vontade de lançarmos as bases de uma nova
e promissora parceria entre nossos países.
Os biocombustíveis têm uma relevância
especial para países como os nossos. Têm um
potencial formidável de geração de empregos;
diversificam e democratizam o acesso à
energia, diminuindo a dependência mundial de
combustíveis fósseis, mais caros e poluentes;
contribuem para reduzir as emissões de gases
de efeito estufa; e podem ser instrumento
essencial para tirar países da insegurança
energética e alimentar.
No campo comercial, nossas trocas
bilaterais atingiram níveis inéditos nos últimos
anos. Entre 2002 e 2007, passaram de 43 para
323 milhões de dólares - um aumento de 650%.
Mas nosso comércio ainda está muito aquém
do seu potencial. Há grandes oportunidades
de negócios para nossos empresários, que
poderão ser identificadas e aproveitadas no
evento empresarial de hoje. Nós, governantes,
precisamos continuar a estimular nossos
homens e mulheres de negócios. Essa é
uma das razões principais da minha visita.
Precisamos diversificar parcerias e mercados,
a fim de maximizar as chances de obtermos
benefícios no longo prazo.
38
Além disso, os instrumentos que assinamos
hoje abrem caminho para aprofundar
nossa cooperação em áreas como ciência e
tecnologia, agricultura, saúde e esportes. O
estabelecimento de uma Comissão Mista
facilitará a coordenação dos mecanismos e
iniciativas de consulta e cooperação entre
nossos governos.
Outra esfera em que há muito potencial
para trabalharmos juntos diz respeito ao
Mercosul e Asean. Em novembro, sediaremos
a primeira reunião ministerial entre os dois
blocos.
Por fim, conversei com meus interlocutores
vietnamitas sobre a reunião do G-8, em
Hokkaido, da qual o Brasil participou junto
com importantes economias emergentes.
Discutimos temas muito importantes, como
o aquecimento global e a alta do preço do
petróleo e dos alimentos. Tenho absoluta
convicção de que o Vietnã compartilha
conosco a visão de que problemas globais não
podem ser solucionados unicamente pelos
principais países industrializados. Por isso,
precisamos ter uma atuação conjunta cada
vez mais forte na arena internacional, reforçar
os alicerces de uma nova parceria Sul-Sul, e
construir parcerias estratégicas que unam os
países em desenvolvimento.
Meu caro presidente Nguyen Minh Triet,
eu ainda estou na metade da viagem, mas
gostaria de agradecer, do fundo do meu
coração, o tratamento carinhoso que tenho
recebido aqui. O povo do Vietnã, por tudo
que fez nas lutas pela independência e por sua
soberania, merece o respeito da Humanidade,
porque o que vocês fizeram aqui foi muito
mais do que vencer uma guerra, foi uma lição
de vida que ensinou a todos os seres humanos
que quando queremos uma coisa e temos determinação, nós somos invencíveis. Desde
muito cedo acompanhei a Guerra do Vietnã
e posso lhe dizer que fiquei tão orgulhoso
da vitória do Vietnã quanto um vietnamita.
A vitória de vocês foi a vitória do oprimido
e nós nos sentimos co-participantes e muito
orgulhosos do significado da vitória de vocês
para a Humanidade.
Meus parabéns.
