Reunião de Cúpula Brasil-Caricom
Declaração à imprensa concedida pelo Presidente Luiz
Inácio da Silva durante a Reunião da Cúpula Brasil-
Caricom – Palácio Itamaraty, Brasília, 26/04/2010
Primeiro,
eu
queria
reiterar
os
cumprimentos à presença de cada chefe
de Estado, chefe de Governo e de todos
os representantes dos países-membros da
Caricom. Cumprimentar a imprensa. E dizer
para vocês, os nossos embaixadores, eu acho
que é sempre importante a gente enaltecer
o trabalho daqueles que, no anonimato,
produziram todos esses documentos que nós
assinamos aqui, produziram todos os papéis
que nós assinamos e que, muitas vezes, nós,
chefes de Estado, chegamos em uma reunião,
está tudo muito pronto para a gente fazer e,
muitas vezes, a gente não agradece. Então,
meus agradecimentos a todos aqueles que
trabalharam para que nós pudéssemos ter essa
reunião exitosa que tivemos hoje.
Em segundo lugar, dizer a todos os amigos
presentes a essa reunião que hoje é um dia
muito especial para mim. Especial porque
quando fui, em 2005, no Suriname, participar
da Caricom, eu assumi o compromisso de que
nós iríamos fazer uma cúpula entre o Brasil e a
Caricom. Demorou um pouco, é verdade, mas
nós já participamos de outras reuniões, porque
já fizemos a Comunidade Latino Americana
e Caribenha, já fizemos uma reunião na
Bahia, no Brasil, uma reunião no México.
Mas eu estou extremamente feliz porque eu
vi, na reunião de trabalho de hoje, quanto
tempo nós perdemos não nos relacionando,
nas últimas décadas. De um lado, porque o
Brasil olhava para os países da Caricom como
se fossem países pequenos, economicamente
sem importância, e que era importante ter uma
relação com as grandes economias do mundo,
com as grandes nações do mundo. Mas quando
a gente olha a questão do comércio entre a
Caricom e o Brasil, e a gente lembra que, em
2002, nós tínhamos apenas US$ 660 milhões
no fluxo comercial entre o Brasil e a Caricom,
e chegamos a 2008 com US$ 5,2 bilhões., nós
percebemos que, se nós tivéssemos começado
antes, a gente poderia estar em uma situação
infinitamente melhor.
O Brasil não olhava para a Caricom e
vocês também não olhavam para nós. Porque
o Brasil não era um país respeitado no mundo.
Muitas vezes, se falavam do Brasil, as pessoas
lembravam do Carnaval brasileiro ou as pessoas
lembravam do futebol brasileiro. O Brasil não
era levado a sério na questão política. O que
mudou nesses últimos períodos é que nós nos
descobrimos, é que nós poderemos ser úteis
e solidários a todos os países da Caricom, e
vocês podem ser úteis e solidários ao Brasil.
E, ao mesmo tempo, eu tenho a convicção de que os acordos que nós assinamos hoje vão
mudar, definitivamente, a história na relação
entre Brasil e os companheiros dos países da
Caricom. Não tenho dúvida, companheiros,
de que haverá mudança substancial. Primeiro,
porque o Brasil caminha com muita disposição
de se transformar em uma grande nação e em
uma grande potência econômica. O Brasil
tem condições, e, se nós continuarmos no
ritmo que estamos, o Brasil poderá chegar em
2016, 2018 a ser a quinta potência econômica
mundial.
E, ao Brasil – e essa é uma visão do meu
governo, e eu tenho a convicção do povo
brasileiro –, a nós não interessa crescermos
sozinhos. É preciso que todos cresçamos
juntos. Nós poderemos fazer muito. A nossa
Embrapa pode ajudar de forma extraordinária
o desenvolvimento agrícola nos países da
Caricom. Poderemos colaborar de forma
extraordinária na questão da saúde. Poderemos
colaborar de forma extraordinária na segurança
alimentar, porque temos uma experiência
exitosa e extraordinária na agricultura familiar.
E tudo isso nós só poderemos passar para os
companheiros se nós conhecermos o que cada
um de nós está fazendo.
Na questão energética, nós temos
condições de ajudar os países da Caricom.
Temos tecnologia, temos expertise, portanto,
nós poderemos descobrir novas fontes de
energia, trabalhando conjuntamente. Por isso
que eu disse no início que estava feliz com
essa reunião.
Mas, veja que importante, que nós
assinamos nessa Declaração, que é uma coisa
que me deixa mais feliz ainda: Na Declaração
tem um parágrafo em que nós dizemos o
seguinte: “Reconhecendo a importância da
herança africana em suas sociedades, os chefes
de Estado e de Governo decidiram incentivar
a realização de estudos sobre o fenômeno
da escravidão e seu impacto na formação
156
de suas identidades nacionais, com vistas a
valorizar adequadamente a participação dos
afrodescendentes em suas histórias comuns”.
Eu acho isso de uma riqueza incomensurável,
nós colocarmos em um documento, para
que a gente possa, de forma muito humilde,
trabalhar o significado dos afrodescendentes
na história da Caricom e sobretudo na história
do Brasil, que é o maior país negro do mundo,
depois da Nigéria.
Portanto, meus queridos companheiros
e companheiras, eu acho que essa reunião
aqui celebra coisas mais importantes do que
apenas mais uma reunião. Eu agora estou
importante, porque eu faço reunião do G-8,
do G-13, do G-20, do G-77, do G-15, do
Ibas, do Bric, da Unasul... Ou seja, o que
não falta é “G” para eu participar de reunião.
Mas essa reunião aqui, se for analisada do
ponto de vista eminentemente econômico por
um jornalista crítico, eles vão dizer, aqui no
Brasil: “Por que o presidente Lula dedicou
uma segunda-feira para discutir com os países
da Caricom?” E eu diria: Possivelmente,
se os interesses fossem só econômicos, nós
não estaríamos fazendo essa reunião. Essa
reunião, ela celebra algo mais importante
que o dinheiro. Ela celebra a autoafirmação
da soberania dos países, por menor que
eles sejam. Ela celebra o fortalecimento da
democracia no nosso continente. E ela celebra
a extraordinária certeza de que a grandeza de
um país não está apenas no tamanho do seu
território ou na quantidade da sua população,
está na grandeza dos seus dirigentes, está nos
gestos do seu povo.
E eu tenho certeza - depois de conhecer
vários de vocês - que o menor país que
participa da Caricom, o menor, o que tem 50
mil habitantes, o que tem 90 mil habitantes,
tem o mesmo direito que tem o maior país
do mundo em população, que é a China, ou o
maior país economicamente falando, que são os Estados Unidos. Afinal de contas, o que nós
queremos é garantir a nossa soberania e nós
queremos garantir a autodeterminação dos
nossos povos.
Essa reunião tem esse significado.
Possivelmente, há 15 anos ninguém acreditaria
se nós falássemos em uma reunião como esta,
ninguém acreditaria. E hoje, ela não só se
realizou como eu participei do ato de maior
assinatura de quantidade de acordos que eu já
participei em oito anos de governo.
Por isso, meus queridos companheiros e
companheiras, chefes de Governo, chefes de
Estado, embaixadores, ministros, do coração,
os meus agradecimentos à presença de vocês
aqui, hoje. Com essa declaração, eu quero
cumprimentar o nosso companheiro Roosevelt,
da Dominica, e dizer que fiquei lisonjeado
com as suas palavras. E dizer para ele que
mesmo eu não estando mais na Presidência,
fique tranquilo que eu vou continuar fazendo
política. Podem ficar tranquilos que eu vou
continuar fazendo política porque eu nasci
político e vou morrer político.
Muito obrigado e está encerrada a nossa
Cúpula.
Aguardo vocês, todos [em traje] esporte,
para a gente jantar.
