Seminário Empresarial Brasil-El Salvador
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na cerimônia de encerramento do Seminário
Empresarial Brasil-El Salvador - São Paulo-SP, 09/08/2010
Meu caro companheiro e amigo Mauricio
Funes, presidente de El Salvador, e sua
companheira... nossa querida companheira
Vanda Pignato,
Meu querido Hugo Martínez, ministro das
Relações Exteriores de El Salvador, por meio
de quem cumprimento todos os integrantes da
comitiva de El Salvador,
Meu querido companheiro Miguel Jorge,
ministro da Indústria, Desenvolvimento
e Comércio Exterior [Desenvolvimento,
Indústria e Comércio Exterior], por meio de
quem cumprimento toda a comitiva do meu
governo,
Meu caro companheiro Benjamin
Steinbruch, presidente em exercício da Fiesp,
Companheiros empresários de El Salvador,
empresários brasileiros,
Companheiros da imprensa,
Amigos e amigas,
Eu prometo ser muito breve porque acho que
é importante ouvirmos o companheiro Mauricio.
Mas vocês sabem que estão faltando menos de
cinco meses para terminar o meu mandato, e eu
tenho dois microfones aqui à minha frente, eu
não sei ficar sem falar, então...
Como é uma reunião com empresários,
eu queria me dirigir, especificamente, aos
empresários brasileiros e aos empresários de
El Salvador, e tentar, em breve... em curto
espaço de tempo, contar um pouco daquilo
que aconteceu no Brasil, que eu acho que é o
sucesso do Brasil e que eu acho que pode ser
o sucesso de El Salvador e pode ser o sucesso
de qualquer país do mundo.
A primeira coisa que nós temos que ter
clareza – os empresários de El Salvador, o
companheiro Mauricio e a Vanda sabem –
é que El Salvador é um país pequeno, de 6
milhões de habitantes, que durante 12 anos
gastava 60% do seu orçamento por conta de
uma guerra. Eu acho que ninguém que viveu
uma experiência como aquela vivida em El
Salvador deseja aquilo em qualquer outro
país do mundo. Existem milhões e milhões de
razões para que a gente fale em paz todos os
dias, e não existe nenhuma razão para que a
gente fale em guerra a vida inteira.
Graças a Deus, o Brasil é um país que,
há muito mais de um século, vive em paz. E
quando eu assumi a Presidência da República
eu tinha um compromisso, primeiro, de consciência. Vocês sabem, a minha origem
é do movimento sindical, aqui tem vários
companheiros que me conheceram em greve.
Está aí, atrás, o Luís Eulálio de Bueno Vidigal,
que foi o primeiro presidente da Fiesp, em
1978, que quando nós começamos a fazer as
primeiras greves foi a São Bernardo do Campo
conversar comigo.
Era impensável, era impensável que um
presidente de uma federação fosse a uma sede
de um sindicato, e o Vidigal foi conversar
comigo. Aqui tem muitos empresários com
quem eu fiz greve. Eu estava falando com o
Mauricio do Delfim Netto. Eu passei tanto
tempo fazendo críticas ao Delfim Netto.
Quando as pessoas vão virando personalidades
vão ficando importantes, tudo que acontece
de errado a gente encontra alguém para jogar
a culpa. E teve um tempo em que tudo era o
Delfim Netto, apesar dele não ser o presidente
da República, mas ele era tão forte que era mais
forte que o presidente, a tal... pela inteligência
dele, pela participação dele.
Mauricio, hoje eu posso te dizer que
depois de muito tempo, já na campanha,
eu hoje reconheço e admiro o Delfim Netto
como uma das pessoas mais extraordinárias
que este país teve, uma figura inteligente,
e que nos momentos mais difíceis do meu
governo ele poderia ter escrito artigos me
esculhambando, dizendo: “Está provado que
operário não sabe governar mesmo. Tem que
ir lá, voltar a comer marmita no bandejão, que
é o que você sabe fazer”. Ele fez um dos mais
extraordinários artigos defendendo a mim e
defendendo a política econômica do governo,
mesmo quando alguns companheiros do PT
criticavam a nossa política econômica.
Bem, eu estou contando esses casos para
mostrar a evolução que os anos e o exercício
do cargo nos dão. Eu vou deixar o governo,
Mauricio, daqui a cinco meses, com a
consciência mais tranquila do que a consciência
120
de qualquer passarinho que esteja descansando
na selva em El Salvador; com a consciência
tranquila do dever cumprido, sabendo que
fizemos muita coisa e sabendo que ainda tem
muita coisa para fazer. E o que é gostoso é a
gente descobrir que o povo aprendeu a gostar
das coisas boas. Então, quanto mais a gente faz,
mais o povo reivindica.
Essa é que é a coisa extraordinária da
democracia, é as pessoas terem desejos infinitos
de melhorar de vida, de trabalhar, de ganhar
seu salário. Vocês sabem quantas décadas nós
passamos, neste país, em que tinha desaparecido
da porta das fábricas qualquer placa dizendo
“Precisa-se”, e nós, em oito anos, vamos entregar
o mandato com a geração de 14 milhões e meio
de empregos formais, coisa que era impensável
acontecer neste país.
Eu tenho tido com os empresários
brasileiros, Mauricio, uma relação... eu,
certamente, já vim mais à Fiesp do que fui
à CUT, porque... certamente, porque “santo
de casa não faz milagre”. Eu tenho vindo
muito aqui porque eu tenho um pensamento
sobre o papel que os empresários brasileiros
podem jogar e que muitas vezes não jogamos
porque não sabíamos que precisávamos jogar,
ou nós mesmos, às vezes, não nos dávamos
a importância que a gente deveria ter. Nós
não tínhamos orgulho de nós mesmos porque
nós aprendemos que tinha gente melhor
do que nós e, portanto, nós éramos já, de
pronto, tratados por nós mesmos como se nós
fôssemos inferiores.
Nós não tínhamos uma boa relação na
América do Sul. Eu sou o primeiro presidente
da República que visitou todos os países da
América Central. Aqui neste país, com exceção
do Imperador, em 1800 e pouco, que pegava
um navio, saía por seis meses, de viagem, para
ir para o Líbano ou para ir não sei para onde,
os presidentes gostavam muito de ir para
a França, para Londres, para... alguns para Miami, outros para Nova Iorque. Não existia
muito... mesmo aqui, o nosso continente.
Este ano a gente vai fechar a nossa balança
comercial com a Argentina, quase na ordem de
US$ 30 bilhões, quase 30 mil millones. Gostou
do meu espanhol? Mil millones? Pois bem,
quando eu cheguei aqui, a gente tinha US$ 7
bilhões ou 8, porque nós tínhamos aprendido,
não era culpa individual de ninguém: todo
mundo quer vender para os Estados Unidos.
Só que os Estados Unidos, também, têm
limite para comprar. Todo mundo tem limite.
Todo mundo quer vender para a Europa, mas
a Europa também tem limite para comprar. E
quando chega a um determinado limite, nós
viramos competidores, e quando nós viramos
competidores, viramos inimigos.
Vocês sabem que no meio... neste mundo
globalizado, esse negócio de comércio é guerra,
é guerra... guerra ou problemas políticos
internos de cada país. Nós não fizemos acordo
na OMC, por conta da política americana e
por conta da política na Índia. Mas o acordo
estava quase pronto, faltava quase nada para a
gente resolver, e parou. Já tem dois anos que
não se fala mais na Rodada de Doha. Só nós,
aqui no Brasil, falamos na Rodada de Doha. E
o Brasil não queria nada. A gente dizia: Não,
o que nós queremos é fazer uma política que
possa favorecer os países menores, que os
países ricos possam abrir seus mercados para
os países menores.
Eu tenho conversado muito com os
empresários. Graças a Deus, os empresários
brasileiros têm viajado muito, ou junto comigo
ou sozinhos, ou junto com o meu ministro
Miguel Jorge. Nós temos montado delegações;
para quase tudo quanto é país que a gente pode,
leva delegações de empresários para que eles
possam ver e conhecer outros empresários, os
empresários dos outros países conhecerem a
gente. Porque também, do ponto de vista da
política econômica e da política industrial,
muitas vezes, foi vendido para muitos países
da América Central, como foi vendido para o
México, que o grande perigo para o México
era o Brasil. Certamente, alguém, uma vez,
em El Salvador ou na Guatemala ou em
Honduras deve ter dito: “Olha, cuidado com
os empresários brasileiros. Os bonzinhos são
os americanos. Os brasileiros são um perigo
danado”. Ora, mas eu nem acho ruim, porque
essa é a política de quem quer manter o seu
mercado, não permitir que outros entrem no
seu mercado.
O Brasil não tinha nenhuma importância.
Quando o Brasil virou o maior exportador de
carne do mundo, você tem que ver, Mauricio,
o que falam da carne brasileira, o que falam...
Aqui, muitas vezes, se pegar um passarinho
comendo um carrapato em cima de um boi, vão
dizer que existe uma anormalidade e, portanto,
vamos fazer mais uma investigação sanitária
no Brasil, porque nós viramos competidores.
Então, quando você não tem importância,
você é pequeno, você não compete, ninguém
te perturba. Agora, quando você começa a
competir, você começa a perceber que os
inimigos estão por aí, e vão começar a falar.
E eu, então, tenho tentado mostrar para o
nosso pessoal o quanto é importante o Brasil
ajudar o desenvolvimento da África e, ao mesmo
tempo, ajudar o seu próprio desenvolvimento,
porque quando nós exportamos serviços,
nós estamos exportando engenharia nossa
e, portanto, nós estamos ajudando o país a
desenvolver, gerando emprego lá, e também
gerando desenvolvimento no Brasil.
Eu estava vendo a balança comercial [entre]
o Brasil e El Salvador. Uma balança comercial
de um fluxo total quase US$ 200 bilhões, dos
quais 195 bilhões nós vendemos e compramos
apenas 5 bilhões... 5 milhões. Cinco milhões.
É muito pouco, é muito pouco.
O Brasil precisa compreender que quem
é grande tem mais responsabilidade, quem é grande tem mais... é assim dentro da casa da
gente: o pai e a mãe têm mais responsabilidade
do que os filhos em tudo, dentro de uma casa.
Um país como os Estados Unidos têm mais
responsabilidade, um país como a China tem
que ter mais responsabilidade, e o Brasil tem
que ter responsabilidade de tentar ajudar com
que os empresários brasileiros se associem a
empresários de El Salvador e que produzam
coisas lá para que a gente possa comprar, para
aumentar ou para igualar.
Uma política comercial correta não é aquela
em que um país tem só superávit comercial.
Tem que ter um equilíbrio, tem que ter... Se
em um ano você tem um déficit, no outro ano
você tem um superávit, você equilibra, todo
mundo vive bem. Mas se só um tem déficit,
vai criando problema, e a balança comercial
de El Salvador é deficitária, é deficitária.
Então, eu acho que encontros como este,
Benjamin, são de extrema importância
para que as pessoas venham ao Brasil, para
que conheçam os empresários brasileiros,
para que façam reuniões e para que a gente
comece a discutir as oportunidades de o que o
Brasil pode fazer lá, com o que o Brasil pode
contribuir com o setor têxtil lá, por exemplo
– estou vendo aqui companheiros do setor
têxtil brasileiro –, com o que o Brasil pode
contribuir na questão do etanol ou com o que
o Brasil pode contribuir na questão de outros
produtos, até para, do território de El Salvador,
a gente fazer exportação para mercados em
que El Salvador tem facilidade de colocar os
seus produtos, como os Estados Unidos.
Então, eu penso que é quase um compromisso
nosso. O Brasil não ficará mais rico se os países
vizinhos seus forem pobres. O Brasil ficará mais
rico se os seus vizinhos ficarem mais ricos. Eu
vou dar um exemplo, eu vou dar um exemplo.
Eu fui, agora, ao Paraguai. O maior investimento
privado da história do Paraguai significa US$
104 milhões, feito pela Camargo Corrêa em
122
associação com uma empresa paraguaia para
fazer uma fábrica de cimento. Cento e quatro
milhões.
O que nós descobrimos agora? Nós
resolvemos que o Brasil tem a obrigação
de financiar uma linha de transmissão
para Assunção, porque não é possível...
Teoricamente, os paraguaios têm direito a 50%
da energia de Itaipu e Assunção vive de apagão
em apagão porque não tem energia. Como é
que você vai convencer o povo paraguaio que
o acordo é justo? É você levando energia para
ele. Hoje foi engraçado, porque eu falei com
um empresário que a gente estava levando
energia, e ele falou: “Assim que chegar energia
a Assunção, eu quero montar uma fábrica no
Paraguai”. É esse o papel do Brasil.
(Falha na gravação) o meu amigo presidente
do México, Calderón, que o México também
é um país grande (falha na gravação) a outra
ponta da América Latina, que ele poderia se
juntar conosco. Em vez de sermos inimigos,
vocês imaginem os empresários mexicanos
(falha na gravação) do Brasil, e a gente ajudar
os países mais pobres de toda a América
Central, já que a gente pode ir a pé de um para
o outro, de um lado para o outro.
Mas a gente não ajuda porque todos
nós, todos nós passamos o século XX todo
acreditando que nós tínhamos que olhar só
para os Estados Unidos, só para a Europa, e
não olhar para nós. Nós temos que olhar para
nós para ver o potencial. Não é possível que
El Salvador não possa produzir alguma coisa
que interesse ao Brasil. Ô gente, imagine se
em vez de 5 milhões, a gente importasse 200
milhões de El Salvador, o que a gente poderia
ajudar El Salvador, e para nós não significa
nada! Poderia ser um empresário nosso que
fosse lá, se associasse a um empresário de El
Salvador e começasse a exportar para cá, para
os Estados Unidos ou para outro lugar.
Eu dizia para o Mauricio... e vou terminar logo, Mauricio, fique tranquilo. Eu dizia para
o Mauricio... Eu fui a um país africano, agora,
chamado – o último que eu visitei – Zâmbia,
e eu perguntei para o presidente do país –
país de 10 milhões de habitantes, pobre como
todos sabemos: quanto você... primeiro eu
perguntei: você tem petróleo? “Não.” Aí eu
estava em um daqueles carrões que queima
acho que uns três... uns dez litros de diesel por
quilômetro.
Então, eu falei: você importa quanto
de petróleo? Primeiro, eu perguntei se ele
produzia petróleo. Não. Você importa quanto?
Ele falou: “Um bilhão e meio de petróleo, eu
importo”. Eu disse para ele: você já pensou,
em vez de comprar petróleo, você fazer o seu
combustível aqui, plantando? Você já pensou?
Eu não estou nem querendo vender carro,
porque as empresas de automóvel no Brasil são
todas estrangeiras e, possivelmente, elas nem
queiram que entre carro a álcool na África,
porque é o mercado original dos carros deles,
produzidos lá; é uma briga que nós vamos ter
que fazer, uma boa briga comercial. Mas aí,
imagina se os países africanos que importam
petróleo pudessem produzir cana-de-açúcar.
Eles teriam que vantagens? Gerariam
empregos plantando a cana; quando a cana
estivesse crescendo, estaria sequestrando
carbono, já estaria contribuindo para o clima;
geraria emprego quando fosse moer a cana;
iria produzir um combustível que, quando
ligasse o motor do carro, esse combustível
emitiria menos gás de efeito estufa do que os
combustíveis fósseis.
E está tudo ali, eles têm a terra, têm o sol,
têm a água, têm os trabalhadores e têm os
carros, só teriam que mudar os carros. Teriam
que comprar os carros brasileiros, porque nós
produzimos flex fuel e eles não produzem,
ou eles passem a produzir flex fuel. Se nós
no Brasil produzimos, por que eles não
produzem lá? Era um jeito de a gente ajudar
os países pobres a se desenvolverem. Aí, eu
perguntei para o Mauricio: quanto de petróleo
El Salvador importa por ano? Deve ser por
volta de uns US$ 2, US$ 3 bilhões. Bom, que
seja, US$ 1,5 bilhão, porque o país tem pouco,
mas tem muito carro, e a renda per capita em
El Salvador, pelo que eu vi nesse livrinho de
vocês aí, é certamente cinco vezes mais do
que qualquer país africano; é quase US$ 4 mil
de renda per capita, ou seja, não é uma renda
per capita qualquer. Agora, você imagina:
El Salvador já produz o etanol - atenção,
companheiros brasileiros - eles já produzem
etanol, tem até empresa brasileira lá.
Eles exportam o tal de melado para os
Estados Unidos. Então, eles já exportam. Eu
disse aos companheiros, ministro Miguel Jorge
e ao Ministro de Minas e Energia: é preciso
juntar um grupo de empresários e ir conversar
com os empresários em El Salvador e com o
Mauricio, para ver se não é vantagem, ao invés
de exportar apenas o melado, produzir etanol
e exportar etanol para os Estados Unidos para
eles pararem de produzir etanol de milho,
[por] que quem gosta de milho é frango.
Estou fazendo propaganda aqui das nossas
empresas de carne, aqui... E fazer da cana-de-
açúcar... Eles já têm tudo: já têm a produção,
já têm a cana, já têm as usinas, ou seja, já está
quase tudo pronto, só teria que também... tem
o problema dos coches, que não poderia ser el
coche americano; teria que ser... Não, se a Ford
americana que produz no Brasil produz flex
fuel, a Ford em Detroit poderia produzir flex
fuel. Nós não queremos nem brigar com eles,
nós só queremos que eles façam um carro que
atenda os interesses de combustível dos países
menores, e não os interesses deles. Não é uma
coisa para a gente pensar e poderia...? A maioria
dos países pequenos não tem petróleo, e nós
temos tecnologia para a gente poder ajudar.
Então, eu queria dizer aos empresários
de El Salvador que eu penso que era muito importante que vocês, nas conversas que
tiveram aqui com os empresários brasileiros,
pensassem como fazer El Salvador crescer
e crescer de forma duradoura. Porque não é
crescer um ano e depois decrescer no outro,
ou crescer... ficar como se fosse aquele
negócio que faz no coração, que fica... a gente
fica vendo assim... nunca tem uma linha reta.
Crescimento bom é aquele que cresce que
nem o coração meu, assim, pressão 11 X 7,
está sempre reta, assim, a linhazinha.
El Salvador dar uma chance de crescer vários
anos seguidos, e fazer isso, Mauricio, com uma
boa política social porque... A verdade é que
nós aprendemos: não adianta nada crescer só a
economia se a gente não tiver coragem de repartir
o resultado desse crescimento com as pessoas
mais pobres. E vocês não sabem como é bom
as pessoas pobres virarem classe média, porque
viram consumidores. As pessoas gostam de
televisão boa, gostam de geladeira boa, gostam
de ter carro. Essas pessoas não sonhavam com
isso. Então, a ascensão da camada mais pobre é
a diminuição da violência, é a volta à escola, é
o acesso ao consumo de coisas que todo mundo
deveria ter e que parece que só alguns podem ter.
Então, Mauricio, eu posso te dizer o seguinte.
Esse gesto do companheiro Benjamin, de trazer
empresários aqui, convidar, e você convidar
os seus empresários, é um gesto que para mim
tem um grande significado. Eu posso te dizer,
sem ser... sem querer ser profeta. Mas a relação
entre El Salvador e o Brasil, e a relação entre
os empresários brasileiros e os empresários
salvadorenhos nunca mais será a mesma. Você
vai perceber que vai ter mudanças, porque eu
acho que o Brasil está tendo consciência disso.
Eu ouvi as palavras do discurso do Benjamin, e
eu acho que essas palavras, Benjamin, deveriam
ser adotadas por todo o empresariado nosso.
Quanto mais os países da América Latina
crescerem, quanto mais os países africanos
crescerem, quanto mais os países da América
124
do Sul crescerem, mais o Brasil cresce. O
Brasil não tem que ter medo de ver os seus
parceiros crescerem, porque vai facilitar o
mundo para todos nós.
Portanto, querido Mauricio e queridos
empresários salvadorenhos, sejam bem-vindos
a este país, e podem ficar certos de que aquilo
que estiver ao meu alcance... Se o Benjamin
fizesse (incompreensível) logo, eu até poderia
inaugurá-lo antes de terminar o meu mandato,
mas não vai fazer em apenas cinco meses, que
é mais complicado. Mas, de qualquer forma,
naquilo que depender de mim, podem ficar
certos...
Eu disse ao companheiro Obama, um
dia... quando eu fui conversar com o Obama
eu falei do Maurício. O Maurício ainda não
tinha ganhado as eleições em El Salvador, e
eu falei: olha, Obama, preste atenção, porque
vai ganhar as eleições em El Salvador um
menino de boa qualidade. É porque... Não,
vocês sabem, a gente aprende quando a pessoa
é boa, pelos olhos. Você olha... Maurício
é um extraordinário companheiro. Depois
eu liguei para o Obama outra vez, dizendo
para o Obama: olha, Obama, converse com
o Maurício, porque nós temos que ajudar El
Salvador a se transformar num país... nós
temos que apagar aqueles 12 anos de guerra,
sem contar o tempo de ditadura que teve lá.
Nós temos que apagar, e fazer valer cada vez
mais, fazer valer cada vez mais o gosto pela
democracia. É o que nós estamos fazendo no
Brasil, Maurício, e por isso é que eu acho que
nós poderemos servir de lição, porque aqui
nós exercemos a democracia vinte e quatro
horas por dia.
Eu duvido que tenha um empresário neste
país que diga que algum dia teve algum
problema com o governo. Todos estão
ganhando bastante dinheiro. Nesta semana os
bancos anunciaram o seu faturamento: todos
ganharam muito dinheiro. Os empresários, médios, pequenos e grandes estão ganhando
dinheiro. O trabalhador está tendo aumento
real de salário. Nos meus oito anos de governo,
90% dos acordos salariais, todos, foram acima
da inflação. Nós provamos que foi possível
dar, em oito anos, 74% de aumento para o
salário mínimo e não voltar a inflação.
Então, eu acho que... a harmonia que
nós construímos aqui, eu acho que pode,
pode ser olhada com carinho por El
Salvador, e a gente consolidar a democracia.
Eu vejo em você um companheiro da
mais alta qualidade para consolidar o
processo democrático em El Salvador.
Por isso, meu querido, seja bem-vindo a São
Paulo, à Fiesp e ao Brasil.
