1a Conferência Nacional de
Promoção da Igualdade Racial
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na Cerimônia de Abertura da 1a Conferência
Nacional de Promoção da Igualdade Racial, realizada no
Palácio do Planalto, em Brasília, no dia 30 de junho de
2005
Minha querida companheira Matilde Ribeiro,
Secretária Especial de Política de Promoção da
Igualdade Racial,
Meus queridos companheiros Ministros Celso
Amorim, das Relações Exteriores; Patrus Ananias,
do Desenvolvimento Social e Combate à Fome;
Agnelo Queiroz, dos Esportes;
Miguel Rossetto, do Desenvolvimento
Agrário; Luiz Dulci, da Secretaria-Geral da
Presidência da República; José Fritsch, da Agricultura
e Pesca,
Nossa querida Nilcéa Freire, da Secretaria
Especial de Política das Mulheres,
Meu caro companheiro Governador Waldez
Góez, Governador do Amapá,
Meus queridos companheiros Senadores,
Deputados Federais e Estaduais,
Senhores membros do Conselho Nacional de
Política de Igualdade Racial,
Meu querido companheiro Abdias do
Nascimento,
Minha querida companheira Benedita da
Silva,
Meus caros companheiros participantes da
1a Conferência Nacional de Promoção da Igualdade
Racial,
Meus amigos,
Minhas amigas,
Senhores e Senhoras,
Companheiros e companheiras,
Esta 1a Conferência Nacional de Políticas de
Promoção da Igualdade Racial, pela forma como foi
preparada – 27 Conferências estaduais com a intensa
participação de mais de 90 mil pessoas – e pelo que
significa na história do nosso país, já é, por si mesma,
uma grande vitória de todos os que lutam pela
igualdade racial.
Uma vitória de que há muito tempo o Brasil
precisa, e que a consciência democrática da
sociedade, em especial a do nosso povo negro,
sempre buscou.
Vejo com muita alegria que também
participaram desse belíssimo processo de debates,
e estão aqui presentes, representantes de muitos
segmentos que compõem a riqueza da nossa
multiplicidade étnica: indígenas, ciganos, árabes,
palestinos, judeus, pernambucanos de Caetés, como
eu, e tantos outros do nosso país. Tem até mineiro
aqui; tem até baiano; tem até gente do Rio de Janeiro;
tem gente do Rio Grande do Sul; tem gente de Santa
Catarina; tem gente... de onde mais? Tem gente da
Bahia; tem gente de Sergipe; tem gente de Alagoas;
tem gente da Paraíba, do Rio Grande do Norte; tem gente do Ceará, do Piauí, do Maranhão, do Amapá,
de Roraima, do estado do Amazonas, do Mato
Grosso, do Mato Grosso do Sul; de Rondônia, do
Acre. Até de Fernando de Noronha tem gente aqui.
Tem gente de outros países, tem gente do DF e tem
gente de São Paulo aqui presente.
Nós sabemos que o preconceito e a
discriminação racial no nosso país têm uma longa
história. O Brasil foi a maior potência escravocrata
do mundo colonial, a última nação do planeta a abolir
o tráfico humano. Quase 4 milhões de vidas – 40%
do comércio mundial de escravos – foram
desembarcadas aqui para erguer um império feito de
açúcar e açoite.
Foi uma longa noite de 300 anos. A sombra
da escravidão cobriu quase 70% da nossa história.
E alimentou uma economia exportadora que moía
cana e gente com igual eficiência e produtividade.
Esse sistema canalizou a riqueza para uma
elite poderosa e cavou um abismo social que até hoje
marca a vida nacional. E a verdade é que essa
desigualdade secular trava o desenvolvimento;
concentra riquezas e oportunidades nas mesmas
mãos; condena o país a viver o seu potencial pela
metade.
A questão negra e quilombola é a herança
mais visível desse passado. Um passado que cobra,
por isso mesmo, a reinvenção do futuro, com a mesma
dose de coragem e humanismo que tiveram os
abolicionistas e os libertários, negros e brancos, do
século XIX.
Por isso, a promoção da igualdade racial é,
para nós, além de um compromisso ético, uma diretriz
política e econômica de desenvolvimento.
Meus companheiros e minhas companheiras,
Estamos, juntos, governo e sociedade,
empenhados em superar essas heranças históricas.
Foi por isso que criamos, no início do governo, a
Secretaria Especial de Políticas de Promoção da
Igualdade Racial, com status de ministério, para
transformar nosso anseio comum de justiça em
políticas públicas efetivas.
194
Pelas razões históricas que relembrei e pela
importância da população negra no Brasil, a
Secretaria tem o seu foco principal nos problemas
dessa etnia. Mas não só. Qualquer parcela da
população que seja vítima de discriminação racial tem
recebido, e continuará recebendo, a devida proteção
e atenção da Secretaria.
Os povos indígenas, por exemplo. Eles
conquistaram há muito tempo um espaço próprio na
administração federal e têm conseguido fazer valer
seus direitos com o apoio de amplos setores da nossa
sociedade.
É isso que a companheira Matilde, ministra
que está à frente da SEPPIR e sua equipe, vem
fazendo com dedicação, realizando ações integradas
e agindo em conjunto com os Ministérios e governos
estaduais e municipais por todo o Brasil.
Isso significa, além de medidas administrativas
concretas, um constante trabalho de alerta, de
conscientização e de articulação para dar cada vez
maior visibilidade a essa causa.
Vejam, por exemplo, a situação das
comunidades remanescentes dos quilombos, que
vivem até hoje em terras nas quais viveram e lutaram
seus antepassados. Trata-se de uma situação extrema,
mas sem dúvida reveladora do destino do povo negro
no nosso país.
O Estado brasileiro praticamente as
desconhecia. Estimava-se que existiam cerca de 750
dessas comunidades. Para fazer o trabalho que
estamos fazendo, era necessário que tivéssemos
informações precisas. Tomamos, portanto, a decisão
de fazer um mapeamento sério e rigoroso dos
quilombolas em todo o país.
Hoje, concluído o trabalho feito pelo
Ministério do Desenvolvimento Agrário, liderado pelo
nosso companheiro Miguel Rossetto, foram
localizadas e identificadas 1.800 comunidades
remanescentes dos quilombos, que agora passaram
a ser consideradas de fato nas políticas sociais
brasileiras.
Uma das reivindicações principais dessas comunidades é a regularização de suas terras. Por
isso, ao mesmo tempo em que estamos avançando
nesse trabalho, e queremos torná-lo cada vez mais
ágil, o Incra está modernizando os processos
administrativos para facilitar essa tarefa.
Além disso, temos procurado assegurar um
conjunto de direitos de cidadania – educação, saúde
e infra-estrutura – a essas comunidades. O objetivo
é melhorar a qualidade de vida em todas elas.
Suas famílias estão tendo a máxima prioridade
na expansão do Programa Bolsa Família, coordenado
pelo companheiro Patrus Ananias. Comunidades no
Pará, Bahia, Maranhão, Minas Gerais e Goiás estão
sendo incluídas no cadastro único e já começam a
receber os benefícios. Estamos também distribuindo,
este ano, 32 mil cestas básicas para essas
comunidades quilombolas.
Com o Programa Luz Para Todos, estamos
instalando energia elétrica em 151 comunidades
quilombolas ainda neste ano. Em 2006, os benefícios
chegarão a outras 128 comunidades. Com isso, nós
vamos praticamente triplicar, em dois anos, a
quantidade de comunidades que já contam com
eletrificação rural. E quem nasce na cidade não dá
nenhuma importância. Só dá importância quando
acaba a luz. Mas quem nasceu no meio do mato sabe
o que significa um bico de luz aceso durante a noite
para facilitar a vida das pessoas.
A Fundação Nacional de Saúde, a Funasa,
está levando água tratada a 35 comunidades
quilombolas e construindo banheiros em 15 outras.
E o Ministério da Saúde destinou recursos extras para
55 municípios enviarem equipes de Saúde da Família
aos antigos quilombos, praticamente dobrando a
abrangência do atendimento a essas comunidades.
O Ministério da Educação também aumentou
o repasse da merenda escolar para alunos de
comunidades quilombolas, beneficiando 44 mil
crianças. E firmou convênios com 46 municípios para
capacitação de professores e com outros 28
municípios para construção de escolas.
Mas isso não é tudo. Entre outras, estão em
andamento as seguintes medidas: construção e
reforma de 1.200 residências nas comunidades
quilombolas; implantação de sistema de
abastecimento de água tratada e construção de 1.200
instalações sanitárias; atendimento médico-
oftalmológico com fornecimento de óculos e
realização de cirurgias a quem precisar, bem como
capacitação de Agentes Comunitários de Saúde e
distribuição de kits de saúde bucal; balcão de Direitos,
para acelerar a documentação de toda a comunidade
quilombola, possibilitando assim o acesso aos
programas sociais, à aposentadoria, aos créditos
destinados à agricultura familiar, entre outros
benefícios; tele-salas para o ensino fundamental à
distância também serão implantadas, bem como
quadras e centros poliesportivos para que a
comunidade quilombola possa viver com a dignidade
que todo ser humano gostaria de conviver.
Além de medidas destinadas a comunidades
específicas, o governo tem trabalhado duramente
para criar novas oportunidades para a população
mais pobre do nosso país. É o caso do ProUni, que
rompe o ciclo perverso em que pais e mães de família,
que não puderam fazer curso superior, ocupam
sempre os piores postos de trabalho e recebem os
menores salários. Isto praticamente condena os seus
filhos a não terem, também, as condições para cursar
uma universidade.
Este ciclo criou, ao longo de nossa história,
verdadeiros grupos sociais de cidadãos e cidadãs
sem universidade: jovens pobres, especialmente
negros, indígenas, habitantes da periferia e portadores
de deficiência física, entre outros.
O ingresso no ensino universitário de mais de
110 mil alunos que não poderiam arcar com as
mensalidades é, portanto, o primeiro resultado
concreto do ProUni. E, dessas 112 mil vagas,
aproximadamente 40 mil vagas são destinadas à
população negra do nosso país que, possivelmente,
tenha, nesse programa, a maior inclusão universitária
já feita na história do nosso país.
Mas seus grandes efeitos sobre a sociedade brasileira serão sentidos em alguns anos, quando os
alunos do programa passarem a exercer suas
atividades profissionais e a mudar, na prática, o perfil
social de nosso país. E isso ocorrerá também porque,
em cada universidade, há uma parcela de bolsas,
proporcional à composição étnica de sua região,
reservada para negros e indígenas. Essas cotas são
trilhas republicanas de igualdade.
Meus companheiros e minhas companheiras,
Eu queria até prestar uma homenagem aqui à
nossa companheira Nilcéa Freire que, reitora da
Universidade Estadual do Rio de Janeiro, foi a
primeira companheira a colocar o funcionamento das
cotas na universidade estadual do Rio de Janeiro. E
não foi fácil, porque o preconceito, ele só não é maior
porque não está escrito na testa das pessoas. Se
estivesse escrito na testa das pessoas, a gente saberia
que o preconceito, neste país, é uma doença grave,
porque o preconceito é contra o negro, o preconceito
é contra o pobre, o preconceito é contra aqueles
que pertencem... com menos possibilidade na escala
social do nosso país.
Quando nós fazemos uma Conferência como
esta, e esta é a 12a Conferência Nacional de que eu
participo em 30 meses. Em todas as áreas do governo
já houve conferência e todas com a participação de
muita gente. E por que fazemos isso? Nós fazemos
isso porque eu quero reafirmar, mais uma vez: a
grande coisa que um governo pode deixar, depois
que não for mais governo, é a consolidação da
relação entre a sociedade e o Estado brasileiro, entre
o Estado e a sociedade brasileira, para que os
governantes não mudem aquilo que significou
conquista da sociedade brasileira.
É verdade que a companheira Leci Brandão
disse aqui que essa SEPPIR é conquista do trabalho
do movimento negro no país. Mas é verdade,
também, que eu mal tinha amizade com a
companheira, com a nossa querida companheira
Matilde, e também foi o Movimento que a indicou
para ser Ministra.
Esta conferência é, também, um dos marcos
196
do Ano Nacional de Promoção da Igualdade Racial
e tem por objetivo construir um plano nacional de
política de promoção da igualdade.
Tenho certeza de que esse plano contribuirá
decisivamente para que possamos aperfeiçoar o
trabalho que estamos fazendo, para aperfeiçoar o
trabalho que estamos fazendo juntos, avançando na
superação do racismo por meio de políticas públicas
e ações afirmativas, cada vez mais concretas.
Nós todos temos um grande orgulho de viver
em um país que se destaca cada vez mais no mundo
por sua profunda diversidade étnica e convivência
harmoniosa. Essa tendência, essa é a tendência que
estamos aqui a reforçar.
Quero dar os meus mais sinceros parabéns
aos homens e às mulheres que vieram para cá, para
participar desta conferência, aos homens e às
mulheres que, como a Bibi, a Benedita e tantas outras,
durante décadas e décadas, têm contribuído, com
seu esforço, talento, persistência, para que a
igualdade racial, no nosso país, torne cada vez mais
substantiva a democracia brasileira.
Quero encerrar minhas palavras, dizendo a
todos os companheiros: é bem possível que, em um
encontro como este, tenha e exista profundas
divergências que nem a sociologia, nem a
antropologia conseguiram ainda resolver. E é bem
possível que esses temas apareçam aqui. O que eu
queria pedir a todos os delegados e a você,
companheira Matilde, é que as divergências, elas são
a razão até da motivação da nossa própria luta. Nós,
na verdade, agimos muito como um time de futebol.
Parecia que tudo estava acabado quando perdemos
da Argentina de 3 a 1, e ontem lavamos a nossa alma,
ganhando o jogo de 4 a 1.
Eu acho, e disse à Matilde, um terceiro
conselho que ela não contou aqui. É que eu disse à
Matilde: eu sei dos problemas que existem no
Movimento Negro no Brasil inteiro, até porque já
participei de muitos debates ao longo dessa militância
política. Agora, Matilde, tem uma coisa concreta.
Enquanto a gente fica discutindo as nossas diferenças, vamos tratar de fazer o que tem que ser feito em
nível de políticas públicas para este país. Não vamos
permitir que as divergências conceituais existentes
entre nós façam com que a gente atrase para levar
os benefícios para as pessoas mais pobres da periferia
deste país, para as comunidades quilombolas, para
as comunidades indígenas. Vamos fazer uma política
de dois tempos, ou seja, vamos ter o tempo da
discussão, o tempo de filosofar, o tempo de divergir,
e vamos ter o tempo de construir coisas muito
concretas, que é isso que o nosso povo está
precisando.
Eu tenho consciência de que nesta Plenária
tem grande parte da grande qualidade das
organizações do Movimento em todo o território
nacional. Portanto, cabe a todos que estão aqui a
responsabilidade de dizer ao Brasil, de dizer ao
Presidente da República, e de dizer ao Congresso
Nacional: nós existimos, nós sabemos protestar, nós
sabemos construir. Mas, o que é mais importante
neste momento, é que nós criamos, definitivamente,
a consciência de que é bonito ser negro neste país e
que metade da população é negra.
Muito obrigado e boa sorte para vocês!
