Visita Presidencial à
República de Camerun
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, no jantar oferecido pelo Presidente da República
de Camerun, Paul Biya, em Iaundê, no dia 10 de abril de
2005
Minha visita a Camerun tem um sentido muito
especial. Vim aqui descobrir a “miniatura da África”,
como é carinhosamente conhecido vosso país. País
de riquezas e de diversidade étnica, que espelham as
potencialidades de um continente. Aqui se forjou uma
nação que superou diferenças e fundiu heranças para
criar um futuro comum.
Senhor Presidente,
Camerun foi um dos países mais receptivos à
nossa iniciativa de relançar as relações com a África.
Em reconhecimento, decidimos reabrir nossa
embaixada em Iaundê. Nossa decisão é uma aposta
na reaproximação com o Camerun e com todo o
Continente.
Asseguro-lhe que, desta vez, o Brasil veio
para ficar. A reativação da Embaixada consolida
nossa cooperação. Já colhemos os primeiros frutos
do renovado impulso dos últimos dois anos.
Graças às missões que Camerun enviou ao
Brasil em 2004, multiplicaram-se iniciativas bilaterais.
Exploramos complementaridades para multiplicar
nossas potencialidades. É o caso do programa de
cooperação técnica sobre o cacau.
O Brasil pode ajudar a aperfeiçoar essa
cultura agrícola tradicional, uma das grandes riquezas
deste país e fonte inestimável de recursos para o
agricultor local.
Os altos níveis de alfabetização da população
de Camerun refletem a consciência do papel central
da educação na superação do atraso. Queremos
também assegurar a todos esse direito de tornarem-
se cidadãos plenos. O Programa Executivo em
Educação Superior, que assinaremos, favorece o
intercâmbio de professores universitários.
Estamos criando condições para nos
conhecermos melhor. Com esse mesmo intuito, meu
Governo está empenhado em aumentar o número de
bolsas de estudo para estudantes de Camerun no
Brasil. Agradeço, de modo particular, a disposição
de seu país de indicar professores visitantes de
História e Literatura Africana para lecionarem no
Brasil.
Como repositório da cultura Bantu, Camerum
contribuiu decisivamente para a formação da
identidade brasileira. A vinda desses professores
permitirá aos brasileiros melhor conhecer nossa
herança e, portanto, a nós mesmos.
A assinatura de Protocolo de Intenções no
campo da saúde pública abre possibilidades de
colaboração em prol do desenvolvimento e do bem-
estar de nossos povos.
Nossas complementaridades são promissoras
no campo do comércio bilateral, que ainda não reflete
o potencial de nossas economias. Um poderoso
impulso nessa direção pode vir de uma retomada na
atuação de empresas de engenharia brasileiras na construção da infra-estrutura de energia e transportes
de Camarões.
Estou empenhado em que possam contribuir,
de forma expressiva, para o desenvolvimento de uma
das mais dinâmicas economias da Comunidade de
Países da África Central.
Presidente Biya,
A prosperidade que estamos construindo para
nossos povos tem de ser usufruída por todas as
nações. Infelizmente, não evoluímos, ainda, a ponto
de repartir a ceia do Planeta. Os avanços do
conhecimento humano não foram suficientes para
garantir a todos o indispensável à sobrevivência.
Agradeço a acolhida de seu Governo às
iniciativas que o Brasil avançou no Encontro de
Líderes para uma Ação contra a Fome e a Pobreza,
em Nova Iorque, setembro passado. Contamos com
o apoio de Camerun a propostas concretas para
arrecadar recursos para o financiamento do
desenvolvimento.
Esses recursos, além da Ajuda Oficial ao
Desenvolvimento, são fundamentais para os países
pobres desenvolverem estratégias de crescimento de
longo prazo.
Precisamos mudar as relações de força no
mundo. Não podemos ser observadores passivos de
decisões que afetam diretamente nosso destino. O
comércio internacional pode ajudar a erradicar a
pobreza e a fome. Juntos, temos de lutar pela
eliminação dos pesados subsídios e de outras
medidas protecionistas praticadas pelos países ricos.
Por meio do G-20, temos lutado para que os
96
produtos agrícolas dos países em desenvolvimento
sejam remunerados em níveis compatíveis com seu
valor de mercado e com a dignidade de seus
produtores. Só assim conseguiremos derrubar o muro
que divide a Humanidade entre ricos e pobres.
A democratização do mundo passa também
pela reforma da ONU. Por isso, o Brasil apoiou,
desde o início, os esforços do Secretário-Geral da
ONU para ampliar o Conselho de Segurança,
tornando-o mais legítimo e representativo da
realidade atual.
O Brasil saúda a decisão tomada pela União
Africana de defender maior presença de países em
desenvolvimento como membros permanentes do
Conselho de Segurança. É inaceitável que continentes
inteiros, como a África – com 54 países e centenas
de milhões de habitantes – não tenham representação
permanente em um Conselho de Segurança renovado.
O Brasil defenderá com firmeza essa posição,
ao mesmo tempo em que agradecemos o gesto de
simpatia de países como Camarões em relação às
nossas aspirações.
Caro Presidente Paul Biya,
Agradeço a calorosa recepção e a generosa
hospitalidade dispensada a mim e à minha delegação.
Espero poder retribuí-las em solo brasileiro.
Convido os presentes a brindarem a amizade
entre os povos do Brasil e de Camerun e a felicidade
pessoal de Vossa Excelência e da Senhora Chantal
Biya.
Muito obrigado.
