Visita ao Brasil da Presidente
do Chile, Michelle Bachelet
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na cerimônia de assinatura de atos por ocasião da
visita de Estado da Presidente do Chile, Michelle Bachelet,
em Brasília, em 11 de abril de 2006
Excelentíssima senhora Michelle Bachelet,
Presidente da República do Chile,
Senhoras e senhores integrantes das comitivas
do Chile e do Brasil,
Jornalistas presentes,
Meus amigos e minhas amigas,
Quero dar as boas-vindas à Presidente
Michelle Bachelet e à sua delegação. É uma alegria
recebê-los no Brasil no momento em que Vossa
Excelência assume a direção dos destinos do Chile.
Segundo um conhecido chavão – que tem um
grande fundo de verdade – Chile e Brasil não
partilham fronteiras, mas têm uma amizade sem limites.
Hoje, essa frase resume o excepcional
momento de nossas relações. Nunca nossos países
conviveram de forma tão harmoniosa e inovadora.
Nossas relações transpõem a Cordilheira dos Andes
para unir o Atlântico ao Pacífico e confirmar a
vocação de nossos países e de nosso Continente para
a integração.
Antes mesmo de tomar posse, ainda em
2002, visitei o Chile para sinalizar o lugar que seu
país iria ocupar na política externa de meu governo.
Houve quem achasse que nossas relações não tinham
futuro, por conta das diferenças de nossas políticas
comerciais.
Nestes três anos e três meses de minha
presidência, pude constatar o imenso potencial de
nossa parceria. Reforcei essa percepção na reunião
que acabamos de manter.
A visita de Estado da Presidente Bachelet
sinaliza nossa determinação de explorar novas
possibilidades de cooperação. Em 2005, nosso
comércio bilateral ultrapassou os 5,2 bilhões de
dólares anuais e, o que é importante, segue
crescendo. Os homens de negócio chilenos confiam
no Brasil e investiram mais de 4 bilhões de dólares
aqui. Empresas brasileiras também têm explorado as
oportunidades do parque exportador altamente
competitivo do Chile.
A pujança de nosso comércio se funda em
economias em franca expansão, graças a políticas que
abriram caminho para um crescimento saudável e
duradouro. O aumento das freqüências aéreas e dos
fluxos turísticos entre Brasil e Chile é outro indício de
que nossos países estão se descobrindo cada vez mais.
Por meio da Aliança Renovada que estamos
lançando hoje, reafirmamos compromissos e
adotamos novos instrumentos que sintetizam e
consolidam esse elevado grau de cooperação e de
integração.
Também na esfera regional estamos
aprofundando nossa parceria. A negociação
Mercosul-Chile sobre o tema de serviços abre
caminho para agregarmos valor e competitividade a
nossas exportações. O acordo para facilitar a residência de cidadãos dos países do Mercosul
reforça os laços do Chile com nosso bloco.
As viagens que Vossa Excelência está fazendo
aos quatro membros fundadores sublinham esse seu
compromisso.
O Chile e o Brasil acreditam numa América
do Sul que tem forte vocação para a convivência
democrática e harmoniosa entre povos unidos pela
cultura e pela história. Queremos construir um espaço
de estabilidade e prosperidade, capaz de moldar o
destino de nossos países, de nossa região e de nossa
presença no mundo. Estamos empenhados em
avançar projetos de infra-estrutura que promovam a
integração e sustentem o crescimento da região.
Queremos aproveitar o potencial produtivo
e de complementaridade de uma região rica em
recursos naturais e em fontes de energia. Estamos
assinando um acordo para estabelecer uma comissão
mista permanente em matéria energética, geológica
e de mineração. Essa iniciativa faz parte de um projeto
mais amplo para garantir o suprimento regional de
energia necessário para continuarmos crescendo, em
forma acelerada, para renovar nossos parques
produtivos e enfrentar a grande dívida social que
ainda possuímos.
Adotamos, também, instrumento de
cooperação técnica na área do meio ambiente, no
entendimento de que a preservação do patrimônio
ecológico é uma responsabilidade que temos em
relação ao futuro.
Por todas essas razões, estamos empenhados
na consolidação da Comunidade Sul-Americana de
Nações. E o Chile deverá sediar a sua próxima
reunião ministerial ainda este ano. O Chile vem dando
uma contribuição inestimável para tornar realidade a
nossa Comunidade Sul-Americana de Nações.
O diálogo que está desenvolvendo com a
Bolívia para normalizar as relações bilaterais é
simbólico de uma vontade coletiva regional de superar
as divisões do passado e avançar na construção de
um futuro solidário.
Esse futuro começa com a consolidação de
124
nossas conquistas democráticas por meio de políticas
de justiça social e equidade econômica. Temos
certeza de que as eleições deste ano no Continente
reafirmarão o empenho maior na redução da
desigualdade e no crescimento com distribuição de
renda e geração de empregos. Esse é um desafio a
mais que aproxima Chile e Brasil, países onde ainda
persistem fortes desigualdades sociais.
Queremos transformar essas afinidades em
atuação concreta no plano internacional,
patrocinando iniciativas no âmbito da Ação contra a
Fome e a Pobreza, em cuja origem o governo chileno
esteve presente.
Já temos um resultado concreto: a proposta
de contribuição solidária sobre passagens aéreas.
Também estamos empenhados em favor de um
sistema internacional mais solidário, fundado na
legitimidade, na justiça entre povos e no diálogo entre
nações.
Aceitamos o grande desafio da missão das
Nações Unidas no Haiti, que é coordenada por um
diplomata chileno e comandada, na parte militar, por
um general brasileiro. Com o apoio do povo haitiano,
estamos criando um novo paradigma de cooperação
internacional para a solução de conflitos. A realização
de eleições livres e transparentes, com participação
maciça dos haitianos, é a prova de que estamos no
caminho certo.
O país avança na constituição de um governo
democrático, em ambiente de respeito aos direitos
fundamentais. Não trabalhamos com prazos mas, sim,
com objetivos: a responsabilidade da comunidade
internacional não termina com a retirada das tropas.
A reunião de países doadores para o Haiti, em 23 de
maio próximo, em Brasília, reforçará nosso
engajamento em projetos de cooperação técnica e
de apoio institucional voltados para a reconciliação
e reconstrução da nação haitiana.
Num mundo marcado por uma globalização
desigual e por novas ameaças, Chile e Brasil apostam
no fortalecimento do multilateralismo. Seu país falou
por todos os latino-americanos e encheu-nos de orgulho quando no início da crise iraquiana defendeu,
nas Nações Unidas, soluções de paz e de respeito
ao Direito Internacional. Queremos uma ONU mais
representativa e, portanto, mais legítima e eficaz.
Agradeço, assim, o voto de confiança que
significa o apoio, reiterado pela Presidente Bachelet,
a que o Brasil se torne membro permanente do
Conselho de Segurança.
Juntamos esforços também em prol de maior
equidade e democracia nas negociações comerciais
internacionais. Por meio do G-20, estamos lutando
para garantir aos países em desenvolvimento o direito
de fazer do comércio uma ferramenta para o
crescimento sustentado.
Podemos hoje olhar com confiança para
nosso futuro comum, graças à dedicação daqueles
que sempre acreditaram nesse projeto, como o meu
amigo, Presidente Ricardo Lagos. Ele soube
combinar a abertura do Chile para uma economia
crescentemente globalizada e competitiva com um
sólido compromisso sul-americano. Estou certo de
que sua visão e liderança serão fonte de inspiração
para a Presidente Bachelet e para todos nós.
Quero terminar reiterando minhas
congratulações à Presidente Bachelet por sua eleição.
Trata-se de um marco na história do Chile e da
América do Sul. Reflete o amadurecimento da
sociedade chilena, que passou nestes últimos anos
por significativas mudanças culturais e sociais.
Sua vitória é um símbolo e uma homenagem
para todos aqueles que resistiram à tirania, como os
muitos brasileiros que encontraram, em seu país, asilo
contra a opressão. Minha amiga Bachelet superou
grandes dificuldades pessoais e soube transformá-
las em exemplo e lição de vida.
É certo que ela foi eleita por suas muitas
qualidades: seu espírito de solidariedade, tolerância
e diálogo, sua capacidade de liderança e
empreendimento. Mas o fato de ser mulher dá à sua
eleição uma dimensão humana e política ainda maior
e sinaliza os novos tempos em que ingressa a nossa
América do Sul. Estou realmente muito feliz com esta
sua visita ao Brasil, Presidente Michelle Bachelet.
Temos um longo caminho pela frente, mas nos
anima a certeza de que estamos trabalhando na
mesma direção. Sei que o Brasil tem no Chile um
parceiro permanente. Um aliado na busca de uma
América do Sul integrada e unida pelos valores da
democracia e da eqüidade. Uma região fortalecida
na sua capacidade de se fazer ouvir e respeitar na
comunidade de nações.
Muito obrigado.
Boas-vindas ao Brasil.
