ALMOÇO OFERECIDO EM HOMENAGEM À
PRIMEIRA MINISTRA DA NOVA ZELÂNDIA
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, POR OCASIÃO DO ALMOÇO OFERECIDO
EM HOMENAGEM À PRIMEIRA MINISTRA DA NOVA ZELÂNDIA,
SENHORA HELEN CLARK. BRASÍLIA, 21 DE NOVEMBRO DE 2001
A presença de Vossa Excelência aqui entre
nós constitui um marco histórico em nossas
relações. É a primeira visita oficial de um
Chefe de Governo neozelandês ao Brasil
e assinala a inauguração da Embaixada
da Nova Zelândia. Isso mostra que Brasil
e Nova Zelândia aproximam-se cada vez
mais.
Somos países que coincidem em ver o
mundo sob a inspiração dos valores da paz,
da democracia, dos direitos humanos e da
tolerância. Quero ressaltar o fato de Brasil e
Nova Zelândia possuírem, ambos, populações
indígenas que são parte indissociável de nossa
identidade como nações multi-étnicas.
Manifesto minha satisfação por acolher
no Brasil durante esta visita um grupo de
índios maoris, que constituem a etnia nativa
da Nova Zelândia. Eles fazem parte da
comitiva da Primeira Ministra Helen Clark,
juntamente com empresários e autoridades
governamentais. Permitam-me, pois,
fazer-lhes uma saudação na língua maori,
extensiva a todos os integrantes da comitiva
neozelandesa: TENA KOTO, TENA KOTO,
TENA KOTO KATOA!
Aos brasileiros presentes, aos que não o
sabem, esclareço que esta é uma saudação
tradicional de boas-vindas na Nova Zelândia
(significa BEM-VINDOS, BEM-VINDOS A
TODOS!).
O diálogo e a cooperação entre nossos
países refletem um amplo espectro de
interesses comuns. Contemplam desde
preocupações com a pesquisa na Antártica
até o aproveitamento sustentável dos mares
austrais. Envolvem tanto contribuição para
a paz mundial quanto criação de alternativas
de cooperação econômica e cultural.
Nas Nações Unidas, os representantes
brasileiros e neozelandeses foram autores da
Nova Agenda para o Desarmamento e têm
sido parceiros atuantes dessa iniciativa, que
é reconhecida como muito significativa pela
maioria de países-membros da ONU.
Estamos juntos no Grupo de Cairns,
movidos pela preocupação de assegurar
condições mais leais e eqüitativas para o
comércio agrícola internacional. Esse é um
desafio de grande atualidade, e não foram
pequenas as dificuldades que tiveram de ser
enfrentadas na reunião de Doha. O documento adotado representou um
passo muito importante, com o compromisso
de redução dos subsídios à exportação, com
vistas à sua gradual eliminação, e de redução
substancial dos subsídios internos que
distorcem o comércio.
O que se decidiu em Doha foi
exatamente isso: um compromisso. É
imprescindível, agora, que países como o
Brasil e a Nova Zelândia continuem atuando
com determinação para impulsionar o
aperfeiçoamento e a liberalização do comércio
internacional de produtos agrícolas. É preciso
que, nas negociações que agora se seguirão,
o compromisso se traduza em avanços
concretos, sem demora.
Senhora Primeira-Ministra,
Militares brasileiros e neozelandeses
lutaram lado a lado na Itália, na Segunda
Guerra Mundial, tendo sofrido pesadas perdas
nos campos de batalha em defesa de ideais
comuns. Hoje, decorrido mais de meio século,
contingentes brasileiros e neozelandeses
voltam a encontrar-se, desta feita participando
no Timor Leste da missão de paz e de
construção nacional patrocinada pelas Nações
Unidas. Não nos faltam, portanto, causas
comuns.
A distância que nos separa é uma
contingência geográfica. Os valores que nos
aproximam são universais. Foi o que pudemos
identificar no diálogo que mantivemos na
manhã de hoje. Diálogo que tive o prazer
de iniciar com Vossa Excelência no Chile,
quando da posse do nosso amigo comum
Ricardo Lagos, e que continuamos depois
em Berlim, na conferência sobre governança
progressista. A afinidade de pontos de vista
e a vontade de construirmos uma parceria
mais forte refletem-se nos documentos hoje
assinados.
Eliminamos a exigência de vistos para
que cidadãos neozelandeses visitem o Brasil.
Medida idêntica já havia sido adotada pela
Nova Zelândia com relação a cidadãos
brasileiros. Isso vai facilitar o intercâmbio
entre os dois países e favorecerá um maior
conhecimento de nossas realidades.
Decidimos aprofundar nosso diálogo,
criando um mecanismo de consultas
políticas regulares. O cenário internacional
sofre hoje o impacto dos eventos que se
desencadearam desde 11 de setembro. No
mundo em transformação em que vivemos,
com novos riscos e novas preocupações,
torna-se indispensável o diálogo entre países
como o Brasil e a Nova Zelândia, que têm um
compromisso com a paz e com a justiça. Por
fm, estamos promovendo nossa cooperação
na área de ciência e tecnologia.
O memorando que assinamos hoje
aproximará ainda mais nossas comunidades
acadêmica e científica, facilitando a
identificação de áreas complementares de
investigação em campos onde ambos os países
possuem verdadeiros nichos de excelência. Na
área financeira, temos indícios animadores de
investimentos neozelandeses no Brasil no setor
de laticínios. O Brasil tem interesse nesses
investimentos, não somente pelo aspecto
financeiro, mas também pelas perspectivas
de transferência de tecnologia e seu impacto social. Os empresários neozelandeses que
acompanham Vossa Excelência encontrarão
no Brasil interlocutores interessados em
examinar possibilidades de parceria em
comércio, investimentos e outras áreas
igualmente promissoras.
Senhora Primeira Ministra,
Sob sua liderança, a Nova Zelândia tem
realizado um movimento de aproximação
com a América Latina. A visita de Vossa
Excelência é prova disso. No que se refere ao
Brasil – e tenho a certeza de que este é também
o sentimento dos demais países de nossa
região – quero dizer-lhe que este movimento é
muito bem vindo.
É com este espírito de aproximação que
nossos países podem e devem trabalhar juntos
para contribuir para o avanço da cooperação
internacional. Convido todos os presentes a
que me acompanhem em um brinde à saúde e
felicidade da Primeira Ministra Helen Clark,
à amizade entre Brasil e Nova Zelândia,
e ao bem-estar e prosperidade do povo
neozelandês.
