Reunião com o Diretor-Gerente do
Fundo Monetário Internacional
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, por ocasião de reunião com o Diretor-Gerente do FMI,
Rodrigo de Rato, em Brasília, em 10 de janeiro de 2006
Senhor Rodrigo de Rato, diretor-gerente do
Fundo Monetário Internacional,
Ministro de Estado da Fazenda, Antônio
Palocci,
Ministra-Chefe da Casa Civil da Presidência
da República, Dilma Rousseff,
Presidente do Banco Central, Henrique
Meirelles,
Ministro de Estado Chefe da Secretaria-Geral
da Presidência da República, Luiz Dulci,
Senadora Ideli Salvatti,
Deputado Henrique Fontana,
Senhores presidentes e representantes de
instituições financeiras e de empresas nacionais aqui
presentes,
Senhores e senhoras da imprensa,
Funcionários do Tesouro, do Ministério da
Fazenda e do Banco Central que estão presentes,
Este é um momento de especial significação
para o Brasil. E é também, estou convencido, um
momento relevante para o Fundo Monetário
Internacional.
Em 2002, a Comunidade das Nações,
articulada em torno do Fundo Monetário
Internacional, tomou a decisão de apoiar nosso país
em um momento extremamente delicado. Na ocasião,
o então diretor-geral do Fundo e atual presidente da
Alemanha, Horst Köhler, se aliou aos dirigentes de
países amigos e parceiros e conseguiu dobrar a
resistência dos mais céticos e pessimistas que não
acreditavam que o Brasil pudesse vencer tamanha
crise financeira.
Mostramos que os pessimistas estavam
errados, mais rapidamente e de forma mais cabal do
que até mesmo os mais otimistas poderiam supor
naquele momento. Fomos capazes de provar o
acerto de quem soube confiar no Brasil.
Tomou a decisão correta quem compreendeu
que o Brasil tem uma sociedade madura, uma
sociedade na qual a clara noção de urgência em
resolver desafios coletivos, muitas vezes dramáticos,
há tempos deixou de sustentar-se na crença em falsos
atalhos.
Estou falando de planos, pacotes e outras
fórmulas milagreiras que, embora quase sempre
movidos pelos mais nobres propósitos, nos fizeram
andar aos saltos, nem sempre para diante, mas
freqüentemente para trás.
A Nação cobra soluções urgentes, trabalha
por crescimento e progresso, mas sabe que a
realização de suas aspirações requer esforço,
disciplina e, muitas vezes, prazos mais longos de
tempo. Ela compreende que é com muito trabalho e
sacrifício – e não por milagre, da noite para o dia –
que se constrói verdadeiramente um país.
Temos hoje uma democracia sólida e
dinâmica, da qual muito nos orgulhamos. Tal como a
nossa economia, também a nossa democracia reflete a maturidade dos brasileiros.
Assim como na esfera econômica, não há
lugar no jogo político para quem busca gerar
esperança e motivação oferecendo facilidades irreais.
Os brasileiros sempre foram capazes de encontrar
esperança, motivação e confiança no futuro a partir
de uma visão clara e lúcida dos seus problemas e
desafios.
A correta percepção desta característica de
nossa sociedade e de suas principais lideranças
políticas certamente pesou na decisão da comunidade
internacional de prestar ao Brasil um apoio essencial
no segundo semestre de 2002.
Nos orgulhamos de haver dado, de lá para
cá, a melhor das respostas não só aos países e
organismos que nos apoiaram, mas, principalmente,
à sociedade brasileira. Foi ela quem nos honrou com
a sua confiança e com o mandato presidencial. E que
está recebendo de volta resultados concretos,
decorrentes de políticas de governo e da dedicação
e criatividade de nossos trabalhadores e
empreendedores.
São resultados palpáveis para as classes
populares da cidade e do campo como a geração de
quase quatro milhões de novos empregos formais, a
expansão da renda média dos trabalhadores, o
fortalecimento da agricultura familiar, o resgate da
escola pública e os programas vitoriosos de inclusão
social como o Bolsa-Família.
Para nós, o econômico e o social sempre
estiveram integrados em um projeto de governo mais
amplo – sempre foram faces de uma mesma moeda.
E as vitórias que temos obtido nestas duas áreas,
muitas delas inéditas na história do País, mostram
que acertamos ao adotar esta estratégia.
A redução da pobreza e da concentração de
renda no Brasil, apontada nos números recentemente
divulgados pela Pesquisa Nacional por Amostra de
Domicílios, a PNAD, torna este vínculo ainda mais
evidente.
Estejam certos de que os bons frutos dessa
convergência de esforços e resultados nas esferas
36
econômica e social poderão ser sentidos pela
população de modo ainda mais direto e positivo neste
ano de 2006.
Senhor Diretor-Gerente,
Senhores Ministros,
Senhoras e Senhores,
Como todos sabemos, o Brasil conviveu por
décadas com a inflação alta e crônica que
inviabilizava qualquer projeto de desenvolvimento de
longo prazo e penalizava duramente nossas famílias
mais pobres.
Calejados por esta traumática experiência,
fomos capazes de debelar focos de reaquecimento
inflacionário que nos ameaçaram na virada de 2002
para 2003 e novamente, mas já com intensidade bem
menor, no final de 2004.
Também na dimensão fiscal temos conseguido
avanços significativos. O resultado nominal do setor
público converge para níveis razoáveis – muito menos
voláteis do que os do passado. E confirma-se a
tendência de queda na relação entre dívida pública e
PIB, após quase uma década de forte aumento.
Mesmo que a dívida pública ainda seja elevada como
proporção do PIB, o risco de descontrole do
endividamento está afastado. E sua vulnerabilidade
frente às flutuações do dólar é hoje muito menor do
que antes.
O regime de câmbio flutuante, somado à
competência do nosso trabalhador e à
competitividade da empresa brasileira, possibilitou
que as contas externas do país se tornassem cada
vez mais sólidas, contribuindo para que atingíssemos
uma situação macroeconômica bem mais favorável.
Em resumo, tanto no plano interno como na
interação com o mundo, a trajetória percorrida nos
últimos três anos pela economia brasileira levou à
forte redução da vulnerabilidade frente a riscos
internos e ameaças externas.
Foi nesse contexto virtuoso que tomamos a
decisão, cuidadosamente pensada, de antecipar a
devolução ao Fundo Monetário Internacional dos recursos emprestados ao Brasil – com isso deixando
também de pagar os juros correspondentes.
Sabe o senhor Diretor-Gerente que, no
mundo contemporâneo, dificilmente um país em crise
consegue sobreviver sem o apoio da comunidade
internacional e dos organismos multilaterais. Mas essa
deve ser uma situação transitória, não pode tornar-
se uma carência crônica, uma necessidade estrutural.
É igualmente verdadeiro que um país só
encontra o caminho do desenvolvimento sustentável
quando cria condições para caminhar com as
próprias pernas, quando consegue crescer de modo
sólido com seus próprios recursos.
Este é o significado central do ato de hoje.
Graças a uma política econômica coerente, graças
ao trabalho sério do governo e de toda a sociedade,
o Brasil está dizendo a si mesmo e ao mundo que já
pode caminhar com as próprias pernas, que construiu
as condições para continuar avançando sem o
suporte emergencial do Fundo Monetário que foi
necessário no passado.
No que depender de mim e do governo, o
cenário econômico e financeiro deste ano eleitoral
será muito diferente daquele de 2002. Como já
reafirmei inúmeras vezes, não permitirei que interesses
eleitorais comprometam a nossa estabilidade
financeira.
Não tomaremos medidas que produzem
vantagens aparentes no curto prazo, mas que causem
problemas mais adiante. Meu único compromisso é
com o bem-estar atual e futuro do povo brasileiro.
Prezados Ministros,
Prezado Diretor-Gerente do FMI,
Estamos felizes e agradecemos a sua
presença hoje aqui em Brasília. A sua visita, assim
como suas palavras, expressam o fato de que as
relações entre o Brasil e o Fundo Monetário
Internacional não se encerram com a quitação de
nossa dívida. Muito pelo contrário: nosso
relacionamento muda de patamar e de qualidade.
Como o senhor bem sabe, o Brasil deseja
ter presença ainda mais ativa no FMI. Há anos temos
indicado a necessidade de aumento das quotas e da
influência dos países em desenvolvimento, inclusive
a nossa, no organismo. Temos também defendido a
conveniência de mecanismos de financiamento para
prevenção de crises financeiras provocadas por
mudanças súbitas na conduta de investidores
internacionais.
Todos esses temas permanecem na lista de
prioridades do Brasil. E é encorajador verificar que
discussões sobre todos eles estão contempladas no
programa de revisão estratégica de médio prazo que
o senhor está liderando no Fundo Monetário.
O governo brasileiro considera essencial que
o FMI e outras instituições financeiras multilaterais
mantenham sua postura de apoio a um comércio
internacional verdadeiramente livre, com menores
restrições de acesso aos mercados dos países
desenvolvidos – em particular no que se refere aos
produtos agrícolas.
Como todos sabem, nossa diplomacia e
nosso governo estão profundamente mobilizados por
essa causa. Não haveremos de esmorecer até que a
realidade do livre comércio como trampolim para o
desenvolvimento de todos se imponha sobre o
discurso do livre comércio como disfarce para o
protecionismo seletivo que adia ajustes inevitáveis
para uns poucos.
Nesse mesmo espírito, recordo que o governo
brasileiro está comprometido com iniciativas
internacionais de combate à pobreza, ao lado da
França, Chile, Espanha, Alemanha, Argélia, Índia e
África do Sul e com o empenho pessoal do
Secretário-Geral das Nações Unidas, Kofi Annan.
Saudamos também as iniciativas similares do
Reino Unido, dos Estados Unidos, do G-8 e de
várias organizações internacionais, governamentais e
não-governamentais.
Estou falando de mecanismos inovadores de
financiamento ao desenvolvimento e de redução da
dívida dos países mais pobres que têm sido debatidos
com grande interesse durante as reuniões anuais do Fundo e do Banco Mundial. Para que tais iniciativas
se multipliquem e se tornem cada vez mais efetivas, é
fundamental o apoio de todas as instituições
multilaterais.
Senhor Diretor-Gerente,
Senhores Ministros,
Estamos aqui, como já disse, para registrar –
e até mesmo celebrar – a superação vitoriosa de uma
etapa da história econômica do Brasil.
Mas devemos sempre lembrar que momentos
como este não indicam espaço para pausa ou
repouso. Pois se muito temos avançado no Brasil ao
longo dos últimos três anos, temos a perfeita noção
de que muito ainda resta por fazer. E o estamos
fazendo com o mesmo sentido de urgência.
É o caso da promoção de investimentos em
infra-estrutura, da criação de um ambiente de
negócios mais favorável e da simplificação da estrutura
tributária que a torne mais eficiente.
Já na esfera internacional, o Brasil não tem
poupado energia e esforços no cumprimento do
papel que, por seu peso relativo, por sua história,
por sua vocação, julga caber-lhe nos planos regional
e mundial.
38
Não se trata apenas de generosidade –
embora a generosidade seja, sim, um traço marcante
de nossa convivência internacional. Trata-se de um
sentido de responsabilidade, de dever a cumprir na
sociedade das nações.
O que nos move não é qualquer aspiração
de hegemonia, mas, sim, o impulso da participação
em prol da paz, da justiça, dos direitos humanos, da
liberdade e do desenvolvimento para todos.
Esse é o espírito com que continuaremos a
participar do convívio regional e mundial e, no que
nos diz respeito ao dia de hoje, das nossas decisões
relativas ao Fundo Monetário Internacional.
Quero, mais uma vez, agradecer a sua visita,
doutor Rodrigo de Rato, e agradecer aos convidados
que nos honraram com a sua presença. E que permita
que, ao regressar à sede do Fundo, tenha a clareza
de que, finalmente e definitivamente, o Brasil
encontrou o seu caminho. Crescimento,
desenvolvimento, distribuição de renda e forte
investimento em educação serão metas e, mais que
metas, serão compromissos do nosso governo para
atender à demanda do povo brasileiro.
Muito obrigado.
