Assembléia-Geral das Nações Unidas para avaliação da implementação da Agenda 21


Palavras de boas-vindas do Senhor Presidente da
República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião da
abertura da sessão especial da Assembléia-Geral das
Nações Unidas para avaliação da implementação da
agenda 21. Nova York, 23 de junho de 1997

Para mim é uma grande alegria estar nas
Nações Unidas, e em nome do Brasil, anfitrião da
Conferência das Nações Unidas sobre Meio
Ambiente e Desenvolvimento - dar as boas-vindas a
todos os que vieram tomar parte nesta Sessão
Especial da Assembléia-Geral, dedicada à avaliação
dos resultados obtidos na promoção do
desenvolvimento sustentável desde o notável encontro
de 1992, no Rio de Janeiro.
Hoje, com muita expectativa, as atenções de
todo o mundo voltam-se para as Nações Unidas.
Desta organização, todos esperamos ações que
contribuirão decisivamente para que o próximo
século seja testemunha de um mundo melhor e mais
justo.
Fico encorajado ao ver que tantos Chefes
de Estado e de Governo, bem como outras altas
autoridades, responderam ao chamado de trazer a
voz de seus povos a este foro global. É gratificante
ver tantos amigos e colegas comparecerem a um
evento que certamente construirá mais um marco
importante nas relações internacionais.
A conferência do Rio deixou claro, há cinco
anos, o quanto um encontro de cúpula pode angariar
em termos de liderança e visibilidade, elementos
imprescindíveis para fazer avançar os propósitos
desta Sessão Especial, que são o fortalecimento dos
nossos compromissos e a promoção ainda maior da
cooperação internacional nas áreas do meio ambiente
e do desenvolvimento.
O que nos traz aqui é a preocupação comum
com o nosso futuro e com o futuro dos nossos filhos.
Nos reunimos sob as luzes da atenção
mundial. Em toda parte, este evento estará sendo
acompanhado com interesse e com a sincera
esperança de que saberemos manter, traduzindo-a
em ações concretas, nossa promessa do lutar pelo
desenvolvimento sustentável e por um meio ambiente
mais seguro.
Temos uma oportunidade singular para
renovar a parceria forjada no Rio de Janeiro em
1992. Vamos utilizá-la com sabedoria.
Confio em que seremos bem-sucedidos nessa
tarefa.
Bem-vindos a esta Sessão Especial e muito
obrigado a todos.