Prêmio Woodrow Wilson for Public Service
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, em jantar de entrega do prêmio Woodrow
Wilson for Public Service - Nova York-EUA, 21/09/2009
Cumprimentar meu companheiro, ministro
Luiz Dulci, da Secretaria-Geral da Presidência
da República,
Queria cumprimentar o senhor Rex
Tillerson, presidente da Exxon Mobil,
Nosso
companheiro
Eike
Batista,
presidente da EBX,
Cumprimentar os nossos convidados,
companheiros da diplomacia brasileira, da
diplomacia americana,
Os jornalistas,
Os empresários,
E, sinceramente, eu, depois do filme,
não teria nenhuma razão para fazer nenhum
pronunciamento aqui.
Por uma razão, por uma razão muito forte:
a vida de um ser humano na política, ela só
dá certo se as pessoas não tiverem medo de
mudar de posições e, sempre que possível,
mudar para melhor. Eu lembro que, em 1985,
eu não acreditava que um trabalhador pudesse
chegar à Presidência da República pela via
do voto direto e, quatro anos depois, eu tive
47% dos votos do meu país para Presidente
da República e passei a acreditar que era
possível, daí porque disputei tantas eleições e
perdi tantas eleições até chegar a Presidência
da República.
Eu tive muitas dúvidas ao assinar a famosa
Carta ao povo brasileiro. Era uma inflexão
muito forte que eu tinha que fazer na minha
carreira de sindicalista e eu fui convencido
pelos meus companheiros a assinar a Carta
ao povo brasileiro e a lê-la, e eu acho que ela
realmente contribuiu para mudar a trajetória
da minha campanha.
Eu precisava encontrar um vice-presidente
que não fosse do PT e que não fosse mais da
esquerda do que eu, porque ele ia ter que ser
um pouco mais conservador e uma pessoa que
representasse um outro segmento da sociedade.
E, um dia, eu fui convidado para visitar um
empresário que estava comemorando 50 anos
de vida empresarial lá no estado de Minas
Gerais, em Belo Horizonte, e eu não queria
ir a esse jantar porque eu me perguntava: o
que eu vou fazer em um jantar, na casa de
um empresário tão rico, eu não o conheço, o
que eu vou fazer lá? E lá fui eu convencido
pelos companheiros a ir ao aniversário do
então senador da República, presidente da
Coteminas, o companheiro José Alencar. E
lá, depois de ouvir... Eu nunca tinha visto o
José Alencar, nunca tinha conversado com
ele e depois que o José Alencar terminou o
discurso contando a sua história, eu disse aos meus companheiros: acabei de encontrar o
vice-presidente da República que eu preciso
para conquistar os votos que eu preciso obter.
Eu já estava cansado de ter 30% dos votos,
eu precisava ter 50% dos votos e, certamente,
o José Alencar deu uma contribuição
extraordinária.
Mas a última que aconteceu na minha vida
foi agora na crise econômica. No auge da crise
econômica, no mês de dezembro, eu estava
inquieto com as manchetes dos jornais que
apregoavam o fim do mundo, ou seja, era o fim
dos Estados Unidos, era o fim da Alemanha,
era o fim da França, era o fim da China, o fim
da Rússia, o fim do Brasil. A impressão que
se tinha era que o mundo ia acabar e que não
tinha mais jeito. E eu lembro que era próximo
do Natal e eu lia as manchetes dos jornais que
diziam que o trabalhador não podia, não queria
comprar porque ele tinha medo de comprar,
fazer uma dívida e depois ficar desempregado
e não poder pagar a sua dívida.
Eu que passei 15 anos da minha vida,
ou mais, lutando contra o consumismo
desenfreado, fui para televisão para convocar
o povo brasileiro a consumir porque se ele não
consumisse, aí sim, ele ia perder o emprego de
verdade e isso deu resultados extraordinários,
sobretudo no consumo das pessoas mais
pobres do nosso país.
Eu queria dizer essas coisas antes, porque
o mundo está precisando, cada vez mais, de
lideranças com a cabeça muito arejada. O
mundo está precisando de lideranças que não
sejam donos da verdade absoluta, mas que
sejam capazes de construir, junto com os mais
diferentes segmentos da sociedade, a proposta
que possa conduzir o seu país a modelo de
desenvolvimento, a prática de distribuição de
riqueza que possa tornar o mundo mais justo e
mais democrático.
Eu, por exemplo, fiquei muito surpreso de
ver o Gerdau, aí, falando de mim, porque é
94
incrível, sete anos atrás, eu acho que o Gerdau
e outros companheiros empresários tinham
medo de mim, porque achavam que eu ia fazer
do Brasil uma República sindicalista, o que
era impossível, tal a dimensão do Brasil. E
também porque durante muito tempo se falava
muito do “risco Lula”, mas não era só para
mim, não. Agora se fala de risco de outras
pessoas. E eu acho uma bobagem imensa.
Eu acho uma bobagem imensa alguém achar
que um presidente, ganhando as eleições
democraticamente, ele vai mudar a lógica de
uma coisa que o povo brasileiro gostou. Você
ter estabilidade econômica, você ter inflação
baixa, você ter um Estado que seja indutor,
que seja regulador, mas ao mesmo tempo um
Estado que não queira ser o administrador ou o
gerente, e se você mantiver o poder aquisitivo
do povo é tudo o que o povo deseja na vida. Eu
acho que o Brasil estava desabituado a isso,
porque nós passamos muitos anos, muitos
anos, preocupados com a dívida externa
brasileira; muitos anos preocupados com as
taxas de juros praticamente inimagináveis;
muitos anos em que a gente tinha que
construir superávit, superávit, superávit e
que a capacidade de investimento do Estado
brasileiro era quase nenhuma.
O único grande momento que o Brasil teve de
investimento em infraestrutura foi no governo
Geisel, em 1975. Havia tido no Juscelino,
em [19]55, e havia tido no Getúlio Vargas,
em [19]50. Mas havia 25 anos que o nosso
país não tinha investimento em infraestrutura
planejado, então o País não estava habituado
ao dinamismo do crescimento. Eu acho
que muita gente no Brasil já não acreditava
mais que o Brasil pudesse dar um salto de
qualidade, e eu penso que nós conseguimos.
Eu penso que nós conseguimos fazer aquilo
que para alguns parecia impossível, porque
durante muito tempo, também, nós brasileiros
fomos doutrinados a nos achar cidadãos inferiores, cidadãos menores, cidadãos menos
competentes, ou seja, a autoestima estava
sendo jogada fora. E, quando nós ganhamos
as eleições, a primeira coisa que eu fiz foi
tentar fazer uma propaganda recuperando a
autoestima. Colocamos o jogador de futebol
Ronaldo para dizer uma frase na televisão: “Eu
sou brasileiro e não desisto nunca”, que era
para criar a autoestima de que nós poderemos
fazer as coisas.
Bem, hoje eu penso que o Brasil está se
consolidando enquanto uma nação que não
quer jogar fora o século XXI, como se jogou
as oportunidades no século XX. Todos vocês
sabem que de 1950 a 1980, o Brasil foi o país
que mais cresceu no mundo, percentualmente.
Ou seja, nós éramos, durante 30 anos, no
século XX - de [19]50 a [19]80 - o que a China
é nos últimos 15 anos. Entretanto, nós não
cuidamos de fazer a coisa da forma correta:
fazer distribuição de renda, fazer investimento
na educação, fazer as reformas que precisavam
ser feitas. E, ao não fazer isso, nós perdemos o
trem da história e ficamos atrasados.
Pois bem, eu queria dizer isso a vocês
porque acho que Estados Unidos e Brasil
podem trabalhar muito mais, podem construir
uma parceria muito mais forte e é preciso que
a gente comece a pensar no que nós queremos
para a nossa querida América do Sul, para
nossa querida América Latina, porque o Brasil
tem muita responsabilidade do lado de baixo e
os Estados Unidos têm muita responsabilidade
do lado de cima. Ou seja, há toda uma América
Central empobrecida que depende muito
dos Estados Unidos e o Brasil tem muitos
vizinhos em situações mais desfavoráveis
do que o Brasil, e que não adianta o Brasil
crescer se a gente não ajudar aqueles vizinhos
a crescerem junto; não adianta os Estados
Unidos continuarem crescendo, se a gente não
alavancar o crescimento dos países que estão
próximos, porque no fundo, no fundo, eu
penso que isso seria bom para os países mais
ricos.
Então, eu queria, de coração, começar
dizendo que as minhas primeiras palavras
são de gratidão pela outorga que o Instituto
Woodrow Wilson me faz deste prêmio.
Aceito a distinção como uma homenagem
ao povo brasileiro. Ele tem sido o principal
protagonista das transformações que meu país
vem experimentando nos últimos anos.
Todo mundo sabe que retomamos o
crescimento e logramos mais justiça social
preservando a estabilidade econômica e
aprofundando a nossa democracia. Hoje eu
posso dizer para vocês, e com muito orgulho,
diante da imprensa brasileira e da imprensa de
outros países, que o Brasil, definitivamente, é
um país de instituições sólidas e democráticas.
Ninguém mais no mundo pode ter dúvida de
que o nosso país vive uma democracia, e cada
vez mais participativa, cada vez mais engajada
à sociedade.
Só para os senhores terem uma ideia,
eu já fiz, nesses sete anos de governo, 57
conferências nacionais. Ou seja, são momentos
em que a sociedade decide a política do
governo, as orientações para o governo. A
última vai ser de telecomunicações, que nós
vamos fazer uma grande no final do ano, para
que a gente discuta o papel da comunicação
no país, sobretudo, nessas coisas que nem
nós conseguimos mais entender, porque do
jeito que está a Internet, a cada dia tem uma
revolução no nosso nariz e nós não temos
regulação, não temos nada para fazer. É
preciso saber como tratar dessas coisas que
estão acontecendo no mundo de hoje.
Todo mundo sabe que no primeiro dia do
meu governo eu convidei... convoquei o país a
uma cruzada contra a fome e contra a miséria.
Eu lembro que quando vim conversar com o
presidente Bush, no dia 10 de dezembro de
2002, eu já eleito presidente da República e ele já com dois anos de mandato, tinha
acontecido, em 2001, o atentado às torres
aqui, em Nova York. E eu, então, conversava
com o presidente Bush, ele estava, na época,
muito obsessivo com o combate ao terrorismo
e descobrir quem tinha feito os atentados à
torre, e a necessidade de fazer a guerra com
o Iraque, e falava, falava, e eu compreendia o
drama de um presidente que tinha tido o seu
país agredido da forma vergonhosa com que
foram agredidos os Estados Unidos.
Mas eu dizia ao presidente Bush:
“Presidente, a minha guerra é outra. A minha
guerra não é contra o Iraque, Presidente, a
minha guerra é contra a fome no meu país,
porque tem 44 milhões de pessoas que vivem
abaixo da linha da pobreza e eu preciso
resolver esse problema”. Bem, eu imaginava
que o presidente Bush fosse até ficar zangado
comigo, porque eu não queria aderir à tese
da guerra com o Iraque, mas, no fundo, no
fundo, nós nos tornamos amigos e tivemos
uma relação, eu diria, mais do que razoável,
ou poucas vezes o Brasil teve uma relação tão
positiva como nós tivemos. Está certo que não
conseguimos avançar na reforma da ONU,
está certo que não conseguimos avançar na
Rodada de Doha, na OMC. Mas, de qualquer
forma, você não precisa conquistar tudo, você
vai conquistando com o tempo.
Uma coisa importante que eu gostaria
de convencer as pessoas a entenderem: nós
passamos quase 50 anos dizendo que só poderia
haver distribuição de riqueza se a economia
crescesse. No Brasil, então, se inventou uma
coisa que era fantástica, que dizia o seguinte:
o Brasil tem que crescer para depois distribuir.
E o Brasil estava vivendo o auge do “milagre
brasileiro”. Em [19]73 a economia brasileira
cresceu 14%. E o nosso amigo... hoje, nosso
amigo... Vejam como é a mudança da cabeça
das pessoas: eu passei 30 anos da minha vida
brigando com o Delfim Neto. E hoje o Delfim
96
é um dos grandes amigos que eu construí nesse
processo de governança no País. E o Delfim
dizia que era preciso deixar o bolo crescer
para depois distribuir. E eu dizia: “Esse bolo
cresceu, os outros comeram e nós ficamos sem
a nossa parte no bolo”.
O que nós queríamos provar, na verdade?
É que não existe dualidade entre o bolo
crescer e você distribuir, ou você distribuir...
O que aconteceu no Brasil? É que, na medida
em que nós começamos a fazer política de
transferência de renda, na medida em que
nós começamos a aumentar um pouquinho
de dinheiro na mão das pessoas mais pobres,
elas se transformaram em consumidores
potenciais, que faz com que o varejo, no
Brasil, nunca mais parou de vender.
Os economistas brasileiros não falavam
a palavra “crédito consignado”. Quando nós
criamos o crédito consignado, e foi em uma
discussão com a Febraban, em São Paulo, que
eu perguntei: “Por que vocês não financiam
casa própria?” Eles disseram: “Porque a gente
não tem garantia”. Aí eu voltei e falei: será que
não pode emprestar dinheiro para os pobres
porque não tem garantia? Nós oferecemos
a folha de pagamento. Hoje, o crédito
consignado é uma das razões do sucesso do
consumo de uma parte da classe média baixa
brasileira e dos aposentados, ou seja, são mais
de US$ 50 bilhões de crédito para pessoas
que jamais pensavam em poder entrar em um
banco para tomar dinheiro emprestado.
Bem, essas coisas permitiram que nós
chegássemos a este momento que eu diria,
quase que mágico, na história do País. Eu
digo “quase que mágico”, porque eu vivi
muito tempo do outro lado, como dirigente
sindical. E eu vivi inflação de 80% ao mês, eu
vivi inflação de 40% ao mês, eu vivi inflação
de 50% ao mês, ou seja, a incerteza. Marisa e
eu íamos ao supermercado, comprávamos um
monte de latas de óleo para poder guardar, ou  seja, o nosso investimento era comprar latas de
óleo, era comprar coisas que não estragassem
e colocar embaixo da pia, que era a vantagem
que gente tinha porque, a 80% ao mês, o nosso
salário não valia quase coisa nenhuma.
Então, para mim, a estabilidade econômica
é uma conquista fundamental, e que, podem
ter certeza, o nosso país nunca mais vai voltar
aos tempos de desmandos, em que a inflação
corroia o poder aquisitivo da população mais
pobre, e que algumas pessoas ganhavam muito
dinheiro às custas da inflação. Esse tempo
acabou, e nós aprendemos que a estabilidade
é boa, que a inflação baixa é boa, que os juros
baixos é bom, e que isso tudo pode gerar
perspectiva de emprego.
Não sei se vocês acompanharam pela
imprensa, no mês de agosto, nós batemos
recorde de geração de empregos com carteira
profissional assinada. Foram 242 mil novos
postos de trabalho criados. E este ano, quando
todo mundo está em crise, nós iremos chegar
ao final do ano com a criação de mais de 1
milhão de novos empregos, com emprego
formal, melhorando a vida das pessoas.
Bem, eu aprendi, como sindicalista, que
salários dignos para todos não só garante
melhores condições de vida para trabalhadores
como se transforma em poderoso fator de
crescimento de estabilidade macroeconômica.
Aqui, quando a gente dizia isso, há 20 anos,
no Brasil, se dizia que era um discurso
esquerdista. Isso era uma bobagem, essa era
uma tese do Henry Ford, ou seja, que dizia
que os seus trabalhadores precisariam ganhar
bem para poder comprar o carro que produziu,
para poder a indústria crescer. Era uma tese, e
no Brasil isso não era compreendido.
Eu lembro que teve dois momentos
importantes que aconteceram no Brasil mais
recentemente. E, aqui, alguns empresários
brasileiros lembram disso, e eu gosto de
repetir isso sempre. Em agosto de 2003, eu
fui visitar a Ford, lá em São Bernardo do
Campo, e eu disse que os trabalhadores logo
iam ver o espetáculo do crescimento. Bom,
eu passei três ou quatro meses apanhando,
porque a quantidade de charge na imprensa
com relação ao espetáculo do crescimento era
uma coisa abusiva. Bem, o que aconteceu é
que, em 2004, a economia cresceu 5,8%, e
ninguém que me criticou pediu desculpas.
Agora, na época da crise, eu disse outra
vez: a crise não chegará ao Brasil como ela
chegou aos Estados Unidos, ela não chegará
ao Brasil como ela chegou à Alemanha. Por
quê? Porque nós já tínhamos feito o PAC no
dia 22 de janeiro de 2007. A gente não esperou
a crise chegar para que a gente tivesse um
grande programa de investimento, o maior
já feito no Brasil nos últimos 50 anos, que
hoje representa praticamente R$ 646 bilhões,
mais de US$ 350 bilhões investidos. Só
uma empresa como a Petrobras tem R$ 174
bilhões para serem investidos até 2013. Fora
os empresários que estão aqui, se tudo o que
vocês estão investindo, que me falaram, for
verdade, nós vamos passar de 1 trilhão aqui.
Bem, a verdade é que eu tinha convicção
de que a crise não poderia bater no Brasil
como ela bateu nos outros países, eu tinha
convicção. E eu tinha convicção de que não
houvesse a queda do Lehman Brothers, nem
chegaria ao Brasil a crise. Possivelmente, não
sei de quem é a culpa, vocês é quem devem
saber, mas certamente se o governo passado
tivesse tido, quem sabe, a coragem de
colocar US$ 60 bilhões no Lehman Brothers,
possivelmente ele não tivesse quebrado e nós
não tivéssemos feito o crédito desaparecer,
como desapareceu. Como é que se explica
que o crédito desapareceu no mundo, num
piscar de olhos, que nem empresas poderosas
conseguiam pegar mil dólares emprestados
no exterior?
Então, eu penso que, no Brasil, quando eu  dizia que a gente não ia sofrer a crise é porque
as coisas já estavam encaminhadas, porque os
investimentos já estavam decididos, porque
as coisas já estavam acontecendo, do ponto
de vista da construção, nós já estávamos
colhendo. O que aconteceu, na verdade, é que
houve um pouco de covardia de alguns setores
da economia brasileira, que tiraram o pé do
breque ou, melhor, pisaram muito rapidamente
no breque. Ou seja, muitas empresas que
deram férias em dezembro, que deram férias
em novembro, que deram férias em janeiro,
sem necessidade.
Porque, vejam que engraçado: no Brasil
nós tivemos uma parada brusca da indústria
automobilística e, em março, quem queria
comprar um carro tinha que esperar quatro
meses, porque não tinha mais carro para
vender. Ou seja, na verdade, eu também acho
que as pessoas foram levadas pelo pânico,
pelo... por muito pânico divulgado pelas
manchetes, pelos críticos.
De qualquer forma, eu posso dizer para
vocês que a nossa economia está mais sólida
do que já esteve em qualquer outro momento.
E eu estou prevendo: acreditem que nós
vamos ter um 2010 extremamente promissor
para o nosso país. Extremamente promissor.
Nós tomamos todas as medidas que tínhamos
que tomar. Quando foi necessário comprar
bancos, nós compramos; quando foi necessário
desonerar, nós desoneramos; quando foi
necessário criar programa de investimentos,
nós criamos. E eu acho que isso tudo colocou o
Brasil em uma situação altamente confortável.
Obviamente que poderíamos estar melhor
se não tivesse havido a crise. Mas, de
qualquer forma, eu acho que foi um alerta,
porque tinha gente que dizia: “Ah, o Lula tem
sorte, o Lula tem sorte. O Lula nunca pegou
uma crise”. Ora, essa crise que nós pegamos,
ela é infinitamente maior do que a crise do
México, do que a crise russa, do que a crise...
98
Entretanto, o Brasil estava melhor, o Brasil
não estava debilitado.
Bem, nós tivemos uma outra coisa
importante no Brasil, que é o investimento em
educação. Eu vou dar dois dados para vocês,
e vou entrar no pré-sal para terminar o meu
discurso, porque eu comecei dizendo que não
ia falar, e já estou aqui contando prosa para
vocês o tempo inteiro.
Eu, possivelmente, a minha obsessão
por investimento em educação, talvez seja
pelo fato de eu não ter tido oportunidade de
estudar quando eu tinha idade para estudar.
Possivelmente, alguém que estudou muito,
que fez curso, que fez curso e que fez curso,
fez pós-graduação, ao se formar não tenha
a sensibilidade de que existem milhões que
precisam estudar e que é preciso alguém criar
as condições para essas crianças estudarem.
Pois bem, eu vou dar dois números para
vocês, importantes. Na semana passada, eu
me transformei no presidente que mais vai
fazer universidades na história do Brasil até
hoje. Juscelino tinha dez, nós já estamos com
11 e temos mais três para serem aprovadas no
Congresso Nacional.
Ao mesmo tempo, nós estamos fazendo 105
extensões universitárias no Brasil, levando
curso para todo o interior do País, sobretudo,
para as regiões mais pobres do País. E estamos
fazendo mais escolas técnico-profissionais em
oito anos do que tudo o que foi feito no século,
no Brasil. Ou seja, nós vamos fazer, em oito
anos, uma vez e meia o que foi feito em cem
anos, em escolas técnico-profissionais, em
institutos de tecnologia, para que a gente
passe a ideia para as pessoas de que não
existe outro caminho para o Brasil senão fazer
investimento muito forte na educação.
É por isso que no novo marco regulatório
do pré-sal, que mandamos ao Congresso
Nacional, nós propusemos não só a partilha,
mas nós propusemos a constituição de um fundo, e esse fundo tem algumas prioridades,
e a primeira delas é a educação. A educação,
a ciência e tecnologia, o combate à pobreza,
a questão ambiental e a questão cultural são
as (incompreensível) das coisas que nós
queremos fazer investimento com esse fundo.
E por que criamos o fundo? Porque a
história mostra muitos países muito ricos em
petróleo que continuam com o povo muito
pobre. Muita gente com corrente de ouro,
com relógio de ouro, com tudo de ouro, com
carros e mais carros, e o povo continua pobre.
Então, nós estamos fazendo uma lei para não
permitir que algum governo irresponsável, em
algum momento da história do Brasil, utilize
o dinheiro para fazer o mesmo que sempre
aconteceu, que uma pequena parte continue
rica e a maioria fica pobre.
Como nós achamos que a riqueza de
um povo está na sua formação, está no seu
conhecimento, está na capacidade tecnológica
da cabeça das pessoas, nós, então, vamos
apostar tudo na educação, para ver se a
gente consegue fazer com que o pré-sal se
transforme em um grande patrimônio, de o
Brasil ser exportador de conhecimento e não
apenas exportador de óleo cru, como alguns
poderiam imaginar.
De qualquer forma, eu queria terminar
dizendo para vocês que nós chegamos até onde
chegamos porque muita gente participou. Ou
seja, nós nunca tivemos problema de aprovar
nada importante no nosso Congresso Nacional.
E Congresso, eu não preciso dizer, cada país
tem um Congresso e sabe como é que é, sabe
como funciona. Às vezes, as pessoas acham
que demora para a gente aprovar uma coisa no
Congresso brasileiro, mas, aqui, o Obama está
esperando um bocado de meses para indicar o
embaixador do Brasil e ainda não conseguiu
indicar embaixador do Brasil. Embaixador
eu indico com mais facilidade, eu indico com
mais facilidade.
Mas, de qualquer forma, essa é a democracia,
é assim mesmo que as coisas funcionam. O
que as pessoas precisam compreender é que
este momento que o Brasil está vivendo não
é um momento apenas econômico, é um
momento político muito forte. A construção da
Unasul, a construção do Conselho de Defesa
Sul-Americano, a construção do Conselho
de Combate ao Narcotráfico na Unasul, ou
seja, o estabelecimento de uma política de
convivência democrática, e esse é o sacrifício
que nós temos que fazer.
E eu tenho convocado, pedido ao
presidente Obama, e já pedi ao presidente
Bush, que nós poderemos construir grande
parte das coisas que é preciso construir
juntos. Ou seja, Estados Unidos e o Brasil são
por demais grandes para ficarem tão distantes
nas questões estratégicas da política. Muitas
vezes, nós, parece que desconfiamos uns dos
outros, e eu acho que esse distanciamento
permite que as coisas andem mais devagar,
quando nós temos pressa.
Essa é uma região pacífica, uma região
tranquila, democrática. A democracia, com
o que aconteceu agora, em El Salvador, é o
último (incompreensível) que os setores de
esquerda ganharam as eleições, mas ganharam
de forma muito madura, muito responsável. E
eu não tenho dúvida nenhuma que nós, Brasil
e Estados Unidos, precisamos cooperar para
que a gente possa garantir que a democracia
seja consolidada.
Por isso é que Brasil e Estados Unidos
repudiaram o que aconteceu em Honduras.
Nós não podemos aceitar mais golpe militar.
Não temos o direito de aceitar que alguém
se ache no direito de tirar uma pessoa eleita
democraticamente e colocar, no seu lugar,
uma pessoa que ele entenda que seja boa. Eu
acho que a posição dos Estados Unidos e a do
Brasil, juntos, é importante, porque fortalece a
democracia no nosso continente. No mais, eu queria dizer para vocês que eu
saio daqui... Vou sair daqui só sexta-feira, mas
vou antecipar aqui. Eu saio daqui satisfeito por
esse prêmio. Acho que é sempre importante. E
eu venho aqui muito mais porque eu acho que
as pessoas mais pobres do Brasil é que fizeram
com que nós pudéssemos ganhar esse prêmio.
Eu não sei se quando eu deixar a Presidência,
eu vou ter um instituto, se eu vou ter alguma
coisa, mas certamente isso aqui estará em
algum lugar de destaque, para que as pessoas
saibam que um dia o Brasil foi lembrado. E
vocês, ao homenagearem a mim e ao Brasil,
vocês fizeram um gesto, eu diria, que eu
respeito muito, que é o gesto de reconhecer
uma nação, quando ela toma as posições que
o Brasil tem tomado.
Estejam certos de uma coisa: nós
aprendemos a nos respeitar. E quem aprende
a se respeitar, quem aprende a levantar a
cabeça, não tem por que não vencer na vida.
E o Brasil, podem ficar certos, nos próximos
10 ou 15 anos, na hora que nós começarmos a
tirar o pré-sal, nós nos transformaremos numa
grande economia.
Por último, dizer para vocês uma novidade:
o Brasil, na última segunda-feira, fez o
zoneamento agroecológico da cana-de-açúcar.
Portanto, acho que poucos países do mundo
fizeram o zoneamento agroecológico. O Brasil
fez e, portanto, a gente vai ter o nosso etanol
sem ferir a Amazônia, sem ferir o Pantanal,
sem ferir o Alto Paraguai, e eu espero que
isso seja suficiente para que vocês comecem
a comprar um pouquinho do nosso etanol,
porque as nossas...
Obrigado, e que Deus nos ajude a continuar
essa caminhada.
