Brasil-Autoridade Palestina


Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião do jantar que ofereceu ao
Senhor Presidente da Autoridade Palestina, Yasser Arafat.
Brasília, 17 de outubro de 1995.


Senhor Presidente da Autoridade Palestina,
Em nome do povo brasileiro, quero dar as
boas-vindas a Vossa Excelência e a sua comitiva.
O Brasil recebe Yasser Arafat, Prêmio Nobel
da Paz, carinhosamente chamado de “Pai dos
Construtores” pelo seu povo, com a admiração que
devota aos homens que fazem a História.
Nós o recebemos também com o afeto que
merece o representante do povo palestino, uma
Nação que está assumindo em suas próprias mãos o
destino grandioso que lhe está reservado.
Ao homenageá-lo aqui esta noite, queremos
prestar um tributo à coragem e à sabedoria dos
homens que estão fazendo a paz no Oriente Médio e
devolvendo a esperança e a oportunidade do
desenvolvimento aos seus povos.
Há força de caráter, uma combinação rara
de sentido aguçado da História e de visão de futuro,
em quem assume riscos para assegurar a paz, em
quem entende que não se pode ter medo de negociar.
É esse o sentido mais profundo da palavra Estadista.
Ao dar uma chance à paz, ao dizer basta à
violência e à linguagem da força e do poder, ao
procurar aqueles pontos básicos em torno dos quais
o espírito humano é capaz de produzir o entendimento
e a amizade, os Estadistas que conceberam e estão
implementando os Acordos de Paz no Oriente Médio
ajudam a construir o futuro de uma região cara a
todos nós.
É uma paz que interessa diretamente a toda a
Humanidade. Berço do Ocidente, encruzilhada de
fé, ponto de encontro entre civilizações, o Oriente
Médio desponta como uma das promessas de um
mundo novo, de um mundo que nós haveremos de
legar aos nossos filhos e netos, melhor do que é hoje,
se pudermos estender a outras áreas ainda em conflito
as esperanças que agora se acendem no levante.
Temos razões para o otimismo, porque este
é um mundo que viu o fim dos confrontos estéreis
entre ideologias e blocos opostos, que aboliu o
apartheid na África do Sul e que está vendo Angola,
Moçambique e outros países buscando os caminhos
da reconstrução, da democracia e do
desenvolvimento com justiça social.
Um mundo que aplaude e encoraja a
verdadeira revolução que se esta operando no
Oriente Médio - a revolução da paz.
Senhor Presidente da Autoridade Palestina,
Sua presença no Brasil, nesta sua primeira
viagem à América do Sul, é prova de um interesse
que reconhecemos. A Autoridade Palestina é uma
realidade que nos sensibiliza, uma parceria que nós
valorizamos. A amizade brasileiro-palestina, antiga e
sólida, encontra agora uma nova expressão, na busca
de modalidades de cooperação que nos aproximam
ainda mais.
E esta sua visita dá impulso, em curto espaço de tempo, à política que acaba de levar o Chanceler
brasileiro, Embaixador Luiz Felipe Lampreia, a Gaza
para reafirmar o início dessa nova era nas relações
entre os povos brasileiro e palestino.
Estamos dando continuidade ao processo
iniciado com a instalação no Brasil da Delegação
Especial Palestina. E ficamos felizes de sermos o
primeiro país latino-americano a reconhecer
oficialmente os passaportes emitidos pela Autoridade
Palestina.
O povo palestino vem dando uma
contribuição importante ao desenvolvimento do
Brasil. A dinâmica comunidade palestina neste País
ajuda-nos a ter a certeza de que a convivência entre
culturas e etnias, associadas no objetivo comum do
progresso material e espiritual, não é apenas uma
possibilidade, mas um imperativo das sociedades e
regiões multirraciais.
Porque vemos o convívio em perfeita
harmonia das comunidades palestina, árabe e judaica
do Brasil, sabemos que essa mesma convivência
amistosa e confiante é possível no Oriente Médio.
E os fatos, gerados por lideranças que
souberam desafiar o passado para construir uma
História melhor, apenas comprovam esse nosso
sentimento.
Por isso, ao recebê-lo entre nós, quero
reafirmar o apoio decidido que o Brasil dá ao
processo de paz no Oriente Médio e em especial
aos Acordos entre Israel e a Autoridade Palestina.
Esses Acordos, que vão ampliando os
espaços de entendimento e os compromissos com a
paz, a segurança e o desenvolvimento da região, são
mesmo um exemplo para outras áreas do globo
conflagradas pela intolerância e pela política de
poder.
Quero exortá-lo, junto com as demais
lideranças políticas da região que abraçaram a paz,
a perseverar nessa via, a não permitir que a cegueira,
o radicalismo ou a intolerância de alguns poucos
comprometam o futuro das imensas maiorias que
desejam a paz, porque estão sinceramente
convencidas dos seus benefícios e querem ter as
oportunidades que ela traz.
O Governo brasileiro tem a certeza de que
só assim se poderá chegar a uma paz abrangente,
justa e duradoura na região, só assim se garantirá
aos povos do Oriente Médio alcançar o
desenvolvimento com justiça social e democracia.
Senhor Presidente da Autoridade Palestina,
O estabelecimento da Autoridade Palestina
deu forma concreta ao destino de um povo que os
brasileiros aprenderam a admirar. Nós queremos
ajudar a consolidar essa realidade; nós queremos
incentivá-los a prosseguir nesse rumo.
Foi esse o sentido da Missão Interdisciplinar
Exploratória que acabamos de enviar a Gaza e
Ramallah e que identificou diversas áreas em que
podemos prestar cooperação útil e eficaz à da
Autoridade Palestina.
São muitas as áreas em que podemos avançar
com áreas específicas no curto e médio prazo:
agricultura, ciência e tecnologia, educação, formação
profissional, saúde e saneamento, transportes e
administração municipal.
O Instituto Rio Branco, que forma os
diplomatas brasileiros, tem a honra de contar entre
seus alunos, hoje, com a presença de um estudante
palestino, em uma iniciativa plena de um simbolismo
que já começa a tomar forma concreta em outras
áreas.
Também estaremos participando, em nível
ministerial e com representação do setor empresarial
brasileiro, da Cúpula Econômica de Amã, que, ao
considerar projetos de interesse de toda a região e a
criação de mecanismos de crédito e financiamento
regional, dará uma contribuição inestimável aos
esforços de paz e à retomada do crescimento
econômico no Oriente Médio.
Senhor Presidente da Autoridade Palestina,
Nós esperamos desta sua visita ao Brasil que
Vossa Excelência possa levar um testemunho sobre o interesse brasileiro no futuro da Autoridade
Palestina e na consolidação do processo de paz no
Oriente Médio.
Queremos que leve uma certeza sobre o
nosso compromisso com uma cooperação eficaz e
útil com a Autoridade Palestina.
Sua visita sinaliza um caminho seguro que nós
pretendemos seguir junto com a Autoridade Palestina:
um caminho de amizade, de apoio e de respeito
recíproco.
Um caminho no qual nós podemos reafirmar
nosso compromisso conjunto com a paz e com o
entendimento entre os povos e as regiões do mundo.
É com esse espírito que eu peço a todos que
brindem comigo pela prosperidade do povo
palestino, pela amizade que une brasileiros e
palestinos, pelas relações de crescente cooperação
entre o Brasil e a Autoridade Palestina e pela saúde
e felicidade pessoais de Vossa Excelência.
Muito obrigado.