ARTIGO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, PUBLICADO NO JORNAL DO BRASIL
EM 12 DE AGOSTO DE 2001 - “GÊNOVA E NÓS”
A onda de protestos contra a globalização,
que culminou com a morte de um jovem
em Gênova, é um fenômeno que estava
destinado a ocorrer mais cedo ou mais tarde.
O episódio, como não poderia deixar de ser,
provocou consternação não apenas na Itália,
ou nos países representados no encontro do
G-7/8, mas também no Brasil. Em São Paulo,
na rua Maria Antônia, berço do pensamento
crítico da USP e onde a geração rebelde de
1968 travou batalhas contra a repressão, foi
organizado um ato público de protesto. É como
se a globalização trouxesse, igualmente, seu
antídoto, ao criar condições para a emergência
de uma opinião pública internacional capaz
de combater os custos do fundamentalismo de
mercado.
Criou-se uma economia mundial sem
que surgissem, paralelamente, mecanismos
satisfatórios de governança, para não falar de
mecanismos de governo. Como já assinalei
muitas vezes, existe um déficit de democracia,
um déficit de cidadania planetária. Cada vez
mais, as vidas de todos nós são afetadas por
eventos globalizados, mas os instrumentos
de participação ou mesmo de deliberação no
plano global ainda são insuficientes, para não
dizer que são inexistentes. Esse descompasso
cria a percepção de que, na globalização, o
mercado é tudo e o cidadão é nada.
O Brasil interage com a globalização na
dupla condição de país moderno e injusto.
Pelo requinte de nossa base produtiva e
tecnológica, temos condições de fazer uso das
oportunidades abertas pela interdependência
dos mercados para a geração de riquezas. Mas
fenômenos como a volatilidade dos fluxos
financeiros ameaçam a disponibilidade pelo
Estado dos recursos necessários à ampliação
continuada das políticas públicas, objetivo
de que não podemos abrir mão para a criação
de um Brasil - e de uma Humanidade - mais
justos e solidários, onde todos os homens
tenham acesso ao banquete da vida.
Se o perfil do país permite uma leitura
equilibrada dos benefícios e riscos da
globalização, não há como minimizar a
importância dos trunfos que passamos a deter
nos últimos anos para um diálogo maduro
com os atores mais influentes da ordem
internacional, que sabemos em permanente
mutação.
As mudanças domésticas elevaram a
credibilidade do Brasil em suas reivindicações
e críticas. Falo da estabilização da moeda, da
consistência da gestão macroeconômica, da
modernização do Estado, do amadurecimento
institucional, da expansão da cidadania,
onde não tem sido menor a contribuição da
imprensa, da universidade, das organizações
não-governamentais, inclusive no
acompanhamento e controle das políticas de
Estado. É um Brasil bem diferente daquele
do início dos anos 90, marcado pela inflação,
instabilidade gerencial, esgotamento da
máquina pública e conflitos institucionais. Evoluímos e disso fizeram registro nossos
interlocutores externos, da comunidade
financeira, da imprensa, do meio acadêmico
aos ativistas dos direitos humanos e meio
ambiente. Todos passaram a prestar mais
atenção ao Brasil, às suas variadas vozes.
Como Presidente da República, tenho
procurado fazer minha parte para firmar
o entendimento de que as vantagens da
globalização não neutralizam seus efeitos
perversos, que têm que ser corrigidos. Mal
tinha iniciado meu primeiro mandato, voltei
à Cepal para cobrar dos antigos colegas uma
posição crítica em relação à volatilidade do
capital financeiro e aos prejuízos que isto
impõe ao mundo em desenvolvimento.
Dirigi-me sucessivas vezes ao G-7/8
acentuando a necessidade de atualização
da arquitetura financeira internacional, de
modo a dotar os fluxos de capital de maior
transparência e previsibilidade. Em muitos
pronunciamentos, defendi a necessidade
de uma globalização mais simétrica, com a
correção das injustiças e desigualdades que
caracterizam a ordem internacional. Para os
Chefes de Estado e de Governo da União
Européia, insisti, na Cimeira do Rio, em
que a globalização não pode ter dupla face,
constituindo dádiva para uns poucos ricos e
privação para uma multidão planetária de
pobres e miseráveis.
Reunido com outras lideranças socialdemocratas em Florença, denunciei os
constrangimentos externos à capacidade de
gestão doméstica das políticas públicas para
democratizar o acesso dos excluídos do século
XXI à educação, à saúde, ao pão, ao trabalho,
à habitação e à felicidade. Em Québec, fui
solidário com os manifestantes pelo temor de
uma ALCA ou de uma globalização sem rosto
humano.
Há poucos dias, escrevi aos participantes
da reunião de Gênova sobre a ameaça de
exclusão da ampla maioria da Humanidade
das benesses da era da informação, o chamado
risco do digital divide. Os resultados desses
esforços nem sempre aparecem com a nitidez
da vitória obtida, recentemente, pelo Brasil
na polêmica com as indústrias farmacêuticas
sobre o comércio de drogas contra o vírus
HIV na OMC. As mudanças no cenário
internacional têm um prazo próprio de
maturação, que não é imediato.
Vamos continuar lutando. Mais vozes
hão de se juntar a nós em todo o mundo. O
importante é que o Brasil continue a sinalizar
na direção de uma convivência internacional
mais solidária. Será uma sinalização com
críticas, mas também com exemplos, como foi
o perdão, que autorizei, da quase totalidade
da dívida de Moçambique com o Brasil e
que teve a compreensão do Congresso. A
cooperação do Brasil no campo de prevenção
e controle da Aids com os países africanos de
língua portuguesa é outro passo no mesmo
sentido. Para não falar dos múltiplos casos
de convergência de esforços entre ONGs
brasileiras e congêneres de outros países
em causas de interesse público e da própria
Humanidade.
A globalização não precisa ser uma via de
mão única, com privilégios para uns poucos
ricos e atraso e exclusão para milhões de
deserdados do direito à vida e à felicidade.
Se houver regras justas, bem pensadas, a
globalização pode trazer - como já trouxe
- oportunidades extraordinárias para os
países emergentes, assim como para os
menos desenvolvidos. Mas, se for deixada
inteiramente ao sabor do mercado, ela não
será outra coisa senão o capitalismo selvagem
projetado numa dimensão planetária.
Ser utópico significa, em muitos casos, ser
realista. As evidências há muito apontam o
custo marginal crescente de “externalidades”
como racismo, xenofobia, degradação ambiental, contingentes migratórios,
deterioração das condições de trabalho,
violação dos direitos das mulheres, crianças e
minorias. Interessa a todos crescer de maneira
mais justa. A idéia não é retroagir no tempo. A
inovação tecnológica tem aberto perspectivas
para a produção de riquezas que não podem
ser negligenciadas. A integração de mercados,
igualmente. Mas que isso se faça em proveito
de todos os homens.
O Brasil conseguiu domesticar o capital,
volto a lembrar, na luta contra a Aids. Para
tanto, contamos com a força da opinião
pública. Dentro e fora do país. Outras
vitórias são possíveis. A cooperação para
o desenvolvimento é um campo infindo
de possibilidades. Disso estão cientes os
governos nacionais. Assim também acreditam
os movimentos sociais. Só precisamos
trabalhar em maior sintonia para a criação de
uma globalização cidadã.
