Visita do Presidente da República à
Organização das Nações Unidas
Discurso do presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na sessão de abertura da Reunião de Alto
Nível da Assembléia Geral das Nações Unidas (Metas
do Milênio), Nova Iorque-EUA, 14 de setembro de
2005
Senhor Presidente,
Senhores Chefes de Estado,
Para Josué de Castro, brasileiro e cidadão
do mundo, “a fome” é expressão biológica de males
sociológicos”. Ela é um flagelo fabricado pelos
homens, contra os homens. Essas idéias guardam
atualidade. Fiz do combate à fome prioridade de meu
governo. É luta que expressa desafio maior: promover
o desenvolvimento com justiça social e democracia
política.
Em 2004 organizei, junto com meus colegas
da França, Chile e Espanha, reunião de alto nível
para promover Ação Internacional contra a Fome e
a Pobreza. Sessenta Chefes de Estado e de Governo
e mais de 100 delegações responderam
positivamente.
Hoje damos continuidade a um debate
iniciado na Cúpula do Milênio. Estamos trabalhando
para que as Metas do Milênio sejam alcançadas. O
relatório Sachs mostra que esses objetivos são
possíveis.
O debate sobre fontes inovadoras de
financiamento do desenvolvimento deixou de ser
tabu. A ONU trouxe o tema para o centro de sua
agenda. O BIRD, o FMI e o G8 sensibilizaram-se
para a questão.
Este debate e os eventos paralelos
relacionados às Metas do Milênio refletem a força
da mobilização.
Para cumprir aqueles objetivos a comunidade
internacional necessita engajar-se. Ir mais rápido.
Passar da palavra à ação. Aprofundar parcerias entre
governos, empresários e sociedade civil.
No ano passado, sugerimos mecanismos
para obter recursos adicionais, que permitissem ajuda
mais eficiente, em bases estáveis e previsíveis.
Este ano, o grupo técnico, mais Alemanha e
Argélia, discutiu iniciativas de curto prazo.
Caminhamos para a execução de projetos-piloto em
torno de algumas dessas idéias. Apóio a proposta
de meu amigo Chirac, de uma contribuição solidária
sobre passagens aéreas. Sei que outros países, como
o Chile, já adotaram essas idéias.
No Brasil, determinei que meu Governo
apresse estudos para que a medida possa ser
colocada em prática. Esse mecanismo arrecadará
recursos significativos.
Mais importante será seu efeito de
demonstração. Com criatividade e solidariedade,
seremos capazes de encontrar fórmulas inovadoras
para o combate à pobreza extrema.
Iremos propor à Assembléia-Geral a redução
dos custos das remessas internacionais dos
emigrantes. Queremos que elas cheguem integralmente a seus destinatários. Isso ajudará a gerar
renda e emprego para as famílias daqueles que
deixaram o lar em busca de oportunidades.
Senhor Presidente,
Estou convencido de que a contribuição maior
do Brasil à erradicação da fome no mundo é o
esforço inédito que estamos fazendo no nosso
próprio país. As ações que integram o Fome Zero
são parte de uma grande transformação em curso no
Brasil.
Contribuem para realizar cinco dos oito
objetivos do Milênio. Transferimos não apenas renda,
mas o direito à educação e à saúde.
Condicionamos o benefício à freqüência
escolar e ao acompanhamento da saúde das
gestantes e das crianças.
O Brasil contribui para a superação da
pobreza e das desigualdades, quando promove
discussões sobre a necessidade de maior equilíbrio
e justiça no comércio internacional.
Escandalosos subsídios aos agricultores dos
países industrializados representam seis vezes o
adicional de 50 bilhões de dólares necessários
anualmente para cumprir as Metas do Milênio.
Neste mundo turbulento e inseguro em que
vivemos, estou convencido de que a erradicação da
fome é condição indispensável para construir uma
ordem internacional estável e pacífica.
A hora de agir é agora.
Muito obrigado.
