Visita ao Brasil do
Presidente da Bolívia
Declaração do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, por ocasião da visita de trabalho do Presidente
da Bolívia, Gonzalo Sanchez de Lozada, em Brasília, em
25 de abril de 2003
Excelentíssimo Senhor Gonzalo Sánchez de
Lozada, Presidente da Bolívia; Senhores Ministros e Senhoras Ministras da Bolívia e do
Brasil; meus amigos e minhas amigas,
Quero crer que a imprensa brasileira está se
dando conta, nesses quatro meses, de quantas
reuniões de trabalho nós já fizemos com os
países da América do Sul. Possivelmente, no
dia 27 de maio, terminaremos de conversar com
todos os países, o que, na prática, significa que
a integração da América do Sul não é mais uma
integração sentimental. E uma política que queremos levar muito a sério. E muito mais feliz
Íleo eu, quando percebo que há a concordância com todos os Presidentes com quem até agora conversamos.
Os encontros que hoje mantive com o Presidente Gonzalo Sánchez de Lozada foram
extremamente proveitosos. É com prazer,
portanto, que registro nossa decisão comum
de aprofundar as já excelentes relações que
unem nossos dois países, com vistas a
convertê-los, nos próximos anos, em sócios
íntimos e parceiros preferenciais.
O gás é elemento relevante em nossas relações, mas estamos convencidos de que
deve ser apenas uma das inúmeras possibilidades de cooperação e negócios que se abrem
entre nós. É do nosso interesse mútuo constituir malha de vínculos entre o brasil e a Bolivia,
similar a que já existe entre o Brasil e outros
países da América do Sul, beneficiando as áreas dos transportes, do comércio, da cultura, dos
investimentos, da vida fronteiriça, entre outras.
Quando conversamos sobre a integração física bilateral, ressaltamos a importância dos
projetos considerados no âmbito da iniciativa
para a integração da infra-estrutura regional da
América do Sul, e a relevância da mesma como
elemento fundamental para a criação de um
espaço econômico ampliado na América do Sul.
Isso não significa que estejamos subestimando a potencialidade de cooperação que se abre
no setor energético. O Presidente Sánchez de
Lozada e eu lembramos, a propósito, como as
exportações de gás boliviano para o Brasil foram importantes para estimular estudos de projetos de desenvovimento paralelo, entre os quais
o desenvolvimento da indústria na região da
fronteira.
Tenho-me referido às dificuldades que o Brasil e os demais países da região enfrentam na
área das finanças e do comércio internacional.
Foi a consciência de que essa situação nos é adversa que me levou a atribuir a mais alta prioridade de nossa política externa à América do
Sul.
Estou plenamente convencido de que a criação de um espaço econômico mais amplo, baseado no comércio, em indispensáveis projetos
de infra-estrutura e na busca da
complementaridade econômico-comercial
terá repercussões muito positivas, não somente para nós, como também para nossas relações, como região, com o resto do mundo.
Há passos concretos a serem dados, sobre os quais conversei com o Presidente
Sanchez de Lozada. Nós nos pusemos de
acordo, por exemplo, sobre a urgência de se
avançai" no processo de negociação de uma
zona de livre comércio entre a Comunidade
Andina e o MERCOSUL, o que possibilitará estabelecer um espaço econômico. A Bolívia está disposta, também, a coordenar posições, conosco e com os demais países da
região, nas negociações da Organização
Mundial do Comércio e da ALCA. Em relação a este último processo negociador,
estamos convencidos de que os avanços devem levar em conta os diferentes níveis de
desenvolvimento econômico dos países do
Hemisfério e as enormes carências sociais
desses países, as quais se agravaram em anos
recentes.
Em nossa conversa, nós nos referimos também à instalação, em Brasília, da Organização
do Tratado de Cooperação Amazônica, que,
nesta primeira etapa, está sendo dirigida por
um cidadão boliviano. Trata-se de um valioso
mecanismo de coordenação política e de canalização de recursos extra-regionais para projetos de interesse de nossos dois países, na busca
do desenvolvimento sustentável da região amazônica,
Quero, também, salientar que foi com
muito orgulho e com muita satisfação que
eu vi o Presidente Sánchez de Lozada afumar que dará o seu apoio não apenas nas discussões de reformulação do papel das Nações Unidas, mas também apoio ao Brasil
como membro permanente do Conselho de
Segurança da ONU. Isso, para nós, é muito
importante, não apenas pela possibilidade concreta, mas, sobretudo, pelo grau de confiança demonstrado pelo Presidente da Bo¬
lívia.
Por isso, quero, na frente da imprensa brasileira, Presidente, agradecer o seu gesto e
dizer que, se o Brasil for indicado como
membro permanente do Conselho de Segurança da ONU, pode ficar certo de que o
Brasil não irá envergonhar nenhum país da
América do Sul.
Obrigado.
