VISITA OFICIAL DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA À POLÔNIA
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, NO ENCERRAMENTO DO FÓRUM ECONÔMICO, POR OCASIÃO DE
SUA VISITA OFICIAL À POLÔNIA. VARSÓVIA, 25 DE FEVEREIRO DE 2002
Esta é a primeira vez que venho à Polônia
como Presidente do Brasil e espero que esta
visita possa contribuir para relações mais
estreitas entre os dois países.
Quero agradecer a todos os que trabalharam
para organizar este Fórum Econômico, o que
me dá uma boa oportunidade para uma troca de
opiniões com este distinto público.
Gostaria de falar sobre a atual situação
econômica do Brasil e suas perspectivas de
crescimento e desenvolvimento social.
Para começar, gostaria de ressaltar que
muitos dos Senhores devem estar acostumados
a pensar no Brasil como o país do futebol, do
carnaval e como um belo destino turístico.
Bem, temos orgulho de ser tudo isso, e
inclusive pretendemos vencer a próxima Copa
do Mundo de futebol este ano, com o devido
respeito a todas as outras seleções.
No entanto, é importante observar que o
Brasil é, hoje, muito mais do que isso.
Somos uma das nove ou dez maiores
economias do mundo.
O Brasil é um dos países líderes na
exportação de aeronaves, particularmente no
segmento de jatos regionais.
Somos um dos países líderes no campo
da pesquisa em genoma. Nossos cientistas
desenvolveram técnicas pioneiras para o
sequenciamento do código genético de
microrganismos que causam sérios danos à
agricultura brasileira.
Somos um país dos mais avançados na
tecnologia de petróleo em águas profundas.
O número de telefones celulares em
funcionamento no Brasil aumentou a uma taxa
de cerca de 80 por cento por ano de 1994 a
1999.
Temos um dos maiores índices de conexão à
Internet no mundo em desenvolvimento– mais
de 12 milhões de usuários.
Em 2001, mais de nove mil empresas
brasileiras receberam certificados ISO 9000
(reconhecimento de altos padrões de qualidade
na produção de bens e serviços).
Em resumo, o Brasil é hoje uma economia
moderna e vibrante, destinada a alcançar altos
níveis de desenvolvimento e prosperidade no
século XXI.
Existem razões bem fundamentadas que nos
autorizam a ter confiança no futuro do Brasil.
Prova eloqüente disso é o fato de que, nos
últimos quatro anos, temos recebido uma
média de 2,3 bilhões de dólares mensais em
investimento estrangeiro direto.
Investidores de todas as regiões do mundo
estão ávidos a participar do crescimento do
Brasil, porque eles sabem que o que aconteceu no Brasil desde 1994 produziu mudanças
decisivas nas nossas perspectivas de
desenvolvimento e progresso.
O que aconteceu exatamente no Brasil
desde 1994?
A resposta pode ser resumida em três
palavras: democracia, estabilidade e justiça.
Fortalecemos nosso sistema democrático
por meio de eleições periódicas, livres e
transparentes.
Este processo conta com a forte
participação dos cidadãos e se beneficia dos
avanços na tecnologia da informação.
Em outubro deste ano, quase 100 milhões
de eleitores escolherão um novo Presidente,
um novo Congresso e novos Governadores de
Estados, em um clima de completa liberdade
e debate democrático aberto.
Minha segunda palavra foi estabilidade.
Com isso refiro-me à forma decisiva com
que fomos capazes de lidar com a inflação
crônica que costumava prejudicar a economia
brasileira até 1994.
Desde a adoção do Plano Real, a inflação
foi mantida sob controle – em um dígito -, e
a estabilidade monetária abriu uma nova era
na história econômica do Brasil.
Desde o início do Plano Real, a economia
brasileira tem crescido a uma taxa média
de 3,3% ao ano. Isso é menos do que nós
gostaríamos, mas é mais de duas vezes a taxa
dos 12 anteriores ao Plano Real.
O fato de que fomos capazes de derrubar
a inflação tornou possível para o setor
privado brasileiro planejar melhorar seus
investimentos. Isso trouxe uma mudança de
mentalidade nos agentes governamentais e
na opinião pública em relação à disciplina
fscal e ao manejo dos recursos públicos.
De fato, a responsabilidade foi estabelecida
como uma obrigação legal no Brasil, por
meio de uma lei votada pelo Congresso em
2000.
O mais importante resultado da estabilidade
econômica, no entanto, foi a possibilidade
de avançar na direção de melhores níveis de
equidade e justiça social.
Vários indicadores mostram este progresso.
Mais de 10 milhões de brasileiros saíram da
pobreza e passaram a participar do mercado de
consumo.
Além disso, uma vez que a inflação não
está mais erodindo o poder de compra dos
trabalhadores, o salário mínimo cresceu em
termos reais.
Hoje, o salário mínimo é 27 por cento mais
alto, em termos reais, do que era em 1990. Nada
parecido com isso havia jamais ocorrido no
Brasil.
Ademais, a estabilidade econômica,
combinada com novos e inovadores mecanismos
de prevenção da corrupção e a garantia da
utilização ótima dos recursos públicos – abriu
caminho para uma nova geração de políticas
públicas nesse campo, particularmente em
educação e saúde.
Os resultados são inegáveis. Temos agora 97
por cento das crianças brasileiras matriculadas na
escola e estamos nos aproximando dos 100 por
cento. Isso é muito importante, especialmente
se você sabe que o Brasil é uma sociedade na
qual, até recentemente, a educação era vista por
muitos como um privilégio inacessível.
Na área da saúde, pusemos em marcha um
programa contra a AIDS reconhecido como
modelo pela opinião pública mundial e pela
Organização Mundial da Saúde.
Pusemos medicamentos genéricos mais
baratos à disposição da população.
E criamos um programa nacional de agentes
comunitários de saúde que permitiu uma
redução significativa da mortalidade infantil,
especialmente nas áreas mais pobres, em um
período de apenas poucos anos.
Para sintetizar, estou convencido de que
a economia e a sociedade brasileiras estão preparados para colher os frutos de um novo
ciclo de desenvolvimento.
Neste contexto, existe uma ampla gama de
oportunidades para uma parceria frutífera entre
o Brasil e a Polônia.
Essa parceria é construída sobre sólidos laços
de amizade entre os dois povos e relações de
confiança e diálogo entre os dois governos. A
esse respeito, tenho o prazer de dizer que durante
esta visita à Polônia, junto com o Presidente
Kwasniewski, fui capaz de identificar novas
oportunidades de cooperação.
Mas a parceria brasileiro-polonesa precisa
envolver também o setor privado dos dois países.
Desenvolvemos importantes relações
financeiras.
O Brasil é o principal parceiro da Polônia
na América Latina. Nosso comércio bilateral é
dinâmico e mostra grande potencial.
O Brasil está profundamente envolvido no
processo de integração regional na América do
Sul, especialmente com o Mercosul.
Por sua vez, a Polônia está-se preparando
para integrar a União Européia, passo muito
importante tanto política como economicamente.
Relações estreitas entre o Brasil e a Polônia
continuarão a ser uma prioridade para nós.
Enfrentamos muitos desafios semelhantes.
Temos muito a aprender com o fortalecimento
de nossa amizade e nossos laços de comércio e
empresas.
Hoje, apresentei um quadro do Brasil como
um novo país: um país pronto para crescer com
democracia, estabilidade e melhores níveis de
justiça social.
Estou convencido de que, com o
desenvolvimento de laços mais estreitos
com nossos amigos no mundo todo – como a
Polônia - seremos capazes de fazer um trabalho
melhor.
Convido todos vocês a tomarem parte nessa
parceria para o futuro.
Muito obrigado.
