Seminário Empresarial Brasil e Bélgica:
Novas Fronteiras de Negócios
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
durante sessão de encerramento do Seminário Empresarial Brasil e
Bélgica: Novas Fronteiras de Negócios - Bruxelas, Bélgica, 05/10/2009
Sua Alteza Real, Príncipe Philippe,
Senhor Yves Leterme, ministro dos
Negócios Estrangeiros da Bélgica,
Senhor Thomas Leysen, presidente da
Federação das Indústrias Belgas,
Companheiros empresários brasileiros,
Empresários belgas,
Senhores embaixadores,
Jornalistas,
Meus amigos e minhas amigas,
Meu caro vice-governador do estado do
Espírito Santo aqui presente, já com uma
proposta para fazer um grande porto de águas
profundas no Espírito Santo.
Meu caro prefeito João Carlos Coser,
prefeito de Vitória, no Espírito Santo,
Meus companheiros, estou vendo agora o
Paulo Sérgio, dos Transportes; meu querido
Miguel Jorge, meu querido Brito,
Meus amigos e minhas amigas,
Tenho grande prazer em participar deste
Seminário. Vamos aprofundar uma parceria
com muita história, mas que está voltada
para o futuro de duas economias dinâmicas
e competitivas.
Tecnologia e investimentos belgas
ajudaram a construir nossa indústria
e infraestrutura urbana. A Companhia
Siderúrgica Belgo-Mineira foi símbolo
pioneiro da industrialização brasileira. Esse
legado nos inspira. Queremos que a Bélgica
amplie ainda mais sua posição de investidor
privilegiado no Brasil.
Em 2008, o estoque de investimentos
belgas no Brasil alcançou US$ 1,9 bilhão.
Mas, tenho certeza, poderemos fazer muito
mais. O Brasil superou a pequena recessão
que nos afetou. Crescerá este ano e, a partir
de 2010, voltará a crescer ao patamar de 5%
ao ano.
Abrem-se extraordinárias oportunidades
de negócios: as obras do Plano de Aceleração
do Crescimento, os preparativos para a Copa
do Mundo de 2014, para as Olimpíadas de
2016, o trem de alta velocidade entre o Rio de
Janeiro, São Paulo e Campinas e, sobretudo,
a exploração do petróleo na camada pré-sal.
Chegou o momento de voltar a investir. Penso
que as possibilidades para os empresários
belgas estão, sobretudo, em projetos de logística portuária e hidrovia. Estamos
modernizando essa infraestrutura fundamental
para a competitividade da economia brasileira.
Este é um movimento de duas mãos. O
setor privado brasileiro enxerga na Bélgica
um portal de acesso prioritário à Europa.
Empresas como a Citrosuco, a Votorantim, e a
WEG e a Duratex fazem de Bruxelas sua base
de operações no continente europeu.
E também temos tecnologia a oferecer. As
experiências brasileiras não deixam dúvidas
sobre as vantagens competitivas da produção
de etanol e do biodiesel. No momento em
que a Bélgica busca diversificar sua matriz
energética e cumprir metas ambientais, os
biocombustíveis oferecem alternativa segura,
limpa e eficaz. É natural que acreditemos na
aliança empresarial belgo-brasileira.
A AB-Inbev é hoje a maior fabricante de
cervejas do mundo e uma das cinco maiores
empresas de produtos de consumo. A Sonaca
possui três importantes filiais em São José
dos Campos, totalmente articuladas com a
Embraer, hoje a terceira maior fabricante de
aviões no mundo.
Senhoras e senhores,
Fizemos uma aposta mútua e estamos
colhendo os frutos. Nosso comércio duplicou
nos últimos quatro anos, alcançando a 7
bilhões de dólares em 2008. O Brasil absorve
40% das exportações da Bélgica para a região.
Somos seu principal sócio na América Latina.
A crise internacional fez dos países
emergentes e em desenvolvimento os novos
motores da economia global. No Brasil,
bens e serviços belgas encontram mercado
alternativo e sólido e confiável contra os
choques futuros.
A cooperação econômica também se
beneficiará de ações da área científica e
tecnológica. Amanhã, a Agência Espacial
Brasileira e o Centro Espacial de Liége firmam
acordo que facilitará o desenvolvimento de
116
atividades conjuntas entre firmas e instituições
prestadoras de serviços ópticos e espaciais.
A resposta à crise passa, efetivamente, pela
geração de emprego pela inovação.
O Memorando de Entendimentos entre
a Capes e a WBI beneficiará programas de
intercâmbio entre instituições de pesquisa.
Vamos produzir sinergias estratégicas em
setores de ponta.
Amigos e amigas, em um mundo carente
de soluções para desafios globais sem
precedentes, o Brasil oferece alternativas.
O Brasil, como a Bélgica, leva a sério suas
responsabilidades ambientais e sociais.
No âmbito do Plano Nacional de Mudança
Climática, lançado em dezembro passado,
acabamos de concluir o zoneamento
agroecológico da cana-de-açúcar. Esta é
nossa resposta àqueles que questionam a
possibilidade de fazer do etanol à base de
cana uma nova commodity energética. O
Fundo Amazônia é prova de que estamos
comprometidos com a preservação de nosso
patrimônio ambiental. Mas poderemos fazer
mais se a comunidade internacional contribuir
com recursos financeiros e tecnológicos
adicionais.
Senhoras e senhores, o G-20 tem adotado
decisões para superar os momentos mais
dramáticos da crise. Na Cúpula de Pittsburgh,
na semana passada, tomamos medidas
concretas para reformar a governança
econômico-financeira e regular os mercados.
Não podemos abandonar as políticas
anticíclicas de estímulo à demanda. Ao
mesmo tempo, temos de concluir a Rodada
de Doha. Uma maior abertura de mercados
e a eliminação de subsídios darão mais
dinamismo à economia mundial, ajudando,
sobretudo, os países mais pobres, que são
as principais vítimas da recessão mundial.
Todo este esforço será em vão, no entanto,
sem uma maior vigilância do Fundo sobre o sistema financeiro. Só evitaremos novas crises
com uma supervisão rigorosa, sobretudo dos
países que ameaçaram a estabilidade global.
No passado, essa supervisão foi exercida
apenas sobre os países em desenvolvimento.
Hoje, muitos desses países estão ajudando na
retomada econômica mundial.
A resposta à crise não está em alimentar
novas bolhas especulativas desvinculadas
da economia real. Ainda existem trilhões de
dólares em ativos tóxicos nas carteiras de
muitos bancos, que precisam ser limpos. Para
que os agentes privados voltem a recuperar
a confiança no mercado é preciso regras
claras, previsíveis e validas para todos. É o
que podemos oferecer no Brasil. O Estado
brasileiro não abdicou de suas funções de
regulação, nem abandonou o pequeno e médio
empresário à própria sorte. O Brasil seguirá
trabalhando pelo fortalecimento do mercado
interno, o que contribuirá para a retomada da
demanda global.
Em 2005, Sua Alteza Real, o Príncipe
Philippe, chefiou importante missão de mais
de 80 empresários belgas ao Brasil. No ano
que vem, o Príncipe herdeiro dirigirá nova
missão econômica e comercial ao meu país.
Encontrará uma economia mais consolidada
e empresários com planos mais ambiciosos.
Encontrará, uma vez mais, a confiança no
potencial de nossa parceria e a certeza de bons
negócios.
Meus amigos e minhas amigas,
Eu queria dizer mais duas palavras,
aproveitando a presença do Príncipe aqui, e
de tantos empresários belgas interessados na
Copa do Mundo do Brasil e nas Olimpíadas.
A Bélgica, que nos anos 20, na visita do Rei,
começou a investir no Brasil e acreditou no
Brasil, tem muito mais razão em 2010 de
fazer novos investimentos no Brasil, por
uma razão muito simples, que eu sei que
é considerada por qualquer investidor do
mundo. O Brasil hoje descobriu que é mais
fácil crescer, se desenvolver e distribuir
renda se o governo cumpre com a sua parte e
age com muita responsabilidade.
Eu confesso a vocês que eu precisava
ganhar as eleições no Brasil para provar que
o Brasil podia ser um país sério, para quebrar
alguns dogmas que de vez em quando eram
publicados pelos meios de comunicação, de
que o Brasil não podia distribuir renda porque
era preciso crescer primeiro.
Durante a década de 70, o Brasil chegou
a crescer até 14% ao ano. E, na época, eu
era dirigente sindical, e nós ouvíamos dizer
que era preciso o bolo crescer mais para que,
depois que o bolo estivesse muito grande,
distribuir o bolo. O que aconteceu é que o
bolo cresceu, alguém comeu e a maioria do
povo ficou sem o seu pedaço de bolo. Nós,
então, precisávamos provar ao mundo que
duas coisas não são incompatíveis: primeiro,
o crescimento interno com o crescimento
das nossas exportações; segundo, crescer
distribuindo renda ao mesmo tempo.
Então, nós ficávamos naquela angústia
acadêmica: quem é que nasce primeiro: o
ovo ou a galinha? Nós temos que crescer para
distribuir ou distribuir para a gente crescer? E
nós, então, resolvemos fazer uma aposta em
uma coisa que até então não tinha sido feita
no Brasil, que foi distribuir renda para colocar
uma parte da sociedade, que sempre esteve
excluída do desenvolvimento, no mercado
consumidor do País.
E o que aconteceu é o que os senhores e as
senhoras têm acompanhado pelos jornais e pela
imprensa especializada em economia. O Brasil
está crescendo de forma mais justa, o Brasil
está crescendo de forma mais sustentável, o
Brasil está crescendo regionalmente mais
do lado mais pobre e um pouco menos do
lado mais rico. A renda do trabalhador está
aumentando até um pouquinho mais do que a renda dos empresários na distribuição da
riqueza nacional, e a parte mais pobre do
Brasil, que era o Norte e o Nordeste, está
tendo desenvolvimento muitas vezes maior do
que a parte mais rica do País.
E por que isso está acontecendo? Porque
quando você fazia qualquer estudo no Brasil
você iria constatar uma coisa inaceitável:
o maior número de mortalidade infantil,
no Nordeste brasileiro; o maior número de
desnutrição, no Nordeste brasileiro; o maior
número de analfabetismo, no Nordeste
brasileiro; e vai por aí afora.
Aí quando você ia estudar, o maior número
de universidades, no Sul do País; o maior
números de doutores, no Sul do País; o maior
número de pesquisadores, no Sul do País; a
menor taxa de analfabetismo, no Sul do País; Ou
seja, havia uma contradição nas oportunidades
criadas pelo Estado para permitir que o Brasil
se tornasse um país mais equânime. Aí é
que entra o papel do Estado como indutor
do desenvolvimento. Decidir, junto com o
investidor, qual é o melhor lugar para fazer um
investimento, qual é o lugar que a gente poderia
ajudar a desenvolver, porque é esse o papel do
Estado. Se não for esse o papel do Estado, não
precisa nem de Estado. Os governantes têm
que ter alguma responsabilidade. Por exemplo,
agora, na recuperação da indústria naval, e
os empresários belgas que têm investimento
no Brasil e os empresários brasileiros sabem
que, na década de 70, o Brasil tinha a segunda
indústria naval do mundo, nós só perdíamos
para o Japão, e nos anos 90, nós destruímos a
nossa indústria naval, nós que tínhamos 50 mil
trabalhadores na indústria naval, nos anos 70,
caímos para 2.600 trabalhadores no ano 2000.
A nossa gloriosa Petrobras, ela tinha uma
direção que dizia que a Petrobras não sabia
fazer plataforma, não sabia fazer sonda, não
sabia fazer cascos de navios e que, portanto,
118
nós tínhamos que importar todo esse material
de outros países. Nós tomamos a decisão de
que nós iríamos construir a plataforma no
Brasil, construir a sonda no Brasil e que nós
iríamos mostrar que nós tínhamos tecnologia
e, por isso, era necessária a decisão política.
O que acontece hoje é que as plataformas
são produzidas no Brasil até com 75%
de componentes nacionais, as sondas são
construídas no Brasil com alto componente
nacional. E, assim, nós já recuperamos e
já temos novamente 50 mil trabalhadores
na indústria naval, com a construção dos
estaleiros do Rio funcionando corretamente,
a construção de estaleiro em Pernambuco, a
construção de estaleiro no Rio Grande do Sul,
a construção de estaleiro, que vamos começar
na Bahia, e a construção de estaleiro, que
certamente vamos construir no Ceará.
Uma grande nação, do tamanho do Brasil,
que encontra as reservas de petróleo que
nós encontramos, em uma área de 149 mil
quilômetros quadrados. Um país que tem
a responsabilidade de tomar conta de 360
milhões de hectares de terra da Amazônia,
um país que tem a maior quantidade de terras
agricultáveis do Planeta e um país que tem 365
dias por ano em que é apto para a agricultura,
não pode prescindir de se transformar em uma
grande nação.
E acho que o Brasil não pode repetir os
erros que cometeu no século XX, onde o Brasil
não acreditava em si, onde o Brasil achava
que tudo que era feito nos outros países era
melhor, que nós éramos coitadinhos e que nós,
então, tínhamos que pedir licença para todo
mundo, para que nós fizéssemos as coisas.
Eu aprendi, na minha luta sindical, nos anos
70 e nos anos 80, que nenhum interlocutor
respeita o interlocutor que não se respeita. E
a forma de o Brasil ser respeitado no mundo
é, em primeiro lugar, o Brasil acreditar no seu potencial. O Brasil acreditar em si mesmo.
Porque não é possível que um país que tem
a terceira fábrica de fabricar avião do mundo
e que, para o nosso prazer, muitos aviões que
voam na Bélgica são da Embraer, inclusive
o avião de Sua Majestade, seja vendido ao
mundo apenas como as favelas do Rio de
Janeiro ou seja vendido ao mundo apenas
como o Carnaval e futebol. Ou seja, no fundo,
no fundo, muita gente, nascida no Brasil, se
dizendo brasileiro, tem culpa da pequenez
com que durante muito tempo as pessoas de
fora viram o Brasil.
Nós não temos que contar nenhuma
vantagem, não temos que contar nenhuma
mentira, nós não temos que esconder nada,
nós temos que mostrar o Brasil como ele é. O
Brasil, que tem uma população, em uma parte
dele, tão rica quanto a Bélgica e que tem, em
outra parte dele, gente tão pobre como a África.
Nós não temos que esconder isso. O que nós
precisamos é assumir o compromisso - e quem
for ao Brasil vai perceber - que nós estamos
fazendo um processo de reparação naquilo
que os que pensavam que sabiam governar
fizeram do Brasil. Porque até os anos 70 o
Brasil tinha pouca favela e favela era uma coisa
poética. Os grandes compositores brasileiros
faziam música expondo os poemas sobre as
nossas favelas. E foram-se amontoando os
pobres encima de pobres, porque a economia
brasileira passou praticamente 25 anos
crescendo de forma vergonhosa, com uma
dívida externa praticamente impagável, com
uma inflação que chegava a 80% ao mês. E eu
era dirigente sindical nessa época, e eu tinha,
na minha consciência e no meu bolso, o que
valia o salário da gente em uma inflação. Eu
ia ao supermercado com a minha mulher, eu
comprava tanta lata de óleo que não cabia no
meu armário. Eu nem ia utilizar aquilo durante
um ano, mas era um jeito de eu me livrar
da inflação, era um jeito de eu compensar o
salário ser corroído 80% ao mês.
Então, eu tinha vontade de ser presidente
para provar que era possível governar
diferente do que o Brasil era governado. No
Brasil, quando se pensava em fazer qualquer
política para os pobres, se falava em gasto,
qualquer coisa para o rico era investimento.
E nós mudamos: é investimento para o rico,
mas é investimento para o pobre. Quem é
que disse que dar alimento para as pessoas
tomarem café de manhã e almoçar é gasto? É
investimento puro.
A primeira medida que nós tomamos,
no Brasil, foi dizer: não se utiliza a palavra
“gasto” em se tratando de investimento em
educação. Porque é normal que as pessoas da
área econômica digam ao presidente: “Você
não pode gastar nisso, você não pode gastar
naquilo”. E eu falei: parem com a palavra
gasto, porque se falar “investimento” você vai
ficar mais feliz e o dinheiro vai aparecer.
Foi assim que nós criamos o Bolsa Família,
que hoje garante alimentação básica para mais
de 11 milhões de famílias no Brasil. Foi assim
que nós fizemos o crédito consignado. Pobre,
no Brasil, não entrava em banco, não tinha
direito de fazer empréstimo, e nós criamos
o crédito consignado que hoje coloca no
mercado mais de R$ 90 bilhões, o equivalente
a quase US$ 50 bilhões.
O pobre brasileiro aprendeu a entrar em
shopping e comprar o que comer, comprar
iogurte, que até outro dia era coisa de rico
no Brasil, só criança abastada podia comer
iogurte. Eu lembro, quando eu era metalúrgico,
passavam as pessoas vendendo iogurte na rua,
a minha mulher tinha três filhos, ela comprava
um para cada um, não tinha o segundo. E
hoje as coisas estão melhorando porque nós
acreditamos que distribuir renda é a melhor
forma de fazer o nosso país crescer. E mostrar que durante a crise econômica o
Brasil estava muito preparado, mas ele estava
preparado porque nós fizemos um sacrifício
antes. Eu, em 2003, fiz o maior ajuste fiscal
da história do meu país. Eu duvido que um
economista, daqueles bem tradicionais,
tivesse coragem de fazer o ajuste fiscal que
eu fiz. E eu fiz com a convicção de que eu
precisaria trocar o meu capital político para
consertar o Brasil.
E hoje, depois de passados alguns meses
da crise, eu posso dizer a vocês: o Brasil está
sólido, este ano nós vamos ter crescimento
positivo. Eu tenho dito aos empresários
brasileiros que a economia brasileira não
vai crescer mais este ano porque no mês
de outubro, novembro, dezembro, janeiro
e fevereiro os empresários brasileiros se
deixaram impressionar pelas manchetes dos
jornais e meteram o pé no breque, pararam com
muitos investimentos, inclusive com projetos
que já estavam contratados no nosso banco
de investimento. A indústria automobilística
brasileira parou completamente. Mas, já em
março, quem quisesse comprar um carro tinha
que esperar três ou quatro meses para comprar
um carro.
Tomamos todas as medidas que tínhamos
que tomar. Diferentemente de outros
países, que não tinham coragem de mexer
com o sistema financeiro, nós compramos
bancos, colocamos fundo garantidor para
bancos pequenos, assumimos o crédito de
financiamento de carro usado, compramos
bancos para adquirirmos expertise. E, hoje, a
indústria automobilística brasileira é motivo
de orgulho para o mundo, porque é a única
que está crescendo efetivamente.
Este ano estamos batendo recorde de
produção e de venda de carro, caminhões
e tratores. Isso porque, na época da crise
do alimento, nós tomamos uma atitude de
120
financiar 100 mil tratores para a agricultura
familiar e 300 implementos agrícolas, num
financiamento de R$ 25 bilhões, mais ou
menos US$ 13 bilhões. E em dez meses,
esse programa vendeu 12 mil tratores aos
agricultores familiares. Normalmente...o Tigre
está aqui, que é o companheiro da Federação
dos Empresários do Rio Grande do Sul, onde
tem muita produção de máquinas agrícolas,
ele sabe que 70% da venda dos tratores, hoje,
no Brasil, é vendida para o pequeno agricultor,
financiada por esse (incompreensível).
No auge da crise do subprime, nós
anunciamos a construção de 1 milhão de casas
populares e tomamos a decisão de desonerar
muitas das coisas de material da construção
civil.
Eu, quando disse que a crise no Brasil seria
apenas uma marolinha, talvez uma marolinha
um pouco maior, mas o dado concreto é que
nós tínhamos a convicção de que o PAC, nós
criamos em 2007, o PAC não foi por conta da
crise... Nós temos US$ 359 bilhões até 2013,
gerando estradas, gerando portos, ferrovias,
hidrovias, hidrelétricas, saneamento básico
nas favelas, urbanização, casas populares...
Em algum momento a crise tinha que se
afastar. E foi exatamente o que aconteceu.
Para que os empresários belgas tenham
clareza, possivelmente eu tenha sido o
empresário, o Presidente que mais assustou
empresários brasileiros, no passado. Eu
duvido que tenha um presidente que tenha
tratado eles com a dignidade e com o respeito
que eu tenho tratado, chamando-os a participar
da elaboração das políticas que o governo
precisa colocar em prática, da mesma forma
que chamamos os trabalhadores. Cada vez que
vamos fazer uma política de desoneração, nós
chamamos os empresários, mas chamamos os
trabalhadores, para saber qual é a parte que os
trabalhadores vão ganhar naquela política de desoneração que o Estado faz. E isso me dá a
garantia de que o Brasil finalmente encontrou
o seu destino, a sua vocação de ser uma grande
nação.
Segundo o Banco Mundial, em 2016,
se nós continuarmos crescendo, nós vamos
ser a quinta economia do mundo. E posso
dizer para vocês: é muito importante que
esse crescimento seja em parceria com os
empresários belgas, porque a América do Sul
tem 400 milhões de habitantes, porque todos
os países têm um potencial de crescimento
extraordinário, porque todos foram asfixiados
durante 25 anos... E acho que, tanto o Brasil
pode utilizar a Bélgica como parceira, para a
Europa, como a Bélgica pode utilizar o Brasil
para os seus parceiros na América do Sul e na
América Latina. O que está claro para mim, o
que está claro para mim é que essa crise, ela
aconteceu para nos ensinar algumas coisas.
Primeiro, o sistema financeiro tem que ser
regulado. Nós não temos o direito de admitir,
enquanto governantes, que o sistema financeiro
ganhe rios de dinheiro sem financiar um lápis,
um sapato, uma caneta ou um parafuso. Não é
possível. O sistema financeiro não pode viver
da troca de papéis entre bancos, pagando
bônus milionários a pessoas que os levaram
à falência e que ainda não tem nenhum preso.
Mas levaram os bancos à falência e nós, então,
agora aprendemos.
Eu fico feliz porque, hoje, eu vou a uma
reunião com o presidente Obama, com o Hu
Jintao, com o primeiro-ministro Singh, com
o Sarkozy, com o Gordon Brown, com o
Berlusconi, com a Angela Merkel, com todos,
com todos, e eu percebo que todo mundo
agora está preocupado em regular o sistema
financeiro.
No Brasil, ele já era regulado. No Brasil,
os bancos não podiam alavancar mais que dez
vezes o seu patrimônio líquido. E no chamado
mundo desenvolvido, se nós quisermos pegar
alguns países como os Estados Unidos, que
não tinha limite de alavancagem, ou seja, as
pessoas estavam emprestando e financiando o
que não tinham.
Então, essa crise é um momento
extraordinário, inclusive para a gente repensar
as nossas parcerias estratégicas em nível
comercial, no âmbito internacional. Quanto
mais pulverizada nós tivermos a nossa relação
comercial, quanto mais países nós tivermos
vendendo e comprando, quanto menos nós
dependermos de um ou de outro bloco, mais
sorte nós teremos de nos livrar da crise
econômica.
Quando nós assumimos o governo, o Brasil
tinha sua balança comercial quase 30% com a
Europa e quase 30% com os Estados Unidos,
era mais ou menos equilibrada. E o restante
era com o resto do mundo mas, sobretudo,
uma boa parte com a América do Sul e a
América Latina.
Nós tomamos a decisão: priorizar nossa
relação com a América Latina, a partir do
Mercosul; priorizar a nossa relação com o
continente africano, porque os brasileiros
pegavam um avião, passavam por cima da
África e nem olhavam para o continente
africano. E nós visitamos, no primeiro
mandato, 21 países africanos, para estabelecer
relações políticas, culturais, inclusive de
agradecimento pelo o que os africanos fizeram
no Brasil, quando escravizados, e agradecê-
los, porque a nossa cor e o nosso jeito de ser
têm muito a ver com a mistura que se deu
entre índios, europeus e africanos.
Depois, nós fomos para o Oriente Médio,
uma coisa fantástica. Desde 1847, 1847, que
uma autoridade brasileira não ia ao Líbano,
não ia à Síria e não ia a quase todos os países
árabes, porque não era importante ir para
lá. Eu lembro que nós fizemos uma feira, em Dubai, que gastamos US$ 500 mil para
fazer a feira, US$ 500 mil. Vendemos no dia
seguinte US$ 50 milhões, mas a pequenez de
alguns era apenas de dizer que nós tínhamos
gasto US$ 500 mil para fazer uma feira. As
pessoas acham que os outros têm que comprar
coisas do Brasil porque o Brasil é pobrezinho,
porque tem a Amazônia, porque tem índio,
porque tem um metalúrgico dirigindo. Não. As
pessoas vão comprar coisas do Brasil quando
o Brasil tiver competitividade e qualidade para
disputar no mercado internacional. E é isso
que nós queremos de vocês, companheiros
empresários belgas.
É essa competência histórica que vocês
adquiriram, esse conhecimento, que irmanados
ao nosso conhecimento, vão poder permitir
que a Bélgica seja maior e que o Brasil seja
maior e que nós dois juntos tenhamos mais
importância no cenário político, econômico e
comercial do mundo.
Muito obrigado e boa sorte a todos vocês.
