Seminário Empresarial Brasil-Chile
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na sessão de encerramento do Seminário
Empresarial Brasil-Chile - São Paulo-SP , 30/07/2009
Excelentíssima senhora Michelle Bachelet,
Presidente da República do Chile,
Senhora Monica Serra,
Senhor Presidente da Câmara dos
Deputados, Michel Temer,
Senhores Ministros chilenos e brasileiros,
e demais integrantes das delegações dos dois
países,
Senhores Presidentes da Fiesp e da Sofofa,
Senhoras e senhores empresários,
Jornalistas,
Amigos e amigas,
É uma alegria vir a São Paulo encerrar este
Seminário, ao lado da minha querida amiga
Michelle Bachelet e de empresários chilenos
e brasileiros que nos ajudam a fortalecer a
aliança entre nossos países.
Na semana passada, Michelle e eu nos
reunimos em Assunção com os demais
parceiros do Mercosul. Falamos, mais
uma vez, da crise econômica e financeira
internacional. Examinamos as razões pelas
quais nossos países, ao contrário de outras
conjunturas, mostraram-se preparados para
enfrentar essa grave adversidade. Enquanto
países do mundo rico se deixaram levar pela
promessa dos ganhos fáceis da especulação,
fizemos outra aposta. Chile e Brasil optaram,
claramente, pela economia da produção, do
emprego e da distribuição de renda. Hoje
vemos que a solidez dos fundamentos das
nossas economias está diretamente vinculado
ao nosso compromisso em combater a pobreza
e a desigualdade.
Querida Presidenta,
A amizade entre os nossos países é
histórica. Nossa relação vem atravessando um
período excepcional nos últimos anos. Desde
quando lançamos a Aliança Renovada, em
2006, reafirmamos compromissos e adotamos
instrumentos para fortalecer nossa cooperação.
A conformação da comissão bilateral Brasil-
Chile, presidida pelos ministros de Relações
Exteriores, permitirá impulsionar os principais
temas da agenda bilateral, com destaque para
o comércio, investimentos, temas sociais,
infraestrutura e energia.
Acelera-se a integração da América do
Sul. A região pôde contar com a liderança
criativa, firme e serena da presidenta Bachelet
à frente da nossa Unasul, sobretudo para
superar o impasse político na Bolívia, no ano
passado. Sob sua condução, progressos foram
alcançados em várias frentes de integração. No plano da infraestrutura física estamos
avançando a passos decididos. Em breve
poderemos inaugurar, juntamente com
o presidente Evo Morales, o corredor
bioceânico Santos-Iquique. Ele ajudará a
desenvolver mercados e as trocas do interior
de nosso continente. Estimulará o crescimento
de regiões menos favorecidas. Aumentará,
particularmente, o fluxo de pessoas e
mercadorias entre os nossos países.
Para tanto, simplificaremos os trâmites
de controle fronteiriço. O Memorando de
Entendimento entre a nossa Receita Federal e o
Serviço Federal de Aduanas chileno, assinado
hoje, é importante passo nessa direção.
Senhoras e senhores,
Brasil e Chile devem seguir determinados
a fazer do comércio e dos investimentos um
fator de desenvolvimento. Em 2008, nossas
trocas alcançaram a cifra recorde de US$
8,8 bilhões. O Chile foi, no ano passado,
o segundo parceiro comercial do Brasil na
América Latina e Caribe. Como nossas
economias são complementares, tenho certeza
de que os níveis de comércio afetados pela
crise voltarão a crescer em breve. Eventos
como os de hoje são fundamentais para tanto.
O Chile é o maior investidor latino-americano
no Brasil.
Aqui, me permitam, 30 segundos de
improviso. É uma vergüenza que um país de
menos de 20 milhões de habitantes, com o
PIB muito menor do que o brasileiro, invista...
para cada US$ 4 que o Chile investe aqui, nós
investimos US$ 1 lá. Eu compreendo que
durante muito tempo a gente não olhou com
bons olhos para os nossos irmãos da América
do Sul. Mas eu acho que está na hora... e Deus
queira que essa crise tenha servido de lição
para o governo, para os empresários, para os
trabalhadores e para todos nós da América
do Sul. Eu espero que Deus tenha iluminado
cada um de nós e que a gente perceba que
74
a diversificação dos nossos investimentos,
a diversificação dos nossos comércios,
a diversificação dos nossos produtos e a
diversificação dos nossos parceiros é uma
grande garantia contra a crise que, como esta,
pode se repetir em vários momentos, se a gente
não acabar com a especulação, se a gente não
acabar com os paraísos fiscais e se a gente
não acabar com a maldita ideia de alguém
achar que pode ganhar dinheiro apostando na
loteria o dia inteiro. É preciso ganhar dinheiro
produzindo produtos e isso, sim, gera riqueza
para o nosso país.
Certamente que já houve uma evolução
importante das nossas empresas e elas estão
cada vez presentes no Chile, também no setor
financeiro e distribuição de derivados do
petróleo. Nós já tomamos a decisão, Michelle,
de que o nosso Banco do Brasil vai ter que
ter agências em Estados importantes onde
o Brasil tenha uma boa balança comercial,
porque já tivemos há 20 anos, há 25 anos. Ou
seja, não há porque retroceder e o Brasil não
ter uma participação mais forte nos países com
que o Brasil mantém uma boa relação política
e, sobretudo, uma boa balança comercial.
A entrada em vigor de instrumentos que
negociamos nos últimos dois anos, relativos
às zonas francas e ao comércio de tecidos,
oferecerá oportunidade para diversificar e
incrementar o comércio. No plano energético,
Brasil e Chile podem ajudar a estabelecer um
mercado mundial de combustíveis renováveis,
combustíveis mais limpos e baratos que
os derivados de petróleo, que geram mais
empregos e renda para o trabalhador do
campo. A esse respeito, precisamos definir
data para ida, ao Chile, de missão brasileira na
área de biocombustíveis, para discutir com os
nossos irmãos chilenos.
É de extrema importância alcançar uma
matriz tecnológica comum, e nós precisamos
trabalhar isso porque agora, em dezembro deste ano, vamos ter em Copenhague a
grande conferência mundial sobre a questão
climática. Eu já senti o que os países ricos
estão preparando para propor em Copenhague.
Eles querem continuar com o mesmo
padrão de consumo, com o mesmo padrão
de produtividade, com o mesmo padrão de
vida que têm e querem que nós sejamos os
sequestradores do carbono que eles colocam
no ar.
Nós já começamos uma discussão e
acho, Michelle, que nós temos que convocar
uma reunião da Unasul antes de a gente ir
para Copenhague, para que a gente discuta
seriamente uma proposta da América do Sul.
Obviamente que nós queremos contribuir
para sequestrar carbono, obviamente que nós
queremos fundo para ajudar na preservação
ambiental. Mas é preciso que o fundo seja
acompanhado de um compromisso de que eles
vão diminuir, substancialmente, as emissões
de gases de efeito estufa, porque senão eles
ficarão crescendo e nós, decrescendo. Não é
justo, não é possível, e essa discussão nós já
fizemos.
Eu contava para a Michelle que o G-5 já
se colocou contra essa posição do G-8, e nós
vamos para Copenhague numa disputa muito
forte, política, porque nós não poderemos
deixar prevalecer os interesses dos países
ricos ou os interesses de algumas ONGs que
acham que a gente tem que continuar pobre
como nascemos. Nós temos o direito de
progredir e, para isso, é preciso que a gente
cresça industrialmente e economicamente.
Então, nós vamos bem preparados para esse
debate de Copenhague. Eu tenho certeza de
que os interesses do Brasil e os interesses do
Chile são totalmente iguais, e nós vamos fazer
uma boa disputa lá.
Também o turismo é outro setor com
enorme potencial. Na América Latina, o Chile
é o segundo país que mais envia turistas para
o Brasil, sendo que, no mundo todo, é o quinto
país a enviar turistas para o Brasil. Pense como
o chileno gosta de viajar!
Outra iniciativa que irá dinamizar o
comércio, sobretudo no âmbito das micro,
pequenas e médias empresas, é o instrumento
que firmamos com vistas à criação de
programa de exportações por remessas postais
no Chile, a exemplo do Exporta Fácil, que é
um programa brasileiro.
Fico satisfeito em anunciar, ainda, nossos
entendimentos na área da Previdência Social,
que beneficiarão brasileiros que residem e
trabalham no Chile, e os chilenos que vivem e
trabalham no Brasil.
Aqui, vocês que passaram seis anos pedindo
para o Chile comprar carne brasileira, a nossa
querida Michelle Bachelet abriu espaço para
que a carne brasileira pudesse entrar no Chile.
Então, é importante vocês agradecerem,
batendo uma salva de palmas para a nossa
querida Michelle.
Meus amigos e minhas amigas,
Estamos recebendo, mais uma vez, uma
estadista, uma grande companheira que,
nos últimos anos, vem se dedicando ao
aprofundamento das relações entre Chile
e Brasil e trabalhando pela integração da
América do Sul. A integração regional é
a melhor maneira de nós, sul-americanos,
buscarmos o desenvolvimento com justiça
social. Ela vai muito além da criação de um
simples espaço econômico. Está baseada em
valores compartilhados e no entendimento de
que a soma de esforços resultará em soluções
melhores para as nossas sociedades.
Nosso compromisso com a democracia,
todo mundo sabe, é inabalável. Por isso, a
presidente Michelle e eu, a exemplo de todos
os presidentes da região, condenamos, de
forma enfática, o golpe contra o presidente
hondurenho Manuel Zelaya. Nós respaldamos
todos os esforços para que o presidente  Zelaya volte ao seu país o quanto antes, a fim
de retomar o mandato que lhe foi outorgado
pelo povo.
Senhores empresários,
Estou convencido de que o papel do
setor privado de nossos países continuará a
ser decisivo, mas sei também que o Estado,
como agente normativo e regulador da
atividade econômica, desempenha papel
fundamental para que nossos ideais mais
altos sejam alcançados.
Minha querida amiga Michelle Bachelet, e
aos membros de sua delegação, mais uma vez
quero expressar minha grande satisfação de
participar deste Seminário Empresarial.
Aos empresários chilenos e brasileiros
aqui presentes: vocês precisam compreender
que nós, políticos, só sabemos fazer política, e
quem tem que saber fazer negócio são vocês.
Essa crise está a nos provocar, e a gente não
pode ficar sentado na varanda da nossa casa
esperando que um comprador ou um vendedor
passe, batendo palmas, para a gente vender
ou comprar. Eu tenho feito boas provocações
aos meus companheiros ministros, de vez em
quando ao Paulo Skaf, de vez em quando ao
Tigre, lá no Rio Grande do Sul, de vez em
quando no Rio de Janeiro, de vez em quando o
Armando Monteiro Neto: este é o momento de
nós fortalecermos as relações que já temos e
é o momento de a gente criar novas parcerias.
Eu tenho andado, e o Miguel Jorge tem
feito uma experiência... Antigamente a
gente gostava muito de ir para Paris, onde se
comprava muito pouco de nós, mas nós íamos
para lá. Era chique dizer aqui que a gente
tinha ido a Paris. Ou ia para Londres, que
comprava pouco da gente também, mas era
charmoso a gente dizer que ia para Londres.
Ou ia para os Estados Unidos ou para a
Europa, em vários outros países da Europa
em que normalmente a gente já tem uma
balança comercial muito equilibrada, muito
76
desenhada. A chance de você vender um corte
de pano que um mascate carrega embaixo do
braço, na Avenida Paulista, é zero. No Jardim
Brasil é zero. No Morumbi é três menos zero.
Mas se a gente for no Jardim Miriam, a gente
vende. Se a gente for na Vila Prudente, a gente
vende. Se for na Vila Carioca, onde eu morei
muito tempo, a gente vende.
Então, o que nós precisamos, neste
momento, ousar, ser desaforados? É a gente
fortalecer, enquanto país, enquanto Mercosul,
enquanto Unasul, enquanto parcerias
estratégicas que nós temos, alianças com
outros blocos que precisam comprar de nós.
Eu tenho dito todos os dias: nós vamos vender
máquinas agrícolas nossas em Paris? Não.
Nós vamos vender máquinas agrícolas nossas
na Alemanha? Onde é que nós poderemos
vender? Junto a nossos parceiros da América
Latina, junto à África, junto aos países que
estão em um processo de desenvolvimento
similar, um pouco mais ou um pouco menos
do que nós. É essa a grande descoberta que
nós precisamos fazer e colocar em prática.
Eu tenho viajado muito. Sobretudo os
empresários da construção civil, Paulo,
tem uma gama de oportunidades para esses
empresários. Em vez de aquele que perde uma
obra aqui ficar entrando na Justiça para evitar
que a obra comece, ele deveria procurar outra
obra e, quem sabe, ganhar até mais dinheiro
do que ganharia nessa disputa na Justiça.
É apenas uma questão de inteligência, uma
questão de sobrevivência e uma questão de
esperteza política.
Essa crise que, na minha opinião, já vai
fazer parte das coisas que a gente vai contar,
do passado, essa crise abre uma oportunidade
para Chile, para Brasil, para todos os países
da América Latina e para os países pobres,
uma oportunidade, uma descoberta que
não está escrita em livros ainda. Se os
iguais se derem as mãos, estabelecerem complementaridades entre eles, a chance de
nós ficarmos ricos é muito mais fácil do que
se a gente ficar dependendo que os países
ricos nos tornem ricos.
Um abraço e boa sorte a todos vocês.
