Cerimônia de assinatura do Protocolo de Adesão da
Venezuela como Membro Pleno do MERCOSUL
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na cerimônia de assinatura do Protocolo de
Adesão da Venezuela como Membro Pleno do
MERCOSUL. Caracas, Venezuela, 04 de julho de 2006
Excelentíssimo senhor Hugo Chávez,
Presidente da República Bolivariana da Venezuela,
Meu querido amigo, excelentíssimo senhor
Néstor Kirchner, Presidente da República Argentina
e Presidente pró-tempore do MERCOSUL,
Excelentíssimo senhor Nicanor Duarte,
Presidente da República do Paraguai,
Excelentíssimo senhor Tabaré Vázquez,
Presidente da República Oriental do Uruguai,
Excelentíssimo senhor Evo Morales,
Presidente da República da Bolívia,
Meu caro companheiro Carlos Álvarez,
Presidente da Comissão Permanente dos
Representantes do MERCOSUL,
Queridos companheiros e companheiras
chanceleres aqui presentes,
Embaixadores,
Senhoras e senhores membros do governo
da Venezuela,
Senhores e senhoras congressistas,
Membros do Corpo Diplomático,
Empresários,
Estudantes,
Trabalhadores,
Jornalistas,
Meus senhores e minhas senhoras,
Estamos escrevendo, hoje, um novo capítulo
na história da integração da nossa região. Com a
adesão da Venezuela, o MERCOSUL ganha novos
horizontes e alcança uma dimensão econômica e
política verdadeiramente continental.
Formamos, a partir de agora, um bloco com
mais de 250 milhões de habitantes, com uma área de
13 milhões de quilômetros quadrados e um PIB
superior a um trilhão de dólares. Nosso comércio
global ultrapassa os 300 bilhões de dólares.
Estamos construindo um notável patrimônio
de realizações que aproximam nossos cidadãos,
fortalecem nossas instituições e promovem o
desenvolvimento solidário. Sabemos que isso requer
empenho em forjarmos relações econômico-
comerciais efetivamente complementares, que
beneficiem a todos os nossos cidadãos. Para isso,
devemos continuar nossa luta contra a exclusão, a
pobreza e a desigualdade social, o fundamento de
um sistema democrático sólido e durável.
Meus amigos Presidentes,
O MERCOSUL é o projeto político de maior
envergadura da história da nossa região. Os desafios
que temos diante de nós são proporcionais às nossas
ambições. Temos um forte compromisso com a
democracia e com os preceitos de pluralismo político,
respeitamos os processos de cada país. É por isso
que também temos o direito de exigir que não haja
ingerência de nenhum tipo em nossa região. Somos e queremos ser uma zona de paz.
Constituímos um amplo espaço livre de armas de
destruição, reconhecemos a urgência de encontrar
respostas para as assimetrias que limitam a
capacidade de nossos parceiros menores de tirar
pleno benefício de nossa integração.
Foi com esse espírito que decidimos constituir
o Fundo de Convergência Estrutural do
MERCOSUL e estudamos outras medidas de
complementação produtiva, de fortalecimento de
nossa infra-estrutura física e de integração energética.
Ao mesmo tempo, estamos desenvolvendo
mecanismos que facilitem o acesso das exportações
das economias menores aos mercados dos demais
sócios. No caso do Brasil, desenvolvemos um
programa de substituição competitiva de importações.
Contemplamos flexibilidades nas regras comerciais,
de modo a incentivar novos investimentos produtivos.
Assim, asseguraremos que os benefícios de nossa
união sejam distribuídos de forma equilibrada.
Precisamos aproximar o MERCOSUL dos
cidadãos e dos poderes locais. Quanto mais coesos
estivermos, mais fortes e competitivos seremos neste
mundo globalizado, injusto e desigual. Somente a união
garantirá uma integração dinâmica do comércio
internacional. A incorporação da Venezuela ao
MERCOSUL é oportunidade para reafirmamos
compromissos com uma integração solidária.
Saudamos o fato de que o Protocolo de Adesão tenha
reconhecido as necessidades especiais do Paraguai
e do Uruguai.
Meu querido companheiro Chávez,
A adesão da Venezuela ao Tratado de
Assunção é mais do que um voto de confiança na
força de nosso projeto comum. A expansão de nosso
bloco até o Caribe reforçará a percepção de que o
MERCOSUL é uma realidade continental, ajudará a
visualizar o MERCOSUL como a espinha dorsal da
integração da América do Sul. Queremos também
que a presença da Venezuela no MERCOSUL
contribua ao processo em curso, de formação da
28
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
Comunidade Sul-Americana de Nações, que
valorizamos especialmente.
A diversidade econômica e a pluralidade
política não devem ser fatores de desunião, nem
devem excluir a cooperação mutuamente vantajosa
e o bom entendimento entre todas as nações da
América do Sul.
Do ponto de vista brasileiro, o ingresso da
Venezuela ao MERCOSUL se soma à Aliança
Estratégica Venezuela-Brasil, ao excepcional
crescimento de nossas nações nos campos de
comércio, do investimento, e também da nossa
cooperação energética. Nos fóruns internacionais,
como as Nações Unidas e a OMC, somamos nossas
vozes para ajudar a modificar as regras e
procedimentos que não respondem aos interesses de
nossa região.
Registro, com satisfação, que todos os
membros do MERCOSUL integram o Grupo do G-
20, e têm sido uma ferramenta fundamental para um
resultado justo e equilibrado na Rodada de Doha.
No momento em que celebramos a vitalidade
do MERCOSUL, quero saudar a presença, entre
nós, do nosso querido companheiro e amigo Evo
Morales, Presidente da Bolívia. Sua decisão de
prestigiar este evento aponta para as grandes
potencialidades que se abrem para uma parceria
reforçada da Bolívia com nosso bloco. Quem sabe,
companheiro Evo, não está longe o dia em que
estaremos em La Paz, para que a Bolívia também
entre como sócia no MERCOSUL. O MERCOSUL
é um foro de diálogo e cooperação entre sócios, uma
plataforma democrática de construção de consensos
e promoção de interesses comuns.
Amigos Presidentes,
As dificuldades conjunturais são inerentes a
todo projeto inovador, como o da integração da
América do Sul, em especial o MERCOSUL. Elas
devem servir de estímulo à nossa criatividade e
inteligência política. O que estamos testemunhando
hoje, com a adesão da Venezuela ao MERCOSUL, demonstra que nossos próceres não “araram o mar”,
como temia Bolívar. Seu sonho vive nos corações e
mentes dos povos sul-americanos. Hoje, demos mais
um passo para torná-lo realidade.
Meu querido amigo Chávez,
Meus queridos Presidentes,
Eu penso que a assinatura do Protocolo que
fizemos hoje é mais do que um documento que
garanta um comércio mais justo entre nossos países,
é mais do que um documento que permita aos nossos
empresários fazerem negócios. O documento que nós
assinamos hoje é a concretização de um sonho de
milhões e milhões de latino-americanos que, ao longo
de tantos séculos, morreram acreditando que era
possível construir a integração. E a Venezuela tem o
seu símbolo maior, que é o inesquecível Simón Bolívar.
Mas, também, Presidente Chávez, é um
momento de reflexão, reflexão profunda, porque
muitas vezes, no calor das festas, nós nos esquecemos
dos momentos em que não tínhamos festa, mas
tínhamos desprezo, tínhamos descrédito e tínhamos
gente que não acreditava que nós podíamos dar esse
passo.
E, para fazer uma reflexão, nós temos que
voltar não há muito tempo, apenas há quatro anos,
quando Kirchner, Nicanor e eu, em 2003, assumimos
a Presidência da Argentina, Paraguai e Brasil. Depois,
Tabaré, no Uruguai e, mais recentemente, Evo
Morales, na Bolívia. E fazer reflexão significa lembrar
que, quando tomamos posse, muito poucas pessoas
acreditavam na continuidade do MERCOSUL.
Muita gente entendia, nos nossos países, que era mais
fácil voltar à velha tradição de privilegiar a relação
com os Estados Unidos e com a União Européia e
virar as costas a nós mesmos.
Todos vocês sabem que não foi fácil chegar
aonde nós chegamos. Todos nós sabemos quantas
barreiras tivemos que enfrentar, barreiras ideológicas,
comerciais, incompreensões de todos os níveis. Hoje,
estamos aqui para dizer ao mundo que não queremos
briga com ninguém, somos da paz, que cada país vai
manter as suas relações bilaterais com os Estados
Unidos, com o Japão, com a Europa, com a China,
com a Índia, mas que nós, antes de tudo, descobrimos
que somos mais irmãos, mais próximos e mais
parceiros que qualquer outro país possa ser.
Lembro que quando tomei posse, Chávez
estava só. Lembro do que se comentava no
Continente. E nós, todos nós, mesmo nas
divergências, compreendemos que seremos muito
mais fortes nas negociações internacionais, seja na
ONU, para mudar o Conselho de Segurança, seja
na participação no Conselho de Segurança, na qual
defendemos a participação da Venezuela, seja na
Organização Mundial do Comércio, onde o G-20
mudou um pouco a geografia comercial do mundo.
Ainda não conseguimos todos os resultados que
queríamos, mas os ministros de Relações Exteriores,
que vocês chamam tão bem de chanceleres, sabem
que nenhum Ministro da América do Sul foi
respeitado, historicamente, como vocês são
respeitados hoje, em qualquer rodada de negócios.
Portanto, meus amigos Presidentes, eu talvez
seja o mais otimista de todos, porque estamos
concretizando a parte de um sonho, que ainda está
longe do sonho que todos nós almejamos. Falta muito
pouco. Eu queria chamar a atenção dos meus
parceiros de que nós precisamos consolidar uma
relação tão forte entre nossos povos que, mesmo
que haja mudança de governo nos países, não mude
a relação de Estado com Estado, porque essa é que
vai permitir as conquistas que as nossas sociedades
necessitam.
Não temos que temer as divergências, de vez
em quando ficamos nervosos, de vez em quando
somos provocados por uma pergunta de um
jornalista, que nos deixa irritados. Às vezes, ela é
feita no sentido de proporcionar uma reação que crie
mais embaraço que solução.
Eu queria dizer aos meus companheiros:
mesmo nos momentos em que tivermos mais
divergências entre nós, mesmo nos momentos em que
estivermos mais nervosos, tentando defender os interesses dos nossos povos, vamos dar um
telefonema. Chávez disse que nem sempre eu atendo.
Vamos conversar um pouco mais, porque muitas
vezes uma pequena intriga promove uma confusão
tão grande que uma intriga de um minuto pode levar
um ano para a gente consertar.
Portanto, eu queria terminar dizendo a vocês
que nós, Presidentes do MERCOSUL, mais a
30
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
cumplicidade do Evo Morales e de outros que não
estão aqui, precisamos dizer em alto e bom som, para
quem quiser nos ouvir, todo santo dia: “nós não
tememos e não temos medo da divergência. Nós
tememos e temos medo da omissão que durante
muitos séculos prevaleceu no nosso Continente”.
Muito obrigado e boa sorte.
