Convênio para a fixação do estatuto jurídico da fronteira Brasil-Uruguai


Discurso de Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião da cerimônia da
assinatura do ajuste complementar ao convênio para a
fixação do estatuto jurídico da fronteira Brasil - Uruguai.
Rivera, 6 de maio de 1997

Eu queria dizer apenas algumas palavras para
expressar, antes de mais nada, o meu agrado por
concluir a minha visita de Estado ao Uruguai por
Rivera e Santana do Livramento.
O ato cuja assinatura acabamos de
testemunhar apenas uma dimensão daquilo que nos
trouxe até aqui.
Este lugar, esta região é o símbolo por
excelência da amizade e da parceria entre o Brasil e
o Uruguai, de tudo aquilo que compartilhamos e do
que podemos fazer juntos.
De um lado e outro da fronteira, a perder de
vista, o pampa e as coxilhas mostram como nos une
a geografia. De um e outro lado da fronteira,
brasileiros e uruguaios mostram como nos une uma
história compartilhada e um projeto comum.
Aqui se faz realidade o ideal de que as
fronteiras não devem separar e sim unir os povos.
Os brasileiros e uruguaios destas regiões limítrofes
criaram, ao longo de séculos, uma verdadeira
civilização da fronteira, uma cultura que mescla e
associa dois povos que convivem em perfeita
harmonia e entendimento.
Por aqui passa também o Mercosul, que não
é uma abstração, mas um projeto muito concreto que
roda sobre a nossa malha viária, atravessa pontes e
usa a energia que cada vez mais compartilharemos.
A história tem comprovado que a integração
é sem dúvida um fato político, mas que deita raízes
fundas na geografia. E aqui, a geografia comum do
Uruguai e do Brasil se estende diante dos olhos, a
perder de vista, com a mesma imensidão da amizade
que nos une há tantas décadas, mostrando o caminho
da integração e da parceria permanente.
Nossos Governos felizmente compreenderam
que essa característica singular do espaço fronteiriço
entre o Uruguai e o Brasil exige também uma atenção
singular. Por isso o Presidente Sanguinetti e eu
quisemos vir aqui, juntos.
Viemos não apenas para testemunhar a
assinatura de um novo Ajuste Complementar que
moderniza, agiliza e facilita procedimentos,
contribuindo para a melhoria da qualidade de vida
dos cidadãos dos dois países. Viemos também para
homenagear essa comunidade singular que realiza
quotidianamente os ideais mais elevados da boa
convivência entre irmãos.
Temos uma obra diplomática em andamento
aqui. Em 1993, ao assinarem o Convênio para a
Fixação do Estatuto Jurídico da Fronteira, os
Governos do Uruguai e do Brasil criaram um
instrumento jurídico próprio para regular e facilitar as relações nesta de fronteira terrestre, que
reconheciam como sendo a mais viva e a mais aberta
de seus países.
Contamos também, para o aperfeiçoamento
desse convívio, com mecanismos de intercâmbio entre
as autoridades e os setores sociais de Rivera e
Santana do Livramento.
Os Comitês de Fronteira, que agora se
estendem pelos mil quilômetros de nossa linha
divisória, constituem uma experiência de especial
significado para dar voz a essas comunidades e para
dar-lhes maior capacidade de influir no
encaminhamento para a solução de seus problemas.
Desde 1990, esses Comitês dão testemunho
de uma integração democrática em que os diferentes
níveis de Governo interagem com as sociedades civis
na busca criativa de alternativas as situações especiais
criadas pela convivência na fronteira.
A agenda desses encontros abrange questões
de muita relevância e interesse direto para as
comunidades locais, como a segurança, a saúde, o
saneamento, o meio ambiente, aduanas integradas,
turismo, transporte, cultura e educação.
Senhor Presidente,
Recentemente, os Chanceleres Ramos e Luiz
Felipe Lampreia tiveram oportunidade de encontrar-se em Rivera para, no contexto de um amplo
intercâmbio sobre o relacionamento bilateral, passar
em revista a cooperação fronteiriça para dar-lhe ainda
mais dinamismo.
Na ocasião, entre outras iniciativas, foi criado
o Grupo de Trabalho para a elaboração do Plano de
Desenvolvimento Conjunto Rivera-Santana do
Livramento, que já se encontra em atividade.
Nesse entendimento, como em tantos outros
na região da fronteira, contamos com o inestimável
apoio do Governador Antônio Britto, ilustre
santanense, que tão bem conhece a fronteira e que a
ela tanto se dedica.
Não é sem razão que muitas das iniciativas
bilaterais entre nossos países voltam-se para a região
da fronteira. Recentemente, no final do mês de
janeiro, por ocasião de sua visita a Brasília, Senhor
Presidente, para receber expressiva homenagem do
Congresso Nacional, tivemos a oportunidade de
presenciar a assinatura dos contratos para a
construção, nesta cidade de Rivera, de uma estação
conversora para a interconexão energética binacional.
E estão progredindo bem os trabalhos
técnicos que levarão a uma interconexão de grande
porte entre as redes elétricas de nossos países. Temos
também trocado idéias e informações para promover
o aperfeiçoamento da malha viária que vincula o
Brasil ao Uruguai e nossos dois países aos demais
sócios do Mercosul.
O processo de integração das economias de
nossa região abriu novas potencialidades e gerou
desafios que já vêm afetando profundamente a região
da fronteira. Tenho certeza quanto ao dos esforços
de renovação e de adequação novas circunstâncias
que a economia da região fronteiriça esta
empreendendo luz da progressiva homogeneização
do espaço econômico regional conduzida no contexto
do Mercosul.
Senhor Presidente,
No obelisco instalado sobre a linha que marca
o encontro dos territórios de nossos dois países,
inauguramos hoje uma placa que registra este nosso
encontro.
Como qualquer um dos históricos marcos
desta fronteira comum, essa placa simboliza a amizade
uruguaio-brasileira, que permanece forte e fraterna
como sempre. Nós devemos muito do patrimônio
de amizade brasileiro-uruguaia contribuição deste
povo da fronteira. Ninguém melhor do que a gente
de Rivera e Santana do Livramento compreende o
sentido da nossa amizade, que se confunde com esse
privilégio de ver sempre refletida, no horizonte, a
imagem do destino comum que nos une e associa.
Muito obrigado.
