Programa de rádio “Café com o Presidente”,
com o Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva (Brasília, DF, 22/10/2007)
Luiz Fara Monteiro: Olá, você em todo
o Brasil. Vai começar o programa de rádio do
Presidente Lula. Tudo bem, Presidente?
Presidente: Tudo bem, Luiz.
Luiz Fara Monteiro: Presidente, na
semana passada, o senhor visitou quatro países
africanos. Foi a sua sétima viagem àquele
continente. O senhor foi a Burkina Faso,
República do Congo, África do Sul e Angola.
Como é que está a relação do Brasil com esses
países?
Presidente: A situação do Brasil tem
melhorado, a cada ano, com os países africanos.
Nós estabelecemos uma estratégia de nos
aproximar da África outra vez por várias razões,
desde os compromissos históricos que nós temos
com os países africanos, até a necessidade de
estabelecer uma relação econômica, cultural,
política, de transferência de conhecimento
científico e tecnológico para ajudar os países
africanos a se desenvolverem. É por isso que nós
abrimos em Gana uma seção da Embrapa e
estamos abrindo em Maputo, em Moçambique,
um escritório da Fiocruz para que a gente possa
começar a tornar realidade a nossa troca de
conhecimentos.
Luiz Fara Monteiro: Presidente, entre
2002 e 2006, o intercâmbio entre Brasil e África
mais que triplicou: passou de 5 bilhões para 15,5
bilhões de dólares. E um dos principais assuntos
levados na viagem foi o dos biocombustíveis.
Como os países africanos estão recebendo a
possibilidade de apostar nessa nova matriz
energética?
Presidente: Olhe, nós estamos
convencidos de que, aos poucos, os países que
pertencem ao continente africano estão
consolidando o regime democrático. Ainda temos
problemas em alguns países, mas a maioria está
percebendo, e eu fiz questão de dizer isso em todos os discursos que eu fiz, que tem alguns
ingredientes para que esses países aproveitem o
século XXI e cresçam, como não cresceram no
século XX. Toda vez que um país tem muito
problema político interno, tem guerra civil, tem
guerra com outros países, a tendência é o país não
crescer, porque ninguém vai investir e o pouco
dinheiro que tem é obrigado a gastar em guerra,
em vez de gastar em indústria e agricultura. Então,
o que eu tenho dito para eles? Só existe uma
possibilidade de a África dar um salto de
qualidade: chama-se paz e democracia. Consolidar
a paz e consolidar a democracia são ingredientes
que permitirão outros países fazer investimentos,
indústrias se implantarem lá. E nós estamos
discutindo com vários países africanos a chance
que eles têm de, através dos biocombustíveis,
começarem a se transformar em exportadores de
um produto de que o mundo rico certamente vai
precisar.
Luiz Fara Monteiro: Você está ouvindo
o “Café com o Presidente”, o programa de rádio
do Presidente Lula. Durante a viagem da última
semana, Presidente, o senhor conversou com
líderes da Índia e da África do Sul. Falou também
sobre a Rodada de Doha e o Conselho de
Segurança da ONU. Inclusive, o senhor conversou
com o Presidente Bush, dos Estados Unidos,
durante essa viagem à África. O que está decidido
em relação a esse assunto?
Presidente: Ainda não está decidido nada.
Eu penso que nós estamos perto disso. A Índia
faz parte do G-20, a África do Sul faz parte do G-
20, e nós temos interesse em que a Rodada de
Doha termine com um acordo em que os países
pobres sejam os ganhadores desse processo. Está
um pouco difícil porque o subsídio da agricultura
americana está muito alto. E depois nós temos a
União Européia, que ainda não definiu os seus
produtos agrícolas sensíveis, ou seja, quais os
números que eles vão utilizar. Ora, então nós não
podemos, enquanto países em desenvolvimento,
abrir mão do nosso crescimento interno, do
632
crescimento da nossa indústria e não ganhar nada
na agricultura. O que existe de verdade é que há
interesse político de fazer o acordo. Eu penso que,
quem sabe, até o final do ano, a gente possa fechar
esse acordo. Agora, é preciso que haja concessão
dos países ricos na área da agricultura.
Luiz Fara Monteiro: Presidente, alguns
especialistas criticam uma atenção exagerada que
o Brasil estaria dando ao continente africano. No
entanto, alguns cientistas políticos dizem que essa
ligação do Brasil com a África é importante, uma
vez que, por exemplo, o Presidente da China, Hu
Jintao, tem feito constantes viagens àquele
continente. O que há de verdade nisso?
Presidente: Veja, todo mundo pensa que
a gente pode vender o quanto a gente quiser para
os Estados Unidos ou para a União Européia.
Acontece que esses dois blocos... Os Estados
Unidos, de um lado, são a maior economia do
mundo, todo mundo quer vender para eles. E eles
têm limitações também, porque eles também
querem vender. A União Européia, também, todo
mundo quer vender para a União Européia, mas
ela também tem limitações e coloca obstáculos
para a entrada de produtos de países emergentes.
Ora, então, o que nós temos que fazer? Nós temos
que procurar novos mercados, temos que procurar
novos parceiros. E o Brasil está agindo
corretamente, tanto com a África, como fizemos
com a América Latina. Também criticaram quando
nós dissemos que íamos priorizar a América
Latina. O dado concreto é que o conjunto da
América Latina hoje, na balança comercial, é
maior do que os Estados Unidos e maior do que a
União Européia. O Brasil precisa procurar novos
parceiros.
No ano que vem, por exemplo, eu vou à
Indonésia. E por que eu vou à Indonésia? É um
país de 210 milhões de habitantes, e o Brasil tem
uma balança comercial de apenas 1 bilhão de
dólares com a Indonésia, o que é uma vergonha.
Nós vamos continuar fazendo isso, porque o Brasil
não pode ficar dependendo de um país ou de um grupo de países. O Brasil precisa fazer uma
diversificação muito grande na sua relação
política, na sua relação comercial, para que a gente
possa viver a situação que estamos vivendo hoje,
uma situação de tranqüilidade, em que o Brasil
vende para muitos países e compra de muitos
países. E o Brasil tem poder de competitividade
com qualquer economia do mundo.
Luiz Fara Monteiro: Ok, Presidente,
obrigado e até a semana que vem.
Presidente: Obrigado a você, Luiz.
Luiz Fara Monteiro: O “Café com o
Presidente” volta na próxima segunda-feira. Um
abraço para você, em todo o Brasil, e até lá.
