XII CÚPULA IBERO-AMERICANA DE CHEFES DE ESTADO E DE GOVERNO
TEXTO-BASE DE NOTAS PARA DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA
REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE CARDOSO, POR OCASIÃO DA XII
CÚPULA IBERO-AMERICANA DE CHEFES DE ESTADO E DE GOVERNO.
BÁVARO, REPÚBLICA DOMINICANA, 16 DE NOVEMBRO DE 2002
Agradeço, em primeiro lugar, a calorosa
hospitalidade do povo e do governo da
República Dominicana.
Sinto-me feliz ao voltar a esta nação amiga.
Esta é minha última participação como
Presidente do Brasil em uma Cúpula Ibero-
Americana.
Posso dizer, com satisfação, que, ao longo
de meus oito anos na Presidência, nunca faltei
a estes nossos encontros.
Foi para mim um privilégio ser parte deste
processo.
Processo que tem sido o de construção e
fortalecimento de uma comunidade de idéias e
de ações entre os povos ibero-americanos.
Sempre valorizei o contato direto entre os
líderes da nossa Comunidade.
São momentos únicos em que podemos
conversar com franqueza, com informalidade,
e com isso aprofundar nossas convergências.
A cultura e a história comum que nos unem
são forças extraordinariamente fortes.
É nelas que se forjam as identidades
duradouras, os vínculos afetivos que são
próprios de um sentimento de fraternidade
entre os povos.
Mas nosso diálogo e nossa cooperação não se
limitam a fortalecer esses vínculos. Orientam-
se também por valores fundamentais.
O primeiro deles é a democracia.
O segundo é o desenvolvimento – incluída
aí a busca da justiça social.
Tanto no plano da democracia quanto no
do desenvolvimento, a Ibero-América sofreu
transformações importantes nas últimas
décadas.
Já houve tempo em que nossos países
sofreram com a mão pesada do autoritarismo.
Já houve tempo em que parecia mais distante
a esperança de prosperidade e de justiça para
nossos povos.
As últimas décadas redefiniram nossa
identidade.
Tornaram-na indissociável dos valores da
liberdade e de um caminho de modernização
econômica, com uma crescente inserção dos
países ibero-americanos no mundo globalizado.
Portugal e Espanha fortaleceram-se com a
integração à União Européia.
Na América Latina, as iniciativas
de integração fizeram avanços sem
precedentes
-
no
Mercosul, na Comunidade Andina, no Mercado Comum
Centro-Americano, bem como na construção
de uma infra-estrutura física integrada na
América do Sul.
Impõe-se com alta prioridade, em
nossa agenda, o esforço de conformação
de um ambiente mundial mais propício ao
desenvolvimento.
Como Presidente do Brasil, tenho salientado
a importância da construção de um sistema
mais eqüitativo de comércio internacional e
da busca de uma arquitetura financeira menos
sujeita a turbulências e a crises, portanto mais
favorável ao crescimento econômico.
É preciso afirmar sem meias palavras:
o protecionismo dos países mais ricos
e a instabilidade dos fluxos financeiros
internacionais
são,
hoje,
obstáculos
consideráveis ao crescimento nos países em
desenvolvimento.
Daí a importância dos processos de
integração que envolvem os dois lados dessa
equação – os mais ricos e os mais pobres.
É o caso da discussão da ALCA, dos
entendimentos com a União Européia e
das tratativas na Organização Mundial
do Comércio para uma nova rodada de
negociações multilaterais.
Temos grandes tarefas diante de nós.
A de fazer com que o comércio
internacional, organizado em bases justas,
contribua para a superação dos privilégios e
das desigualdades entre os países.
A de buscar maior estabilidade no sistema
financeiro internacional.
As distorções do mercado não se corrigem
por si mesmas.
É imprescindível um sistema de normas
legítimas, sancionadas multilateralmente,
que reflita um princípio simples: mais
oportunidades para os que mais precisam de
oportunidades.
166
Isso significa que nenhum processo de
integração poderá prosperar se não atribuir
a necessária prioridade aos temas de maior
interesse para os mais pobres.
Como o tema da agricultura, o do assim
chamado anti-dumping, o das regras de
propriedade intelectual, o das barreiras não-
tarifárias e o das distorções das normas
sanitárias.
Esses temas são fatores decisivos não
apenas para o impulso ao crescimento
econômico, mas também para o êxito na
promoção do desenvolvimento sustentável,
como foi o esforço feito na Conferência de
Joanesburgo.
No plano político, o compromisso com
a democracia e com o desenvolvimento nos
dá a chave para a leitura do atual cenário
internacional.
Leva-nos a ver com preocupação o
recrudescimento da ameaça do terrorismo - que
não é uma ameaça a um país, mas a toda a
humanidade, porque parte de um princípio que
é errado e que é incompatível com o sistema
democrático.
Por isso, uma das tarefas mais importantes
de nosso tempo talvez seja a de combater essa
ameaça, em todas as suas formas, fortalecendo
simultaneamente os direitos humanos e as
liberdades fundamentais.
Em última análise, a melhor arma contra o
terrorismo é a difusão da crença nos valores
democráticos e o reforço dos princípios do
direito internacional.
A resposta que precisamos dar – e que
precisamos dar com urgência – a esses desafios
deve ser, em cada momento, em cada ação
específica, inspirada por uma preocupação de
legitimidade.
E a legitimidade, no plano internacional
como no âmbito interno, vem do diálogo e da
participação. A legitimidade vem da deliberação
conjunta, que é a única base possível para a
responsabilidade conjunta.
O unilateralismo não é solução.
As Nações Unidas foram construídas
sobre a aceitação mútua de alguns princípios
elementares: noções como a da tolerância, a do
respeito aos direitos humanos, a da igualdade
soberana dos Estados, a do não-uso da força e a
de solução pacífica de controvérsias.
Ao menos do ponto de vista do Brasil,
a sabedoria daqueles princípios permanece
intacta.
Tudo isso nos mostra a complexidade e a
delicadeza das tarefas com que nos defrontamos.
O Brasil sente-se, hoje, fortalecido pela
estabilidade econômica, pelo amadurecimento
de sua democracia e pelo impulso à obra de
transformação social.
Acompanha os desdobramentos na cena
internacional com a preocupação de ser,
invariavelmente, uma força construtiva,
uma força em favor da paz, da segurança, da
liberdade e da superação das injustiças.
A Comunidade Ibero-Americana haverá
de continuar a prestar sua contribuição para o
alcance desses objetivos.
Senhores Chefes de Estado e de Governo,
Há poucas semanas, concluímos no Brasil
com enorme êxito um processo democrático
de escolha para cargos executivos – Presidente
e Governadores – e legislativos – Câmara dos
Deputados e uma parte do Senado Federal.
Mobilizou-se um eleitorado de mais de 115
milhões de pessoas.
Todo o processo transcorreu em condições
exemplares, em ampla liberdade de discussão,
com um debate substantivo.
Demonstrou-se que o Brasil é, hoje,
uma democracia completa, e ademais uma
democracia informatizada, o que permitiu
presteza e segurança na apuração dos resultados.
Falo de tudo isso, perdoem-me, com certo
orgulho.
Orgulho, não porque isso seja obra do
Presidente, porque não é.
Orgulho, porque isso é uma conquista da
sociedade brasileira.
E porque é com grande satisfação que o
Brasil mostra ao mundo essa face democrática,
essa capacidade de debate e de condução de
seus próprios destinos.
Dentro de algumas semanas, terei a
satisfação de passar a faixa presidencial para
meu sucessor.
Voltarei à minha vida de simples cidadão,
mas não deixarei de ter presença no debate
público.
E certamente guardarei e cultivarei com
carinho a lembrança de tantas coisas boas que
foram parte dessa experiência na chefia do
Governo e do Estado brasileiro.
Entre essas coisas, estará a memória da
convivência com os colegas e amigos desta
Comunidade Ibero-Americana.
Foi, para mim, um privilégio e um
aprendizado.
Faço votos de que a nossa Comunidade
prossiga com determinação no seu caminho de
realizações.
Desejo todo êxito aos que deverão continuar
a conduzir essa tarefa.
E todo êxito, também, aos que a ela virão
proximamente somar seus esforços e sua
contribuição.
Muito obrigado.
