CÚPULA PARLAMENTAR DE INTEGRAÇÃO CONTINENTAL
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, PROFESSOR CELSO LAFER, NA CÚPULA PARLAMENTAR
DE INTEGRAÇÃO CONTINENTAL, EM 18 DE NOVEMBRO DE 2002
Gostaria inicialmente de congratular
o Presidente da Câmara dos Deputados
pela excelente iniciativa de organizar esta
Cúpula Parlamentar para discutir os rumos
da integração continental. A exemplo do
que ocorreu em outubro de 2001, quando a
Câmara dos Deputados promoveu o seminário
“O Brasil e a ALCA”, o Congresso brasileiro
demonstra que está desempenhando um
relevante papel no aprofundamento do debate
público sobre política externa no Brasil e,
agora, no continente americano. O profundo
envolvimento do Congresso Nacional nas
negociações da ALCA pode ser medido pelo
número de vezes em que fui convocado para
comparecer a esta casa. Desde que tomei
posse como Ministro de Estado das Relações
Exteriores, compareci em seis oportunidades ao
Congresso Nacional, a fim de dar explicações
sobre temas diversos, seja na Câmara dos
Deputados, seja no Senado Federal. Em uma
ocasião, na sessão especial conjunta das
Comissões de Relações Exteriores e Defesa
Nacional e de Assuntos Econômicos, de 17
de outubro de 2001, o tema que me levou a
falar aos Senhores Deputados e Senadores
foi justamente o do processo negociador
da ALCA. Nas demais ocasiões, o tema da
ALCA acabou sendo sempre tratado no curso
dos debates, em função de sua importância e
do interesse que desperta.
2. Creio que o momento não poderia ser
mais oportuno para uma iniciativa como
essa, que pretende reunir os presidentes das
Casas Legislativas dos países das Américas,
para debater a participação parlamentar nas
negociações e decisões sobre a integração
hemisférica, no contexto das negociações para
a formação da Área de Livre Comércio das
Américas (ALCA). No início de novembro
corrente, foi realizada a VII Reunião Ministerial
da ALCA, na qual Brasil e EUA assumiram a
co-presidência das negociações. A Ministerial
de Quito também inaugurou uma nova etapa
das negociações hemisféricas, caracterizada
pelo aprofundamento das negociações
de acesso a mercados. No prazo de 15 de
dezembro de 2002 a 15 de fevereiro de 2003,
deverão ser apresentadas as ofertas iniciais
para bens agrícolas, não-agrícolas, serviços,
investimentos e compras governamentais.
De 16 de fevereiro a 15 de junho de 2003,
ocorrerá o processo de solicitação de melhora
das ofertas de mercados apresentadas. E a
partir de 15 de julho de 2003, será iniciado o
período de apresentação de ofertas melhoradas.
Sobre esse aspecto da negociação, gostaria
de mencionar e reiterar que os cronogramas cuidadosamente negociados pelo governo
brasileiro foram compatíveis com o nosso
calendário eleitoral e com a nossa agenda
política, ou seja, o esforço negociador do
Brasil foi o de procurar evitar compromissos
que pudessem deixar o próximo governo sem
flexibilidade para tomar decisões. O objetivo
do governo é legar à próxima administração
todas as possibilidades de ação no que se
refere às negociações, sem excluir nenhum
curso de ação antecipadamente.
3. Nessa nova etapa das negociações, o Brasil
entende que é fundamental que seja observado
o equilíbrio geral do processo negociador, e
não apenas ao final do processo, com avanços
efetivos dos Grupos de Negociação no
cumprimento de todos os aspectos de seus
mandatos. Para tanto, será necessário avançar
na substância dos diversos temas, mediante
a negociação de compromissos capazes de
satisfazer os interesses mínimos de todos os
países. O Brasil, em conjunto com seus sócios
do MERCOSUL, atribui grande importância a
avanços efetivos nas negociações agrícolas da
ALCA, não apenas em seus aspectos tarifários,
mas também no que diz respeito à eliminação
de subsídios à exportação no hemisfério e
ao disciplinamento de todas as práticas que
distorcem o comércio de produtos agrícolas,
incluindo aquelas com efeito equivalente aos
subsídios às exportações.
4. Do ponto de vista brasileiro, a
liberalização comercial não é um fim em si
mesmo. É, antes de mais nada, um instrumento
para fomentar o desenvolvimento, diminuir as
disparidades de renda e melhorar a qualidade
e a oferta de empregos na região. Dada a
abrangência dos compromissos que serão
assumidos e suas implicações para todas as
economias do hemisfério, é indispensável
que os negociadores tenham em mente as
170
preocupações da sociedade civil com o
processo negociador e que seja feito um
esforço constante de explicar as negociações,
reduzir as resistências e dialogar claramente
com todos os setores interessados.
5. O Brasil conhece bem a importância da
participação ativa da sociedade em negociações
comerciais, sobretudo nas negociações da
ALCA. Quando , o Brasil sediou a III Conferência
Ministerial da ALCA, em Belo Horizonte, em
1997, nossa posição foi fortalecida e legitimada
por amplo debate interno prévio, envolvendo
Governo e setor privado, em torno de nossas
posições e estratégias negociadores. Essa
intensa sinergia foi facilitada pela criação, em
1996, da Seção Nacional de Coordenação dos
Assuntos Relativos à ALCA (SENALCA), a
qual constitui um “espaço público ampliado”,
entidade de coordenação de posições
governamentais, com a participação efetiva do
setor privado, centrais sindicais, organizações
não governamentais, parlamentares que serviu
para estreitar o diálogo com representantes da
sociedade civil. Já foram realizadas 33 reuniões
da SENALCA e eu próprio tive a satisfação de
presidir algumas delas.
6. No entanto, creio que não basta dispor
de bons mecanismos de diálogo com a
sociedade. Nessa nova etapa, será necessário
que os governos e as sociedades dos
países envolvidos nas negociações iniciem
uma avaliação preliminar dos resultados
concretos e possíveis dessas negociações
e de suas repercussões nos diversos países
que participam do processo. Para isso, é
fundamental que as questões essenciais de
cada delegação sejam tratadas de forma
adequada nas negociações. As ofertas iniciais
serão de grande importância nesse contexto,
pois enviarão um sinal sobre a possibilidade
de ganhos concretos para os países. 7. Em 29 de janeiro de 2001, quando tive
a honra de assumir pela segunda vez o cargo
de Ministro das Relações Exteriores, concedi
entrevista ao jornal Correio Braziliense, na
qual ressaltei que nenhuma política externa,
inclusive de comércio internacional, é
sustentável se ela não tiver um apoio da
opinião pública. A ALCA, assim como
qualquer negociação comercial, não pode
prescindir desse elemento essencial de sua
sustentabilidade. O apoio da opinião pública
confere legitimidade ao processo negociador
e requer que se leve em conta tanto a
indispensável reciprocidade dos interesses
econômicos, quanto as grandes questões
sociais do emprego, da pobreza e da exclusão.
Assim, é preciso que haja uma percepção
de que uma política traz um benefício
generalizado. Toda mudança em qualquer
área da vida ou da história traz alterações
que acabam beneficiando uns e prejudicando
outros. É importante, no entanto, que haja um
benefício para a maioria. É isso que constitui
a noção de interesse nacional.
8. O Governo brasileiro tem pautado
sua atuação nas negociações da ALCA
pela firme defesa do interesse nacional. No
entanto, o Brasil entende que o Acordo final
da ALCA não poderá atender apenas aos
nossos interesses. Nas palavras do Presidente
Fernando Henrique Cardoso, “A questão da
integração hemisférica não é uma discussão
abstrata e teórica sobre as virtudes do livre
comércio. É, isso sim, uma discussão sobre
as modalidades concretas de integração que
devem ser capazes de atender aos interesses
de todos os países. Este é o ponto nevrálgico,
saber se somos capazes de fazer com que o
livre-comércio se traduza, em nosso hemisfério,
em um arranjo econômico-comercial favorável
a todos, grandes e pequenos, ricos e pobres.”
