 Cerimônia de Entrega do Prêmio de
"Direitos Humanos 1998"
Discurso do Senhor Presidente da República. Fernando
Henrique Cardoso, na Cerimônia de Entrega do Prêmio
de "Direitos Humanos 1998" e Comemoração do
Cinqüentenário da Declaração dos Direitos Humanos.
Palácio do Planalto, 8 de dezembro de 1998
Senhor presidente da Câmara dos
Deputados, Dr. Michel Temer,
Senhor ministro da Justiça, Renan Calheiros,
Senhores ministros de Estado,
Senhores embaixadores,
Senhor secretário nacional dos Direitos Humanos, Dr. José - que era Gregori e agora é
Gregori, depois do prêmio,
Senhores parlamentares,
Senhores e senhoras agraciados com o
Prêmio de Direitos Humanos de 98,
Senhores empresários,
Senhoras e senhores,
A cerimônia de hoje é duplamente
significativa. Ela marca a entrega do Prêmio de
Direitos Humanos e, ao mesmo tempo, integra as
comemorações do cinqüentenário da Declaração
Universal dos Direitos Humanos.
Estão aí esboçados, dois traços
característicos da problemática dos direitos humanos,
ao fim do Século XX; o trabalho devotado de
indivíduos e organizações da sociedade civil com
vistas a assegurar a prática efetiva dos direitos
humanos, no plano local. E o reconhecimento de que
sua garantia e promoção são uma preocupação
universal da humanidade, como um todo.
Da mesma forma, a exposição que podemos
ver, nesta sala, sob o título "Direitos Humanos, o ideal
de todos" e o manual "Direitos Humanos no
Cotidiano", que acabo de receber, em sua edição
definitiva, simbolizam aspectos complementares
dessa mesma questão.
Os direitos humanos são, hoje, no Brasil e
no mundo, ao mesmo tempo um ideal que, por vezes,
parece permanecer distante e acima da vida das
pessoas, e uma realidade que se busca construir a
cada dia, com dedicação e esperança, apesar das
inúmeras dificuldades encontradas.
Não há, aí, ao contrário do que se possa
pensar, contradição. São os elevados padrões de
respeito aos direitos humanos, que nos impomos,
inclusive através da adesão a instrumentos
internacionais, que ajudam a enfrentar e superar as
imperfeições com que convivemos diariamente, nesta
área.
Meu governo, como já foi dito aqui, desde o
seu início, teve nos direitos humanos um tema central
e um tema inspirador. A ênfase nas questões
econômicas, na estabilidade e no desenvolvimento,
não nos fez esquecer nunca que não bastam a
melhoria de nível de vida e o acesso a bens e serviços,
para garantir a plena função dos direitos humanos,
O mercado, que é um motor extraordinário
do crescimento econômico, não assegura a função 
de direitos. É necessária uma atividade constante do
Estado e da sociedade civil, nas áreas da educação, da legislação, da divulgação e do monitoramento em
prol dos direitos humanos, para que ele se tome uma
realidade.
Na época atual, em que, cada vez mais, as concepções econômicas convergem, é o lugar
atribuído a valores como direitos humanos,
democracia, justiça e solidariedade, que distingue,
efetivamente, as ideologias, partidos ou governos.
O respeito aos direitos humanos não é apenas
um compromisso que assumimos, no contexto
internacional. E, sobretudo, um compromisso da
própria sociedade brasileira consigo mesma. Porque
não há democracia sem direitos humanos, não há
combate à exclusão sem direitos humanos. Na
verdade, os direitos humanos são uma grande arma
na luta contra a exclusão.
Os direitos humanos envolvem
importantíssimas mudanças jurídicas, além das sócio culturais. Não é este o momento de listar o que
fizemos, nesses 4 anos. Somente na área legislativa,
entretanto, cabe recordar que muitas leis já foram
sancionadas cobrindo as mais diversas áreas dessa
temática, como a tortura, as penas alternativas e o
estatuto de refugiados.
E uma das primeiras medidas do meu
governo, na área dos direitos humanos, foi reconhecer
a responsabilidade do Estado pelo passado, com
verdade e justiça, por meio da sanção da lei que
reconhece, como mortas, pessoas desaparecidas em
razão de participação politica.
No plano internacional, é com grande
satisfação que posso anunciar, hoje, o
reconhecimento, pelo Brasil, da jurisdição obrigatória
da Corte Interamericana de Direitos Humanos, após
a aprovação, pelo Congresso, da proposta do
Executivo, realizando, assim, uma antiga aspiração
da comunidade dos que lutam pêlos direitos
humanos.
No âmbito nacional, ainda, lançamos, há
pouco mais de 2 anos. como foi dito aqui, também,
o Programa Nacional dos Direitos Humanos,
iniciando um esforço conjunto da sociedade e do
governo, pelo direitos das brasileiras e dos brasileiros.
Vários avanços foram obtidos, no contexto
do Plano Nacional de Direitos Humanos, desde o
combate à impunidade, à retirada de crianças do
trabalho infantil, da repressão a prostituição infantil
ate a titulação de terras de remanescentes dos
quilombos.
Mais importante, talvez, do que as normas
jurídicas e do que as ações específicas executadas,
foi a mudança cultural pela qual o Brasil esta
passando. Os direitos humanos entraram,
definitivamente, nas agendas nacional e internacional
do nosso país.
As pessoas que tem trabalhado comigo, nesta
área, como o Dr. José Gregori, trabalham com
convicção e empenho, que refletem compromissos
de uma vida inteira. Diga-se, de passagem, que me
emocionei ao ver, há poucos instantes, os
depoimentos aqui prestados e, especialmente, da Margarida Genevois, porque me fez recordar
momentos dos anos de chumbo, em que as coisas
eram bem mais difíceis do que hoje, em que nos
podemos falar de direitos humanos neste palácio,
quando, então, nós passávamos longe dele, com
horror dele.
O reconhecimento internacional à atuação da
Secretaria será confirmado, ainda nesta semana, com
a entrega do prêmio das Nações Unidas ao nosso
secretário. E esse prêmio, realmente, é alguma coisa
de extraordinário. Muitos de nós, sobretudo os que
tem lides na diplomacia brasileira, sabem o que
significou no passado o quase opróbrio com o qual
o Brasil era marcado, pelo desrespeito continuado
aos direitos humanos, e que podem avaliar o que
significa que hoje as Nações Unidas reconheçam na
pessoa do José Gregori um lutador pelos direitos
humanos e, ao faze-lo, reconhecem, ipso facto, que,
no Brasil, o secretário nacional é um lutador pelos
direitos humanos.
Eu me junto ao aplauso que foi dado ao José
Gregori, porque é um aplauso a todos os lutadores
pêlos direitos humanos.
A preparação do Plano Nacional dos Direitos
Humanos, resultado do trabalho dedicado de uma  equipe liderada pelo professor Paulo Sérgio Pinheiro,
aqui presente, foi um exemplo de um Brasil onde
Estado, setor privado e organizações da sociedade
civil buscam, em parceria, soluções para os nossos
problemas.
O ministro da Justiça, Renan Calheiros, tem
sido um continuador e um colaborador inestimável
nesta área, assim como em outras. E é de ressaltar,
ainda agora, o esforço extraordinário que esta
fazendo o ministro para haver-se com um dos casos
mais delicados pelos quais já passou o Ministério da
Justiça, que é uma greve de fome de prisioneiros,
diante da qual o governo está atado, por um lado, às
injunções do Direito e da Justiça. Por outro, vê com
pena, vê com preocupação o tempo passar, sem que
decisões sejam tomadas por aqueles a quem cabe
decidir e não se apressam nessa decisão, que me
parece que é mais do que oportuna e que tem que
ser uma decisão da Justiça e não um ato de vontade
arbitrário contra a Justiça por parte do presidente da
República.
O dia 10 de dezembro, que é a data da
Declaração Universal dos Direitos Humanos, adotada
pela Assembléia das Nações Unidas, foi muito
apropriadamente escolhido para expressar, ano após
ano, o nosso reconhecimento para com aqueles que
fizeram dos direitos humanos sua luta de todos os
dias. Neste ano, por causa da reunião dos presidentes do Mercosul, que será realizada a partir de amanhã,
antecipamos nossa homenagem para o dia de hoje.
As questões e os temas mais diversos estão
representados entre os premiados. O Gajop -
Gabinete de Assessoria Jurídica às Organizações
Populares -, vencedor do primeiro lugar, dedica-se
a fornecer assistência legal às populações carentes e
a implementação de programas de proteção a
testemunhas. Outras instituições distinguidas
trabalham com questões relativas ao autismo, a
comunidade negra e a indivíduos envolvidos com o
menor. Todas as organizações envolvidas com direitos
humanos, premiadas ou não, são credoras, hoje, de
nossa gratidão.
E é significativo para nós que a comunidade
internacional comemore os 50 anos desse instrumento
jurídico fundamental, em uma época em que o Brasil
virou a página em sua política de direitos humanos.
Abandonamos as posturas hesitantes e defensivas do
passado e passamos a aceitar, plenamente, a
universalidade desses direitos. Assim fazendo, o Brasil
reconciliou-se com o melhor da sua cultura, fundada
na pluralidade, na tolerância e na generosidade.
Sabemos que muitos problemas e dificuldades
permanecem na área dos direitos humanos em nosso
país. Mas o programa amplo e ambicioso que
estamos implementando é a maior prova da
sinceridade dos nossos propósitos.
E quero aproveitar para lhes dizer que nos
vamos continuar nessa direção. Os direitos humanos
continuarão a ser uma prioridade do governo que
iniciarei no segundo mandato. E penso mesmo em
fortalecer institucionalmente a Secretaria Nacional
dos Direitos Humanos, dando-lhe um status mais
condizente com o que é necessário para a sinalização
da importância que o governo atribui a esta matéria.
Quero também lhes dizer que estou
estudando a possibilidade de incluir, de forma mais
direta, a sociedade na busca de caminhos e no
apontar também deficiências nessa luta em prol dos
direitos humanos. Precisamos criar, na expressão do
professor Paulo Sérgio, observatórios da sociedade
dentro do próprio governo, para que o governo 
esteja sempre alerta na defesa dos direitos humanos.
E também me parece que será conveniente,
nesta como em outras matérias de políticas públicas,
fazer com que haja uma avaliação, porque é muito
difícil para nós, que estamos no exercício do
governo, sabemos se, efetivamente, as decisões
tomadas foram implementadas, até que ponto elas
tiveram alcance, de que fornia é preciso corrigi-las.
E, crescentemente, nós precisamos aceitar, com
seriedade e com humildade, o julgamento alheio ao
governo, mas de gente de boa vontade da sociedade
civil e competência, para avaliar o que esta sendo
feito, para que não fiquemos, às vezes, iludidos com 
o que fizemos, tendo a impressão de que já  avançamos. E nem sempre avançamos o suficiente ou, às vezes, eventualmente, não conseguimos nem
mesmo avançar.
Será possível, portanto, ampliar os
mecanismos de controle da sociedade, através da
avaliação de politicas públicas. Pretendo, com o
apoio, certamente, do ministro da Justiça e do
secretário nacional de Direitos Humanos, estar cada
vez mais aberto às influencias benéficas da sociedade,
porque direitos humanos - repito o que disse ha algum
tempo atrás - são o novo nome da liberdade.
Muito obrigado.
