Visita do Presidente do Uruguai, Tabaré Vázquez
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, por ocasião da visita do Presidente do
Uruguai, Tabaré Vázquez. Brasília, DF , 10/03/2009
Meu caro companheiro e amigo Tabaré
Vázquéz, Presidente da República Oriental do
Uruguai,
Meu caro companheiro José Sarney,
Presidente do Senado Federal,
Senhor Gonzalo Fernández, ministro das
Relações Exteriores da República Oriental do
Uruguai, e demais membros da delegação do
Uruguai,
Embaixador Celso Amorim, ministro
das Relações Exteriores, por meio de quem
cumprimento os demais ministros brasileiros
aqui presentes,
Senhores parlamentares,
Amigos e amigas,
A satisfação com que recebo o Presidente
Tabaré Vázquez, aqui em Brasília, não é
apenas por sua condição de chefe de Estado
de um país irmão. Estou, hoje, reencontrando
um amigo, um companheiro. Há muitos anos,
como líderes da oposição em nossos países,
tivemos a oportunidade de compartilhar
sonhos e esperanças.
Passados alguns anos, vimos que esses
sonhos eram possíveis de serem realizados.
Que nossas esperanças não eram meras
utopias. Falta muito o que fazer, por certo.
Mas boa parte de nossos anseios se tornou
realidade.
Sob sua liderança, amigo Presidente, a
parceria privilegiada entre Uruguai e Brasil
vem se reafirmando em resposta a uma
realidade internacional que exige de nós
clareza de propósito, coesão e solidariedade.
É significativo que sua visita ocorra quando
comemoramos os 100 anos do Tratado da
Lagoa Mirim, de 1909. Nele estabeleceu-
se mais do que o condomínio entre nossos
países sobre aquela lagoa. Forjou-se a aliança
entre dois povos determinados a compartilhar
um futuro de prosperidade e solidariedade.
A implantação do projeto da hidrovia da
Lagoa Mirim consolidará uma convivência
verdadeiramente sem limites.
É por isso que estamos empenhados
em levar adiante projetos de construção de
pontes, portos e hidrovias. A nova ponte sobre
o rio Jaguarão e a reforma da atual melhorarão
nossas comunicações e nosso comércio.
A abertura do escritório do BNDES em
Montevidéu é outro passo importante para
consolidar nosso projeto de integração. Vai
contribuir não apenas para que os investimentos
brasileiros no Uruguai continuem a crescer. Ajudará a diversificá-los para setores com
grande potencial de integração de cadeias,
como o aeronáutico, o farmacêutico, o naval,
o de autopeças e o de informática.
Essa perspectiva levou a Petrobrás a decidir
investir US$ 100 milhões em melhorias na
distribuição de gás e de combustíveis no
Uruguai. A Petrobras também já sinalizou
seu interesse na prospecção e exploração
de petróleo e gás na plataforma continental
uruguaia.
Para levar adiante projetos dessa escala,
precisamos superar gargalos.
A linha de transmissão elétrica entre San
Carlos, no Uruguai, e Candiota, no Rio Grande
do Sul, dará maior segurança e eficiência
aos nossos sistemas elétricos. Mas nossa
integração energética regional não dispensa
solidariedade, como aquela que leva nossos
países a intercambiar energia em momentos
de carência.
Meu caro companheiro Tabaré,
Nossa parceria é crucial para aprofundar o
Mercosul. Temos de agilizar as negociações
para eliminar a dupla cobrança da Tarifa
Externa Comum.
Decidi fortalecer o Focem, como
instrumento fundamental na superação das
assimetrias. Reitero aqui o compromisso,
anunciado em Sauípe, de dobrar a contribuição
brasileira ao Fundo. Assim garantiremos a
todos os países os benefícios plenos de nosso
projeto compartilhado.
Sua visita se realiza em momento de
profunda transformação e incerteza do
quadro internacional. Nossos países vivem os
reflexos de uma crise que não criamos e que
ameaça nossas conquistas no campo social e
econômico. Os preços de nossos principais
produtos de exportação vêm sofrendo forte
volatilidade, reduzindo os recursos para
nossos projetos de crescimento. Esse cenário
56
só confirma o acerto de nossa visão de fazer da
América do Sul um pólo de desenvolvimento.
Por isso, nossa região tem sido menos afetada
pelas turbulências financeiras.
Para aprofundar a integração, precisamos
encontrar formas inovadoras para superar
a escassez de crédito. Devemos, portanto,
acelerar a discussão do uso de moedas locais
no nosso comércio bilateral e regional.
Mas a crise econômica nos impõe também
o desafio de construir uma nova arquitetura
financeira global. Precisamos de mecanismos
regulatórios transparentes e eficazes contra a
especulação desenfreada, que tantos prejuízos
têm causado, sobretudo aos mais vulneráveis.
Devemos rechaçar com veemência a adoção
de medidas protecionistas.
Devemos resistir à tentação de novos
adiamentos na conclusão das negociações
de Doha, sob pena de postergar a retomada
do comércio e agravar a crise. É imperativo
ampliar a participação dos países em
desenvolvimento nas decisões das instituições
multilaterais que afetam a todos.
Uruguai e Brasil estão determinados a
assumir suas responsabilidades. São essas
perspectivas que estarei levando à reunião do
G-20, em Londres.
Amigas e amigos,
Estou absolutamente convencido de
que Uruguai e Brasil estão predestinados a
crescer juntos e a construir em parceria sua
prosperidade.
Estamos enfrentando juntos também as
adversidades do quadro mundial. Noto com
alegria que o recente balanço de seu governo
é muito semelhante àquele que fazemos do
nosso no Brasil.
Respeitadas nossas diferenças nacionais,
apostamos em políticas sociais, que atacaram
a exclusão social. Expandimos o emprego e
o rendimento dos trabalhadores. Investimos na educação, na saúde, na expansão de
nossa
infraestrutura.
Desenvolvemos
políticas macroeconômicas responsáveis.
Reduzimos nossa vulnerabilidade externa.
Compartilhamos uma visão e muitos interesses
comuns, que nos permitem vislumbrar com
otimismo o futuro de nossa cooperação e
integração.
Com essa certeza, quero propor um brinde
em homenagem a você, meu companheiro
Tabaré, e à fraternidade entre o povo uruguaio
e o povo brasileiro.
Muito obrigado.
