Visita Presidencial à Coréia
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, no VI Fórum Global sobre Reinvenção do Governo,
realizado em Seul, Coréia do Sul, no dia 24 de maio de
2005
Excelentíssimo Senhor Roh Moo-Hyun,
Presidente da República da Coréia; Excelentíssimo
Senhor Lee Hae-Chan, Primeiro-Ministro da
República da Coréia; Senhores Chefes de Estado;
Senhores Vice-Presidentes; Senhores Chefes de
Governo; Senhor Subsecretário das Nações Unidas;
Senhoras e Senhores participantes do VI Fórum
Global sobre Reinvenção do Governo, meus
Senhores e minhas Senhoras,
Minhas primeiras palavras são de
agradecimento pela acolhida que tem sido dispensada
a mim e à minha comitiva nesta primeira viagem que
faço à Coréia.
O tema deste seminário, Uma governança
transparente e democrática, está no centro das
preocupações do mundo de hoje. Tem significado
particular para países como a Coréia e o Brasil.
Nossos países enfrentam o desafio do
crescimento econômico acelerado, combinado com
a conquista da justiça social e com uma presença
soberana no mundo.
A democracia é, para nós, um valor
fundamental. Muitos dos nossos países sofreram, no
passado, privação de liberdades públicas. Por essa
razão, sabemos valorizá-las. A democracia não é
apenas um modelo de governo ou um fim a ser
alcançado. É também um processo, um caminho que
nos leva, sem hesitações ou esmorecimento, a uma
sociedade cada vez mais livre e participativa.
Entretanto, constatamos em certos setores de
nossos países, alguma dose de ceticismo em relação
ao regime democrático. Essa descrença, que
felizmente não é ampla nem profunda, é,
freqüentemente, reflexo direto da pobreza e do estado
de exclusão social.
Não é fácil celebrar a democracia quando se
tem fome, quando se está desempregado ou privado
de direitos elementares como os do acesso à educação,
saúde, habitação, cultura e saneamento básico.
Por outro lado sabemos, não só por teoria,
mas por experiência vivida, que sem democracia não
superaremos esses males.
Enganam-se os que pensam que democracia
é um mero conjunto de regras que encobre a
desigualdade e a opressão. Ao contrário, a
democracia tem de ser constantemente aprimorada
e aprofundada. As liberdades civis precisam ser
respeitadas e ampliadas. O Estado democrático de
direito necessita ser fortalecido. A independência e a
harmonia dos poderes e uma imprensa livre são
elementos essenciais do Estado de Direito.
Mas, no mundo moderno, é necessário
complementá-los com mecanismos que assegurem a
transparência a todas as ações do governo, nos
diversos níveis. A busca incessante de democracia,
no plano político, deve ser acompanhada da melhoria
das condições de vida dos expressivos segmentos
da população que vivem marginalizados em muitas
partes do mundo.
O Brasil, como tantos outros países em desenvolvimento, viveu duas décadas de baixo
crescimento. O desafio que enfrentamos é o de retomar
o crescimento acelerado sem crises fiscais ou monetárias,
que causam endividamento excessivo do Estado ou
aumentam a sua vulnerabilidade externa.
É fundamental criar condições para um longo
período de desenvolvimento sustentável, que aumente
a renda e reduza as desigualdades.
A boa política econômica, essencial para uma
boa governança, tem de combinar a racionalidade
das soluções técnicas com a compreensão das
demandas sociais legítimas.
O bom governante articula razão e paixão.
Entende que deve ajustar instrumentos sem abandonar
compromissos e convicções. Entende que é preciso
crescer com estabilidade e distribuição de renda.
Crescer, criando sempre condições de
financiamento desse crescimento. Crescer, abrindo-
se para o mundo e preservando a capacidade de
condução autônoma da economia. Aqui estão alguns
dos desafios que devemos enfrentar em países de
industrialização tardia e grandes carências sociais.
A democracia é, portanto, fundamental para
superar esses desafios. A democracia pressupõe
regras claras para as relações no seio da sociedade
civil e desta com o Estado. Pressupõe também, a
participação da sociedade nas grandes decisões
nacionais.
Uma cidadania ativa e participante é a melhor
maneira de garantir a transparência do Estado, de
combater a corrupção, de assegurar o bom uso dos
recursos públicos.
Amigas e amigos,
Temos que ampliar o leque de nossas ações
econômicas, com criatividade e sensibilidade social.
Adotar medidas que estimulem a economia popular
e que sejam capazes de dar novo alento ao sistema
produtivo.
Por isso, no Brasil, ao lado de uma agricultura
empresarial altamente competitiva, estamos
valorizando a agricultura familiar como importante
fator de inclusão social. Programas como os do
158
microcrédito contribuem para o fortalecimento de uma
mentalidade empreendedora. Já o crédito com
desconto na folha de pagamento, estendido a
trabalhadores e aposentados, representa considerável
alívio para milhões de famílias que viviam
marginalizadas do mercado de consumo. Ao lado
disso, colocam-se os programas sociais, como o
Fome Zero, que hoje já beneficiam quase oito milhões
de famílias. Além de atender setores que vivem em
situação de exclusão social, esses programas de
transferência de renda têm considerável impacto nas
economias das comunidades locais. Todas essas
iniciativas e ações contribuem, também, para
dinamizar o mercado de bens de consumo popular.
A boa governança implica também uma boa
administração de nossos recursos naturais e do meio
ambiente. No Brasil, enfrentamos o desafio de pôr
fim a práticas predatórias, responsáveis por
verdadeiros desastres ambientais no passado e que
ainda hoje nos afetam. O meu Governo tomou
medidas e adotou projetos que terão o efeito de
coibir essas ações criminosas, ao mesmo tempo em
que estimulam o manejo sustentável das florestas.
Estou seguro de que em prazo curto colheremos os
resultados positivos dessas ações.
Meus amigos e minhas amigas,
Nas três últimas décadas, o mundo passou
por muitas e profundas transformações tanto
econômicas como políticas. Paralelamente ao
extraordinário incremento do comércio, ocorreu forte
internacionalização dos fluxos financeiros. Novos
centros produtivos surgiram ou se desenvolveram a
partir de inovações científicas e tecnológicas.
A globalização tornou os Estados nacionais
mais interdependentes. Isso trouxe benefícios e
oportunidades, difundindo tecnologia e
conhecimentos, mas não foi capaz de diminuir as
imensas desigualdades dentro dos países e entre os
países. Os países em desenvolvimento tornaram-se
mais vulneráveis a choques econômicos externos e a
ataques especulativos, com impacto sobre a sua
própria governabilidade. Neste contexto complexo, a política externa
de nossos países passa a ter importância crescente.
Ela é um instrumento decisivo de nossa projeção no
mundo e de defesa de nossos interesses nacionais. A
defesa desses interesses nacionais será mais efetiva
na medida em que formos capazes de construir
sólidas alianças regionais. Foi o que fizemos ao
impulsionar o MERCOSUL e ao lançar as bases da
Comunidade Sul-Americana de Nações.
Reforçamos, também, nossos laços com a
África, com o mundo árabe e com a Ásia. Hoje, as
nossas exportações para os países do Sul já
representam metade do total de nossas vendas para
o mundo.
Quando falo de uma nova geografia comercial
e econômica não estou aludindo a uma abstração.
Trata-se de oportunidades concretas que não
havíamos explorado e que não são concorrentes com
as excelentes relações que queremos manter e
aprofundar com as nações desenvolvidas.
Tratamos, também, de assegurar que o
comércio internacional seja um instrumento efetivo
de crescimento para os países pobres. Para isso, nos
unimos com outros países em desenvolvimento,
formamos o G-20, e estamos lutando na Rodada de
Doha pela eliminação dos escandalosos subsídios
agrícolas, que distorcem o comércio e privam nossos
produtos de um acesso justo ao mercado
internacional.
A construção de uma nova relação de forças
mundial, inspirada nos princípios do multilateralismo,
não se esgota no plano econômico. Ela se estende
aos planos político e social. Por isso, apoiamos o
Secretário-Geral da ONU em seus esforços por
reformas nas Nações Unidas. Por isso também lancei,
juntamente com outros líderes, uma campanha
mundial de combate à fome e a pobreza, que deverá
valer-se, inclusive, de mecanismos inovadores de
financiamento no espírito das Metas do Milênio.
Vivemos em um mundo marcado por
profundas assimetrias. Um mundo ameaçado por
armas de destruição em massa, pelo terrorismo mas,
sobretudo, por profundas desigualdades econômicas
e sociais que alimentam ódios e paixões
fundamentalistas. O narcotráfico, crimes
transnacionais e a corrupção exigem um combate
internacional articulado. Nesse espírito, o Brasil
sediará proximamente o IV Foro Global de Combate
à Corrupção.
Não haverá governabilidade em nossos países
se não formos capazes de instaurar uma nova
governabilidade internacional. Por essa razão, é
importante que organismos financeiros multilaterais
revejam concepções e práticas arcaicas que tiveram
graves conseqüências para os países em
desenvolvimento.
Se é verdade que o mundo mudou nesses
últimos sessenta anos, é razoável propor que mudem
as instituições que, de alguma maneira, asseguram a
governança mundial. É o caso do Conselho de
Segurança das Nações Unidas, cuja legitimidade e
eficácia só serão completas quando os países em
desenvolvimento estiverem devidamente
representados, sobretudo entre os membros
permanentes.
Quando aprofundamos a democracia em
todas as suas dimensões, em cada um de nossos
países, estamos dando uma grande contribuição para
a democratização do mundo como um todo.
Ao mesmo tempo, a democratização das
relações internacionais é fator fundamental para a
democratização de nossos países.
Muito obrigado.
