Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, durante cerimônia de
assinatura de atos, em Acra, Gana, no dia 12 de
abril de 2005.
É uma alegria imensa do meu Governo estar,
neste momento histórico, representando essa forte
ligação com a África Ocidental e com Gana.
Senhor Presidente,
Quando tomei posse, no dia 1o de janeiro de
2003, no Brasil, assumimos o compromisso de
recuperar a presença do Brasil na África como
prioridade do nosso governo. Desde então, já
visitamos mais países africanos do que todos os
presidentes na história do Brasil.
E visitar Gana é mais do que uma visita
política, é mais do que uma visita de chefe de Estado,
precisa ser encarada como uma visita de um irmão,
de um companheiro que faz parte de um povo que
deve parte da sua cultura e parte do que o Brasil é,
hoje, ao povo de Gana.
O senhor sabe que o Brasil é a segunda nação
negra do mundo, só perdemos para a Nigéria. E se
não fosse a presença africana no Brasil e, dentre os
africanos, o povo de Gana, certamente o povo
brasileiro não teria essa miscigenação que o tornou
um povo bonito, alegre, muito feliz. Possivelmente
não tivéssemos o samba nas veias de cada mulher e
de cada homem do nosso país.
Dentre todas as coisas que nós aprendemos
com os africanos e, certamente, com o povo de
Gana, uma está presente nas nossas vidas toda
quarta-feira e todo sábado, a nossa famosa feijoada.
Portanto, estejam certos que, mesmo tendo
o Oceano Atlântico como divisor, vocês deixaram
raízes no Brasil, religiosas, políticas, culturais e,
possivelmente, muitos ensinamentos na arte, no
trabalho que hoje o nosso povo pratica.
A nossa viagem, Presidente, tem como
objetivo dizer ao povo de Gana que queremos
recuperar o tempo perdido, que a nossa relação com
Gana será uma relação verdadeira, que precisamos
dinamizar as nossas relações políticas, culturais,
104
comerciais, e em todas as outras atividades que
pudermos aperfeiçoar as nossas relações.
Eu estou convencido, Presidente, de que o
século XXI pode ser o século da América do Sul e
pode ser o século da África, basta que acreditemos
em nós mesmos. Com muita determinação e muita
ousadia, todos nós, governantes africanos e da
América do Sul, digamos a nós mesmos que
queremos fortalecer a democracia, que queremos
construir a paz em nosso país, que queremos
desenvolvimento sustentável em nosso país, que
queremos gerar riqueza em nosso país, que queremos
fazer justiça social em nosso país.
Se nos levantarmos todos os dias com esta
determinação, podem ficar certos de que em menos
tempo do que imaginamos, nós iremos consolidar o
nosso crescimento econômico e a nossa democracia.
E o Brasil quer ser parceiro, fazer parte desse
processo. A nossa relação, a nossa aliança no Brasil
deve ser uma aliança forte, uma relação de confiança
e, sobretudo, uma relação de crença de que o nosso
povo merece o melhor.
