"Quatro anos de Real: uma economia
transparente" 
Artigo do Senhor Fernando Henrique Cardoso
Presidente da República, publicado no Jornal
Folha de São Paulo, l" de julho de 1998
Tenho convicção de que a população sabe
que, no Brasil de hoje, os pobres não pagam mais a
conta dos erros econômicos
Cada aniversário do Plano Real é também a
comemoração do fim da era inflacionária. Há quatro
anos, nos livramos da crise econômica crônica. Além
de proporcionar a melhoria imediata do padrão de
vida da maioria dos brasileiros, o Real acabou com
todas as máscaras criadas pela inflação. Tivemos de
aprender -consumidores, empresas e governo- a
calcular riscos e a assumir responsabilidades em uma
economia mais transparente.
Há exatos quatro anos, quando ainda me
preparava para disputar a Presidência da República,
os ferozes críticos do governo apostavam que a
estabilidade da moeda não duraria mais do que quatro
meses. Diziam que o plano só tinha objetivos
eleitorais. A realidade falou por si mesma. Segundo
todos os estudos, nesses quatro anos, nada menos
do que 12 milhões de pessoas ultrapassaram a linha
da pobreza absoluta, a mortalidade infantil caiu
sensivelmente e 94% das crianças estão nas escolas.
A inclusão desses novos contingentes no
mercado refletiu-se imediatamente na economia,
primeiramente sobre o consumo de alimentos.
Pesquisas patrocinadas por entidades privadas
revelaram que, nesse período, o consumo de frango
cresceu 40%, o de biscoito, 43% e o de iogurte,
86%. A compra de eletrodomésticos e bens duráveis
também disparou: as fábricas e o comércio venderam
59% a mais de geladeiras, 263% a mais de fomos de microondas e 260% a mais de carros populares.
O consumo de cimento, indicativo de que as famílias
passaram a ter alguma folga em seu orçamento para
reformar ou construir suas casas, aumentou em 20?'o.
Números impressionantes.
Com o incremento do consumo, a
manutenção da estabilidade da moeda e a abertura
gradual da economia, os preços começaram a baixar.
Caíram os custos dos bens duráveis, do vestuário,
dos transportes, dos imóveis e, agora, dos serviços.
Nesse mesmo período, os salários cresceram, em
média, 27%. Não podemos nos esquecer: em junho
de 1994, antes do Real, a inflação bateu em 48%.
Em maio de 1998, fechamos em 0,72%.
Mas, como estamos novamente às vésperas de eleições, os críticos de plantão investem novamente
contra o Real. Apostam agora que o governo só
espera as eleições para desvalorizar a moeda. E
insistem em classificar o Real como "projeto
conservador". Para eles, a inflação deve ser, portanto,
algo "progressista". Com a oportunidade histórica,
assegurada pelo Congresso, de ser o primeiro
presidente do Brasil a ter seu mandato julgado pelo
povo, preparo-me para disputar a reeleição. Tenho
convicção de que a população sabe que o Brasil de
1998 é melhor do que o de 1994. Sabe que, no Brasil
de hoje, os pobres não pagam mais a conta dos erros
econômicos.
Nosso desafio, daqui para a frente, é conciliar
a manutenção da estabilidade com taxas de
crescimento suficientemente altas para propiciar
melhores níveis de emprego e de bem-estar para a
sociedade. A reestruturação do Estado e do sistema
produtivo, determinada também pelo Real, viabiliza
as condições para o Brasil voltar a crescer
continuamente, sem deixar de administrar impactos  provocados pela conjuntura externa.
É preciso que se destaque; atravessamos duas
grandes crises internacionais, sem que a moeda fosse
abalada. Países da Ásia, que não adotaram
salvaguardas, amargam hoje quedas em seu Produto
Interno Bruto (PIB). Nós continuaremos a crescer
em 1998. Elevamos os juros no final de 1997, para
fazer frente aos sobressaltos das Bolsas, com a
promessa de que baixaríamos gradualmente as taxas
neste ano para oxigenar o mercado. É o que temos
feito, rigorosamente.
Por que o Real consegue ser vitorioso, mesmo
em conjuntura externa adversa? Porque temos um,
temos clareza de estratégia, temos um projeto maduro
e consistente. Com o fim da ciranda inflacionária, tudo
o que estava disfarçado mostrou a sua face. Fica
impossível, tanto para o Estado quanto para o setor
privado, esconder incompetências, gastos maiores
do que receitas, falta de produtividade e
competitividade. A economia atingiu um nível de
transparência há muito esquecido, o que nos obriga
a enfrentar nossos reais problemas e dificuldades.
Do lado do Estado, impõe-se o acerto com
o passado. Os "esqueletos", contas que estavam
escondidas na fraude contábil da correção monetária,
tiveram de ser encarados. Ficamos frente a frente
com um déficit público cuja solução não pode ser
mais adiada ou driblada pela inflação. A adequação
do Estado a essa nova economia inclui, entre outras
estratégias, a implementação de uma política de
privatização.
Muito mais do que instrumento de fazer caixa,
a curto prazo, para o governo, a privatização é um
poderoso instrumento de reorganização do Estado e do setor produtivo. Pennite que o Estado foque sua
atuação em áreas decisivas para o desenvolvimento,
como educação e saúde, e que a iniciativa privada
retome seu papel de investidor. Essa retomada só é viável
porque o Real e tomou previsíveis os horizontes.
Nesse cenário, a abertura controlada do
mercado funciona como injeção de dinamismo.
Juntas, a estabilização, a privatização e a abertura
da economia vêm permitindo ao governo lançar os
alicerces que sustentarão nosso crescimento. De
1993 a 1997, crescemos 22%, mais do que nos
tempos do "milagre". As transformações do Estado
e do setor produtivo estão mudando a cara do
capitalismo brasileiro.
Finalmente, depois de anos de crises
consecutivas em nossas contas externas, o Brasil
começa a acompanhar as inovações tecnológicas,
comerciais e financeiras que vêm mudando a
dinâmica internacional. O isolamento, ao contrário
do que pensam alguns, não é solução. Isolados,
estávamos estagnados e em meio a violento processo
inflacionário. Isolados, tínhamos fatiga de capital e crise
do balanço de pagamentos.
Não é o retomo ao protecionismo, mas o
aprofundamento dos processos de reestruturação do
Estado e do sistema produtivo que irá garantir o
crescimento a taxas mais elevadas. Isso reduzirá
nossas necessidades de financiamento internacional
e não só aumentará nossa capacidade exportadora
como diminuirá a necessidade de importações. Até
nessa área, considerada mais sensível, obtivemos bons
resultados: as exportações atingiram US$ 54,1
bilhões nos 12 meses fechados em maio, 11,3%
acima do registrado no período anterior.
A seriedade com que administramos a
economia no ano passado nos permitirá agora
executar nosso Orçamento de 1998 com relativa
tranquilidade. Temos recursos para investir em
habitação, saúde, educação, geração de empregos
e em obras fundamentais para o progresso de todas
as regiões brasileiras. Faremos isso porque podemos
fazer, sem colocar em risco nosso equilíbrio
orçamentário, sem permitir que demandas políticas
falem mais alto do que os interesses do país.
Nossa tarefa daqui para a frente é consolidar
cada vez mais o Real. Seu sucesso garantirá trabalho
e salário para todos. Sem a angústia e a dificuldade
diária para garantir a sobrevivência em tempos de
inflação alta, a população pode se dedicar às suas
demandas de cidadania: educação, saúde, habitação,
segurança, reforma agrária.
Mas, apesar de todos os avanços nesses  quatros anos, ainda há muito a fazer para modernizar
o Estado, oferecer serviços públicos de qualidade e
erradicar a miséria. Tenho certeza de que sociedade
e governo estão prontos para continuar essa parceria
