Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, no Seminário
Empresarial Brasil-Egito, no Cairo, em 8
de dezembro de 2003
Senhor Ali Al-Saidi, Ministro da Indústria
da República Árabe do Egito; Presidente
Eduardo Duhalde; Embaixador Celso
Amorim, Ministro das Relações Exteriores;
senhor Luiz Fernando Furlan, Ministro do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio
Exterior; senhores ministros de Estado,
governadores de Estado, senadores e
deputados; membros da comitiva que me
acompanha na visita ao Egito; senhor Gamai
Al Nasser, Presidente da Associação de
Empresários Egípcios; Embaixadora do
Egito no Brasil, Shadia Farak; senhores
empresários, senhoras e senhores,
É grande minha satisfação em participar
do encerramento deste Encontro Empresarial
Brasil-Egito.
Espero que esses dias de trabalho no Cairo
abram perspectivas concretas de negócios.
O comércio e os investimentos podem ser
poderosos veículos para aproximar nossas
economias e melhorar as condições de vida
de nossos povos.
Brasil e Egito são países de projeção
regional e global. Temos muitos interesses
comuns.
Nossas ações de Governo devem criar
condições para inaugurar novos ciclos de
desenvolvimento econômico, que eliminem
as desigualdades sociais.
Existe um potencial de complementaridade
entre nossos países a ser explorado. E de nosso
mútuo interesse estratégico aproveitar
plenamente este potencial. Precisamos
identificar parcerias e oportunidades fora dos
círculos tradicionais de poder no mundo. Não
queremos deixar de lado nossas relações com
o mundo desenvolvido. Devemos aprofundá-las.
Mas isso não nos impede de estabelecer
laços econômicos e comerciais mais fortes
com os países em desenvolvimento. Esse
novo movimento exige vontade política para
mudarmos padrões a que nos aferramos por
muito tempo.
Minha viagem ao Oriente Médio expressa
essa vontade política. Venho acompanhado
de expressivo grupo de empresários
brasileiros, cuja presença na comitiva muito agradeço.
Análises econômicas indicam claramente
haver espaço para sensível melhoria do
intercâmbio comercial entre o Brasil e o
Egito.
Junto aos produtos que tradicionalmente
constituem objeto de intercâmbio, como o
açúcar e o minério de ferro brasileiro, o
algodão e os tapetes egípcios, vemos
somarem-se, nos últimos tempos, outros
setores em nossas trocas bilaterais. São
exemplos os campos da agricultura e da
irrigação, da fabricação de medicamentos e
da aviação civil e militar.
Outros produtos estão sendo progressivamente! identificados, como parte do esforço,
inclusive, desta missão empresarial.
A realização da reunião da Comissão
Mista bilateral, em 2004, deverá ampliar o
leque de possibilidades.
Este evento permitirá o exame mais
detido da variada gama de oportunidades
existentes no mercado brasileiro para os
exportadores egípcios.
Mas o comércio tem de ser uma via de
duas mãos. O Brasil encontra-se aberto e
pronto para acolher visitas de delegações
comerciais do Egito, que encontrarão, em
nosso país e nos demais membros do
MERCOSUL, boas oportunidades para seus
negócios e investimentos.
Temos fortes elos a nos unir. Basta
recordar o contingente de dezenas de
milhares de brasileiros de origem árabe que
atuam nas mais diversas cadeias produtivas.
No agronegócio são grandes as
possibilidades de cooperação ao longo de
toda a cadeia produtiva: da plantação à
comercialização de café, milho, soja, trigo
ou produtos de criação animal.
A assinatura de instrumento de
cooperação entre o Instituto Brasileiro de
Frutas (EBRAF) e a HELA (Associação para
o Aperfeiçoamento da Exportação
Hortifrutícola) prevê treinamento de
agrônomos e transferência de tecnologias
entre nossos países. Há aí ampla margem para o aproveitamento
de vantagens comparativas brasileiro - egípcias,seja nos mercados internos, seja em terceiros
países e regiões, como na Europa e na Ásia.
A abertura a terceiros mercados é um
fator capaz de beneficiar todos os
interessados em investir no Brasil e no
MERCOSUL. A proximidade de outros
mercados sul-americanos e as facilidades
proporcionadas pela união aduaneira do
MERCOSUL constituem estímulos aos
investimentos em projetos de interesse
comum.
Dou destaque à presença, em minha
delegação, do ex-Presidente da Argentina,
Eduardo Duhalde, hoje à frente da
Comissão de Representantes Permanentes
do MERCOSUL.
Senhores empresários,
Há avanços nas negociações para lograr
uma maior liberalização comercial em toda
a região. Negociações com a índia e com
África do Sul aproximarão o MERCOSUL
ainda mais de outros importantes mercados.
Estou seguro de que a Cúpula de Países
da América do Sul e do Mundo Árabe, que
pretendemos realizar em 2004, no Brasil,
oferecerá oportunidade única para
promovermos uma genuína aproximação
entre nossas regiões.
Queremos os empresários dessas duas
regiões firmemente engajados nessa
empreitada. Serão eles, juntamente com
nossos governos e a sociedade, que darão
vida aos projetos de aproximação que
certamente nascerão naquele evento.
Senhoras e senhores,
O Egito é hoje um importante parceiro
comercial do Brasil no Oriente Médio. O
comércio já atinge cerca de 500 milhões de
dólares e tem potencial para aumentar ainda mais. É o país com o qual o Brasil tem
registrado o seu maior superávit na região.
Reitero nosso desejo de identificar formas
de aumentar as vendas de produtos egípcios
no Brasil.
Mas existem outras áreas em que o
intercâmbio pode prosperar, como o turismo,
em que o potencial, de lado a lado, é enorme.
Temos de fazer um esforço concentrado
para alargar a base tradicional do comércio
Brasil-Egito. Precisamos acrescentar à pauta
outros produtos, de forma a dar abrangência
e densidade às relações dos dois países.
A criação do Conselho Empresarial
Brasil-Egito servirá de instrumento para que encontremos os modos de impulsionar nosso
relacionamento econômico. Com esse
horizonte, empresários de ambos os países
poderão criar parcerias proveitosas.
O Governo brasileiro está empenhado em
colaborar nessa construção. A própria
realização deste encontro evidencia as
perspectivas promissoras desta nossa
aproximação.
Antes de terminar, não posso deixar de
dar uma palavra sobre o sentido desta minha
viagem a cinco países árabes. Para além do
significado político e afetivo deste
reencontro, queremos contribuir para uma
mudança efetiva nos padrões de
relacionamento econômico-comercial que
prevalecem até hoje.
Brasil e Egito têm cooperado em vários
organismos internacionais e são duas lideranças
importantes no recém-formado G-20, o qual
influencia e continuará a influenciar, de
maneira positiva, as negociações comerciais
da OMC, especialmente no combate aos
subsídios agrícolas.
Mas temos de trabalhar juntos com o
objetivo de aumentar os fluxos de comércio
e investimentos entre os países do Sul, de
forma a criar uma nova geografia
econômico-comercial no mundo. Uma
geografia que não despreze as relações com
o mundo desenvolvido, mas que crie um
equilíbrio justo de forças, interesses e
benefícios para todos.
Estou certo de que contarei com o
entusiasmo dos homens e mulheres de
empresas do Egito e do Brasil para essa
reconstrução.
Muito obrigado.
