Encontro Empresarial Brasil-Tanzânia
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na cerimônia de abertura do Encontro Empresarial
Brasil-Tanzânia - Dar es Salaam, Tanzânia, 7/072010
Antes de falar sobre os interesses do
Brasil e da Tanzânia, eu queria entregar ao
presidente Kikwete um livro brasileiro, escrito
em inglês, para ensinar como exportar para o
Brasil, para... porque as pessoas pensam que
o Brasil só quer vender. Então, nós queremos
ensinar as pessoas a venderem para o Brasil.
(incompreensível).
Bem, primeiro, dizer ao presidente Kikwete,
aos seus ministros e aos empresários da
Tanzânia da alegria de poder estar cumprindo
esta agenda neste país extraordinário, agenda
que poderia ter sido cumprida no ano passado,
mas não foi possível. Mas, também, dizer ao
Presidente que quando terminar esta minha
viagem, passando por Zâmbia amanhã e pela
África do Sul, eu terei visitado 27 países
africanos em oito anos de mandato, o que
é mais que todos os presidentes do Brasil
[visitaram], em toda a história do Brasil.
Lamento que não tenha podido visitar mais.
Mas, de qualquer forma, eu continuarei
visitando a África mesmo quando não for
presidente da República.
Uma coisa que eu considero importante,
e queria chamar a atenção dos queridos
companheiros empresários brasileiros que
vieram aqui e dos empresários da Tanzânia,
é que a gente não deve, numa reunião como
esta, ficar lamentando aquilo que nós não
fizemos até agora. O que nós não fizemos até
agora, não fizemos e não tem mais jeito de
recuperar. O importante é que a gente discuta
o que fazer a partir de agora. Por exemplo, eu
ouvi o Presidente falar dos interesses da Vale
do Rio Doce e vi a Vale do Rio Doce falar
dos interesses dela aqui na Tanzânia, tanto
para o minério de ferro, quanto para o carvão
ou qualquer outro minério que tiver. Agora, é
importante que se tenha em conta que a Vale do
Rio Doce tem que vir aqui fazer investimentos,
gerar emprego aqui e contratar trabalhadores
da Tanzânia para trabalhar nos seus projetos, e
não trazer trabalhadores do Brasil ou de outros
lugares como alguns fazem, o que não é boa
política, porque nós precisamos aproveitar
a exploração da matéria-prima que nós
temos para gerar riqueza, desenvolvimento e
distribuição de renda no país que é dono do
minério. Por isso, estarei torcendo para que
a Vale do Rio Doce tenha sucesso na disputa
que estará fazendo aqui na Tanzânia.
Segundo, queria chamar a atenção dos
empresários brasileiros para o mapa. Não
sei se todo mundo está vendo, ali... Mas o
mapa, onde a Tanzânia está localizada, nos coloca perto de mercados extremamente
interessantes, nos coloca perto de mercados
não só dentro da própria África... quando vocês
abrem a porta aqui, vocês vão ver um porto
muito grande aqui, um porto que não é porto
apenas da Tanzânia, é um porto que atende
vários países daqui da região. Ao mesmo
tempo, a China e a Índia não estão tão longe,
como estão do Brasil. Portanto, sem deixarem
de fazer os investimentos no Brasil, aumentar
os investimentos de vocês, produzindo uma
parte daquilo que vocês querem produzir
aqui na Tanzânia, para aproveitar não apenas
o mercado africano, mas para aproveitar o
mercado chinês, o mercado indiano e uma
parte do mercado asiático, que está mais
próximo, sobretudo com os navios da Vale do
Rio Doce passando por aqui e pegando parte
da carga do que vocês vão produzir.
A segunda coisa que eu considero
extremamente importante é que o século
XXI vai exigir dos governantes e vai exigir
dos empresários que a gente pense um pouco
diferente da forma que a gente pensava no
século XX. No mundo globalizado, a disputa
está cada vez mais acirrada. Ninguém está
esperando nenhum comprador passar na
porta da sua casa para comprar o seu produto.
Cada um de nós tem que sair cada vez mais,
viajar cada vez mais, bater cada vez mais em
portas diferentes tentando vender os nossos
produtos, porque antes e depois de nós outros
vendedores passarão vendendo os produtos.
Aí, é preciso que a gente discuta
competitividade, é preciso que a gente discuta
garantias jurídicas, é preciso que a gente
discuta garantias dos investimentos que um
empresário quer fazer em algum país.
Pois bem, a Tanzânia é um país que
tem demonstrado garantias jurídicas e tem
demonstrado o fortalecimento do processo
democrático. Portanto, é um país que não
coloca medo, e muito menos coloca em risco o
50
capital investido por um empresário brasileiro
ou por um empresário de qualquer país. Nós,
então, só temos que levar em conta a nossa
disposição e discutirmos as oportunidades que
nós temos aqui nesta região de fazer com que
os empresários brasileiros...
É importante dizer aos empresários
da Tanzânia que oito anos atrás eu fazia
provocação aos empresários brasileiros de
que eles não teriam que ter medo de virar
empresários multinacionais. Graças a Deus,
hoje nós temos uma quantidade enorme de
empresários brasileiros multinacionais, o
que é motivo de orgulho para mim, como
presidente, e motivo de orgulho para o Brasil,
saber que nós temos bandeiras de empresas
brasileiras hasteadas em vários países do
mundo, ajudando no desenvolvimento de
outros países.
Eu tenho um carinho especial pelo
continente africano, por uma coisa muito
simples, Presidente: é porque eu estou
convencido de que o século XXI vai ser o
século do crescimento dos países que não
cresceram no século XX. Eu digo que será
o século XXI o século da América Latina,
América Central e Caribe, e será o século XXI
o século do continente africano, levando em
conta as particularidades de cada um.
Mas o dado concreto é que o mundo
desenvolvido precisa parar de olhar para o
seu próprio umbigo e começar a perceber
que na medida em que ele ajude os países
africanos ou os países latino-americanos a
se desenvolverem, eles não estarão fazendo
nenhum favor. Eles estarão criando mercado
para os produtos que eles precisam vender
porque senão, quando acontece uma crise,
como aconteceu em 2008 e 2009, eles
vão perceber que o mercado interno deles
estava saturado. Então, é preciso criar novos
mercados, e a África se apresenta como um
mercado extraordinário. Eu vou dar um exemplo, Presidente,
de uma coisa real. Na crise econômica
brasileira, quando o crédito desapareceu,
no dia 22 de dezembro de 2008 eu fui para
a televisão fazer apologia ao consumo. E
por que eu fui fazer apologia ao consumo?
Porque a imprensa brasileira e a imprensa
mundial, elas detectavam uma retração no
consumo mundial, e ao divulgar a retração
elas criavam mais medo, a ponto de dizerem
que os consumidores estavam com medo de
consumir, perder o seu emprego e não poder
pagar o que tinham comprado. Era esse o
discurso durante todo o ano de 2008 e 2009.
Então, no dia 22 de janeiro... No dia 22 de
dezembro de 2008, eu fui para a televisão
brasileira fazer um pronunciamento de oito
minutos, para dizer ao povo trabalhador que
ele tinha que consumir porque se ele não
comprasse, com medo de perder o emprego
e não poder pagar a dívida que ele tinha
feito, ele correria muito mais risco se ele não
comprasse. Se ele não comprasse, a fábrica não
produzia, a loja não vendia, ele não consumia
e ele não ia ter emprego de verdade. Então, a
única chance que ele tinha era consumir com
responsabilidade. Não consumir e endividar
o seu futuro, como os americanos fizeram
durante muito tempo, mas endividar o seu
presente, com responsabilidade, comprando
aquilo que era necessário para dentro de casa.
Eu vou lhes dar um dado que é muito
importante para quem é economista neste
mundo. Foram exatamente a classe D e a
classe E, na parte mais pobre do Brasil, na
região da Amazônia e na região do Nordeste,
que consumiram mais do que as classes A
e B da região mais rica do país. É por isso
que eu digo que foram os pobres do Brasil
que não deixaram o Brasil entrar na crise
em que entrou a Europa e que não deixaram
o Brasil entrar na crise em que entraram os
Estados Unidos. Também, naquele momento,
Presidente, nós provamos uma outra coisa. Nós
acabamos com aquele mito de que o Estado
era um dinossauro, de que o Estado não servia
para nada, porque quando faltou crédito, foi
o Estado que colocou crédito; quando os
bancos não tinham dinheiro, foi o Estado que
emprestou dinheiro para os bancos; quando os
bancos não tinham financiamento, foi o Estado
que comprou carteira de banco. Portanto, foi
o Estado que assumiu a responsabilidade de
reativar a economia brasileira, que foi a última
a entrar na crise e a primeira a sair da crise.
Pois bem, eu trabalho com a certeza
absoluta, Presidente, de que a África tem que
tirar proveito desse momento. É por isso que
eu viajo tanto o continente africano.
Vamos ver algumas coisas, primeiro, sobre
a África. O que nós estamos assistindo é, na
verdade, o renascimento de um continente
que vive a esperança, de forma extraordinária,
de crescimento econômico e de consolidação
da democracia em quase todos os países
africanos. Segundo, a África é um parceiro
indispensável frente aos grandes desafios
energéticos que o mundo vive. Eu participei
da questão do clima em Copenhague, eu fui
à COP-15. Tudo bem, Chissano? O nosso
companheiro Chissano, ex-presidente de
Moçambique. Está mais jovem, eu pensei que
era o filho do Chissano.
Bem, eu fui a Copenhague, na COP-15,
discutir a questão do clima, e o que é que nós
assistimos lá? Por que é que não teve acordo
em Copenhague? Não teve acordo porque
os países ricos, sobretudo Europa e Estados
Unidos, tentam jogar a responsabilidade de
uma conta que nós não temos, para que a gente
pague. Eles não levam em conta que os países
industrializados, que poluem o mundo há
muito mais tempo, têm mais responsabilidade
de pagar a conta do que aqueles que começaram
a se desenvolver agora. E o mundo pobre
precisa tomar muito cuidado porque, agora, com o tal do sequestro de carbono e com os
fundos que eles estão criando, a impressão que
eu tenho é que eles estão querendo que a gente
não se desenvolva, para deixar a nossa floresta
em pé, para poder garantir que eles continuem
se industrializando e se desenvolvendo. Essa
discussão vai voltar muito forte em dezembro,
na Cidade do México, parece que em Cancún,
quando nós vamos fazer a COP-16.
E naquele momento, Presidente, o Brasil,
assumiu a responsabilidade de, até 2020, a
gente reduzir a emissão de gases de efeito
estufa em até 39% e diminuir o desmatamento
da Amazônia em 80%, ao passo que os
Estados Unidos, ao passo que os Estados
Unidos ofereceram como proposta reduzir o
desmatamento, ou melhor, reduzir a emissão
de gases de efeito estufa em apenas 4%, o
que era inaceitável. E nós, países pobres e em
desenvolvimento, não podemos trocar o nosso
desenvolvimento para tentar sequestrar o
carbono que eles estão jogando na atmosfera.
Esse é um debate que vai ser muito forte daqui
a alguns meses.
Mas não basta por aí. A África pode ser uma
alternativa para oferecer a energia renovável
que uma parte do mundo precisa, sobretudo,
se levarmos em conta a quantidade de terra
disponível para a agricultura ainda pouco
explorada, e sem competir com a produção
de alimentos. E o Brasil pode ser prova disso,
porque nós somos grandes produtores de
etanol, utilizamos apenas 1% da nossa terra
agricultável para plantar etanol, e ainda temos
400 milhões de hectares agricultáveis para
plantar o que quisermos plantar, preservando
ainda 360 milhões de hectares que representam
a nossa Amazônia.
Nós achamos que o continente africano
pode se apresentar ao mundo como uma
alternativa para suprir os países ricos da
energia renovável que eles precisam e que não
têm terra para plantar, e das oleaginosas que
52
eles querem produzir fica muito mais caro do
que o que nós poderemos produzir.
Eu estava dizendo ao presidente Kikwete que
nós começamos um programa de plantar dendê,
no estado do Pará, com duas funções. Primeiro,
atender a nossa necessidade de biodiesel e,
segundo, recuperar as terras degradadas do
estado do Pará, inclusive numa parceria com
a Galp portuguesa. Cada hectare, cada hectare
de palma africana produz, em média, seis mil
litros de óleo para produzir biodiesel. É, de
todas as oleaginosas, a que mais produz litros
por hectare, e é uma coisa natural aqui do
continente africano e, portanto, é importante
estudar o potencial e a possibilidade de fazer
do dendê... óleo de palma.
Bem, além disso, o presidente Kikwete
deve saber que nós montamos um escritório
da Embrapa em Gana, na cidade de Acra, com
o objetivo de pesquisar o território africano,
e acho que 17 países já foram pesquisados. O
que nós constatamos até agora é que a savana
africana, ela tem as mesmas características do
cerrado brasileiro, que 40 anos atrás era tido
como terra imprestável e que hoje é a terra
que mais produz grãos por hectare no mundo,
não é apenas no Brasil. Nós achamos que uma
parte da savana africana poderá ser a revolução
agrícola do continente africano. Já temos
experiências bem-sucedidas em alguns países,
tem projeto em Moçambique, tem projeto em
Angola, estamos trabalhando projeto com a
Suécia aqui em Zâmbia... aqui na Tanzânia,
e poderemos fazer outros projetos na medida
em que a gente vá construindo parceria com
outros países que possam financiar.
Mais importante ainda é que nós
percebemos uma coisa extraordinária que
está acontecendo: finalmente, o Brasil está
descobrindo a África e, finalmente, a África
está descobrindo o Brasil. A verdade é que
tanto a África nasceu olhando para a Europa,
como o Brasil nasceu olhando para a Europa e os Estados Unidos. Nós demoramos muito
a começar a discutir as nossas similaridades,
as nossas potencialidades, porque todos nós
nos achávamos muito pobres e todos nós
achávamos que não tínhamos nada a oferecer
uns aos outros.
Eu quero dizer a vocês que o Brasil,
finalmente, deixou de ser um país receptor,
que se achava um país muito pobre, que
vivia pedindo dinheiro à ONGs, como pedia
um país de três milhões de habitantes. O
Brasil está assumindo a sua vocação de país
em desenvolvimento, o país tem bancos
importantes. Nós aprovamos estender para o
continente africano e para o continente latino-
americano as mesmas linhas de financiamento
de máquinas agrícolas, equipamentos, ônibus e
caminhões, que oferecemos para os produtores
brasileiros, com linha de crédito especial.
Estamos apenas em tratativas com o Banco
Africano para saber quem é que vai financiar
isso, quem é que vai fazer os empréstimos, e
isso está numa fase avançada entre BNDES e
o Banco da União Africana... – o BAD [Banco
Africano de Desenvolvimento] –, para ver se
a gente começa esse financiamento.
Quando nós chegamos à Tanzânia... É
importante a imprensa brasileira anotar
algumas coisas. Anotar, por exemplo, que a
Tanzânia teve um dos melhores desempenhos
econômicos da África subsaariana nos últimos
dez anos; cresceu 6,3% entre [19]98 e 2007.
Impulsionada pelos setores da indústria e de
serviços, em 2009 cresceu 4,9%. A Tanzânia,
junto com o Brasil, foram dos países que mais
rapidamente superaram a crise econômica.
Agora, vejam que importante para os
empresários brasileiros: a Tanzânia possui
posição privilegiada, próxima a grandes
mercados emergentes da Ásia, China, Índia e
Indonésia, e é a porta de entrada de produtos
para o interior africano, principalmente
Uganda, Ruanda, Burundi e República
Democrática do Congo, Zâmbia e o Malawi.
Tem uma posição estratégica, e essa posição
se reflete no aumento do seu comércio global,
que cresceu 29% em 2008, chegando a US$
9,5 bilhões. Em 2007, chegou a US$ 7,4
bilhões. O comércio bilateral com o Brasil
ainda é pequeno – cresceu muito – em 2009,
aumentou 67%, chegando a US$ 31 milhões;
em 2008, era 18,7 milhões de reais... bem,
dólares.
Agora, tudo isso só nos lembra o potencial
que o Brasil está perdendo, de procurar novos
mercados; que as nossas empresas estão
perdendo, em procurar novos mercados. Eu
não sei se aqui na Tanzânia vocês utilizam
a palavra “camelô” ou a palavra o “turco”,
aquele cidadão que coloca um monte de
coisas embaixo do braço e sai vendendo de
casa em casa, batendo palmas? “Matinga?”
“Matinga”. Pois bem, eu tenho chamado a
atenção dos empresários brasileiros que nós
temos que funcionar como os “matingas”.
Ora, por quê? Porque os produtos que a
Tanzânia produz, a não ser matéria-prima, a
não ser alimento, ou os produtos que o Brasil
produz, eles têm menos penetração nos países
ricos, que produzem mais do que nós, com
mais tecnologia do que nós. Então, onde nós
temos que vender os nossos produtos? É em
lugares que têm a mesma realidade nossa
e a mesma potencialidade nossa. Eu digo o
seguinte: eu nunca vi um “matinga” ir vender
o seu produto na porta de um rico, não vai.
Ele não vai à Avenida Paulista, em São Paulo,
vender; ele não vai na Avenida Copacabana,
ele vai na periferia, ele vai às pessoas que
podem comprar aquele produto.
Então, o desafio que nós temos – Brasil,
América do Sul e continente africano –é
descobrir as nossas potencialidades, é
descobrir aquilo que um pode fazer pelo outro.
Eu vou contar uma história, Presidente, que
aconteceu pouco tempo atrás num país irmão. A Vale do Rio Doce estava disputando uma  
mina de ferro no Gabão, no Gabão –isso, em
2003, 2004 –, e a Vale do Rio Doce perdeu essa
mina de ferro, perdeu. Os chineses ganharam
a mina de ferro. Nada contra os meus amigos
chineses. Pelo contrário, são grandes parceiros
nossos e queremos manter a nossa parceria
estratégica. Mas a verdade é que às vezes eles
ganham uma mina e trazem [levam] todos os
chineses para trabalhar naquela mina, e ficam
sem gerar oportunidade de trabalho para os
trabalhadores do país.
Nós achamos que a nossa matéria-prima...
Veja, hoje... prestem atenção numa coisa que
eu vou dizer: nas próximas discussões do G-20,
nas próximas discussões do G-20 os países
ricos vão levantar os preços das commodities,
vão levantar os preços daquilo que os países
pobres têm e que eles não têm, e eles vão
querer tabelar os preços. Alguns já tabelam na
Bolsa de Chicago, alguns já tabelam. Mas só
ficar prestando atenção, Presidente, que eles
vão tentar criar confusão com os países pobres
que têm minério para exportar, porque eles
querem controlar os preços. Agora, não querem
que nós controlemos os preços dos produtos
manufaturados que eles exportam. Se eles
acreditassem realmente em livre mercado, nós
teríamos feito o acordo da Rodada de Doha.
Por que nós não fizemos o acordo da Rodada
de Doha, onde o que nós queríamos era que os
países mais pobres ganhassem alguma coisa?
É por isso que o Brasil abriu processo contra
os Estados Unidos na questão do algodão.
Não foi para proteger o Brasil. O Brasil é
competitivo, o Brasil não precisava fazer
aquela briga na OMC. Aquela briga foi feita
para proteger países africanos que produzem
cem toneladas de algodão. Nós temos países,
aqui na África, que o que eles exportam são 50
toneladas de castanha! Se nós não tratarmos
de proteger esses mais pobres, como é que vai
ficar o comércio?
54
Então, eu penso que o Brasil e o continente
africano,
mais
os
latino-americanos,
precisamos ter em conta que nós temos coisas
em comum e que nós precisamos levar mais a
sério. Uma delas é a reforma do Conselho de
Segurança das Nações Unidas. Não é possível
que o mundo decisório das grandes questões
mundiais esteja baseado ainda na geopolítica
de 1948 e não na geopolítica de 2010! Não
é possível que tenha dúvida se vai entrar um
país africano, dois ou três. Que entrem quantos
forem necessários, mas que a África esteja
representada condignamente. Que entrem da
América do Sul, que entre a Índia. Agora, qual
é o critério de dizer quem pode entrar e quem
não pode entrar? Qual é o critério de dizer
quem é importante e quem não é importante?
Presidente, um mês atrás o Conselho de
Segurança não conseguia convencer o Irã a
se sentar à mesa de negociação. O Brasil e a
Turquia acreditavam que era possível colocar o
Irã à mesa de negociação. Fizemos 18 horas de
conversa, quatro viagens do Celso a Istambul
e ao Irã. Quando nós fizemos o acordo, e o
acordo retratava exatamente o que o Conselho
de Segurança da ONU queria desde outubro do
ano passado, o que aconteceu? Eles disseram
que não valia e, ainda assim, mantiveram as
sanções... aumentaram as sanções sobre o Irã,
quando o Irã concordou com tudo, inclusive
com o mesmo conteúdo da carta assinada pelo
Presidente dos Estados Unidos.
Então, companheiros e companheiras, o
comércio e a política não podem continuar
sendo feitos da forma que foram feitos. Eu
agora participo do G-20, Chissano, virei
importante, virei importante. A impressão que
eu tenho é que se a gente não tomar cuidado
a crise vai ficar nas nossas costas, a crise vai
ficar nas costas dos países pobres, porque nas
reuniões que a gente faz ninguém quer discutir
a situação da Alemanha, a situação da França,
a situação dos bancos americanos, a situação dos bancos... ninguém quer discutir. O FMI,
que sabia tudo quando o Brasil devia, não
sabe nada agora. O Banco Mundial, que dava
palpite sobre todos os países africanos, não dá
um palpite sobre a crise na União Europeia. E
a gente fica se perguntando o seguinte: onde
estão as lideranças políticas, que não tomam
as decisões que tem que tomar?
O desafio, Presidente, que está colocado
para nós é que nenhum país africano, nenhum
país brasileiro... nenhum país da América
Latina, nenhum país do Caribe deve aceitar as
mesmas regras do jogo que nós vivemos no
século XX. Nós queremos mais comércio, nós
queremos mais democracia e nós queremos
mais participação, como forma de enfrentar a
crise econômica.
Daí porque os meus agradecimentos aos
empresários brasileiros que vieram aqui.
Espero que vocês façam bons negócios,
descubram bons parceiros. Nós vamos
receber, no mês de junho... de outubro, uma
delegação aqui da Tanzânia para discutir
a questão dos biocombustíveis. Depois,
a Petrobras está fazendo um acordo aqui.
Depois, vamos fazer um acordo trilateral –
Suécia, Brasil e Tanzânia. E, se Deus quiser,
nós vamos aprofundar a discussão sobre os
biocombustíveis aqui no continente africano
e, sobretudo, na Tanzânia.
Muito obrigado.
