Entrevista coletiva após encontro com
empresários e investidores estrangeiros – Luiz
Inácio Lula da Silva, Presidente da República
(Nova York, 24.06.2004)
Porta-Voz: Boa tarde a todos, obrigado pela
presença de todos vocês aqui. Nós estamos com
problemas de horário, nós estamos atrasados para o
avião que parte para o Brasil em seguida. Sairemos
daqui para o aeroporto. Então, vou passar a palavra
para o Presidente da República, que vai fazer algumas
considerações sobre essa viagem a Nova York. E,
em seguida, eu creio que nós teremos condições de
responder a três perguntas. Eu peço a compreensão
de vocês. Então, para não tomar mais o tempo, eu
passo imediatamente a palavra ao senhor Presidente
da República.
Luiz Inácio Lula da Silva: Bom, eu penso que
é importante não apenas a imprensa brasileira, mas,
sobretudo, a imprensa americana saber que nós
viemos aos Estados Unidos dentro de uma estratégia
da nossa política externa de mostrar o que o Brasil
tem para oferecer a empresários e investidores
estrangeiros no campo de infra-estrutura, nas
oportunidades de investimento dentro do Brasil. Nós
já tínhamos feito isso em Genebra, este ano, e
achamos que era extremamente importante virmos
aos Estados Unidos mostrar, claramente, o que
estamos fazendo neste instante que pode servir como
atrativo para os investimentos americanos no Brasil.
Eu penso que o resultado da nossa viagem não pode
ser medido 24 horas depois dos encontros que nós
tivemos, mas acredito que a receptividade foi
excepcional, as conversas que os nossos Ministros
tiveram, depois, com os vários setores da economia
americana deixaram todos os Ministros satisfeitos,
porque puderam fazer uma apresentação mais a
fundo das coisas que estamos fazendo em cada área.
E o objetivo concreto é que, como nós estamos
extremamente convencidos de que a política brasileira
entrou num ritmo de crescimento sustentável, e com
isso nós queremos gerar os empregos e gerar riqueza
para poder distribuir renda, nós saímos daqui com a
certeza que os investidores americanos vão ter no
Brasil um porto seguro para fazer os seus
investimentos. Eu até brinquei com as agências de
risco que estavam ontem na reunião, dizendo que eu
não sei por que o risco-Brasil, de vez em quando,
aparece alto, porque nós não temos guerra, não
temos guerrilhas, não temos maremoto, vulcão, tufão,
não temos neve – neve tem um pouquinho em São
Joaquim, que dura meia hora. Mas o que eu quis
mostrar é que, inclusive do ponto de vista legal, nós
criamos as bases para os investimentos estrangeiros,
fazendo o marco regulatório do setor elétrico,
mandando o PPP – o projeto de Parceria Público
Privada, que já foi aprovado na Câmara e vai ser aprovado no Senado; o marco regulatório do
saneamento básico, que estamos enviando ao
Congresso Nacional; a Lei de Falências, que já está
para ser aprovada; ou seja, são todos instrumentos
legais que podem garantir aos investidores regras
claras para que possam fazer os seus investimentos
no Brasil. Então, eu retorno ao Brasil com a certeza
do dever cumprido. E esperamos, agora, que as
coisas aconteçam. A exposição que ontem foi feita
pelo Ministro Furlan, pelo Ministro Palocci, pelo
Ministro Guido Mantega, não deixou margem a
dúvidas, do acerto da política econômica. E eu penso
que pode ter dado as informações necessárias aos
investidores americanos. Ao mesmo tempo, eu não
poderia recusar um convite do Secretário-Geral das
Nações Unidas, Kofi Annan, de vir aqui ao Global
Compact para discutir a questão social. Foi um
evento que me deixou animado. Eu não esperava
encontrar tantos empresários preocupados em discutir
a problemática social do mundo. Portanto, eu saio
daqui mais satisfeito ainda, porque significa que a
questão social está hoje permeando as ações de
muitas empresas e, sobretudo, a satisfação de ter
tantos empresários brasileiros num evento como este.
Isso significa que as coisas estão melhorando, significa
que as coisas estão andando dentro daquilo que nós
prevíamos. O crescimento brasileiro precisa ser
sustentável; não se pode em um ano crescer quatro
e, num outro ano, zero. É preciso crescer de forma
mais sustentável, para que a gente possa fazer a
economia brasileira voltar ao crescimento que a
sociedade tanto precisa, para que possamos gerar
os empregos que o povo quer que nós geremos.
Porta-Voz: Muito obrigado, Presidente. Eu vou
pedir, então, ao Presidente do Comitê de
Correspondentes da ONU, como é uma praxe aqui
da Casa, para fazer a primeira pergunta.
Presidente do Comitê de Correspondentes da
ONU: (pergunta inaudível)
Luiz Inácio Lula da Silva: Olha, primeiro eu
acredito que todos nós brasileiros, os 180 milhões
de brasileiros, os que ganham o salário mínimo e os
396
que não ganham, sabem que o salário mínimo é
sempre muito baixo, por isso é que ele é o mínimo. E
todos nós gostaríamos que fizéssemos um salário mais
alto, que pudesse garantir à sociedade brasileira viver
melhor. Acontece que no Brasil, quando nós
discutimos o salário mínimo, nós não discutimos o
mínimo, nós discutimos é a Previdência Social.
Embora tenhamos feito uma reforma na Previdência,
os resultados são de médio e longo prazo, não são
de curto prazo, e nós sabíamos disso quando fizemos
a reforma. A Previdência, hoje, tem um déficit de
praticamente 30 bilhões de reais, e é humanamente
impossível dar um salário mínimo maior. Se fosse para
a iniciativa privada, certamente você poderia dar um
salário mínimo muito maior do que o que você dá no
geral; mas acontece que o salário mínimo envolve a
grande maioria dos trabalhadores aposentados. Nós
estamos imbuídos do compromisso de fazer
mudanças na política de salário mínimo. Constituímos
uma comissão que vai trabalhar para apresentar uma
nova metodologia para discutir o salário mínimo no
país, porque não é possível que o salário mínimo seja
utilizado apenas para fazer discurso eleitoral em
época de campanha. Todo mundo sabe que as
prefeituras brasileiras e a Previdência não suportariam
um salário mínimo maior. Entretanto, mesmo as
pessoas que não conseguem pagar um salário maior,
por causa da eleição votam no maior, sabendo que o
Governo, por ser responsável, iria propor que a
Câmara retomasse os 260 reais. Eu, obviamente, acho
que a Câmara cumpriu o seu papel, votou o salário
mínimo que era possível ser votado. Quando pudermos,
mandaremos uma proposta e, certamente, a Câmara
votará um salário mínimo maior, eu não tenho dúvida
disso. Todas as propostas de reformas estruturais nós
já enviamos ao Congresso Nacional. Desde a reforma
da Previdência, a reforma Tributária, ao Projeto de PPP,
a Lei de Falências, uma lei que muda as regras para
investimentos do setor financeiro na construção civil,
tudo isso já está colocado no Congresso Nacional.
Agora, vamos só esperar que o Congresso vote, porque
o Brasil tem pressa. Algumas propostas que nós mandamos para o Congresso Nacional são
extremamente importantes e necessárias para que o
Brasil possa retomar o seu crescimento num ritmo muito
maior do que aquele que ele está seguindo agora. Se
nós estamos crescendo 3,5%, a economia pode crescer
mais se nós facilitarmos os mecanismos que possam
servir de atração de capital estrangeiro para o Brasil.
Jornalista: Presidente, foram quase três meses
de discussão sobre o salário mínimo. O senhor acha
que o Governo ganhou a votação, mas saiu
politicamente desgastado?
Luiz Inácio Lula da Silva: Eu acho que não se
trata de ganhar ou perder no salário mínimo. Foram
três meses porque existe um ritmo de funcionamento
do Congresso Nacional em que o Poder Executivo
não tem como interferir, não pode interferir, e não
quer interferir. Por mim, teria sido votado num dia,
numa semana ou em dois dias. Eu acho que não dá
para medir o resultado do salário mínimo, se o
governo ganhou ou perdeu com essa demora. O que
eu acho é que nós fizemos aquilo que tinha de ser
feito, eu fiz questão de avisar antes de viajar para a
China, num pronunciamento em cadeia de televisão,
que não tem no Brasil um ser vivo que gostaria mais
de dar um salário mínimo maior do que eu. Entretanto,
como eu tenho a responsabilidade de dirigir um país,
tenho a responsabilidade de fazer um orçamento e
sei quanto dinheiro nós temos, e só posso fazer aquilo
que é possível fazer, eu não posso inventar, até porque
nós herdamos alguns esqueletos. Eu alertei o
Congresso Nacional de que este ano nós herdamos
um esqueleto que vai nos custar, no fluxo normal da
Previdência, a partir do ano que vem, 2 bilhões e
300, mais 3 bilhões do parcelamento que nós
pretendemos acordar com os aposentados. Foi um
processo movido pelos aposentados em função da
URV de 1993. Na verdade, nós vamos gastar nesses
próximos três anos quase 15 bilhões, se analisarmos
o fluxo que vai entrar na receita mais o atrasado, ou
seja, dinheiro que poderia ter aumentado o salário
mínimo, dinheiro com que poderíamos ter feito outras
coisas. Quando a gente chega ao Governo, a gente
não faz apenas o que a gente quer, muitas vezes nós
só fazemos aquilo que podemos fazer, da forma mais
responsável possível, e por isso eu tenho a
consciência tranqüila de duas coisas: de que o salário
mínimo sempre será pouco e de que nós fizemos
aquilo que era mais justo fazer, nesse momento.
Jornalista Paulo Sotero, O Estado de São
Paulo: Presidente, duas observações de executivos,
de empresas de investimentos que presenciaram,
ontem, a sua palestra. A primeira é que, embora eles
reconheçam muito a política econômica brasileira, que
o senhor reafirmou ontem, e aplaudem a coragem
com que o senhor vem implementando essa política,
inclusive que no passado o senhor até criticou; mas
estranham que, em nenhum momento da sua palestra,
o senhor reconheça que isso não foi uma política
iniciada no seu Governo. Tal política foi intensificada,
mas vem de antes, ela vem do seu antecessor. E eles
estranham que não haja um reconhecimento, alguma
menção de que o Brasil não começou no dia em que
o senhor tomou posse, e que as políticas que o senhor,
corajosamente, vem complementando, começaram
antes. E a segunda pergunta tem a ver com regras
claras. Há uma controvérsia, hoje, no nosso país,
entre um Ministro seu e um supostamente
subordinado dele, digo entre o Ministro Furlan e o
Presidente do BNDES...
Luiz Inácio Lula da Silva: Olha, eu não entendi
bem a primeira pergunta. Eu creio que o Brasil começou
até antes de Cabral chegar aqui, quando foi feito o
planeta, e o Brasil estava aí. Veja, não tem nada a ver a
nossa política com a política anterior. Eu acho que é só
você pegar os gráficos, é só você pegar a evolução
para você perceber o que estava acontecendo no Brasil
e a situação atual. Eu também não quero e não tenho
nenhum interesse de ficar dizendo que estamos fazendo
novidades ou não. Nós estamos fazendo apenas aquilo
que tem que ser feito. Ou seja, eu peguei um país com
uma perspectiva inflacionária de 40%, e ela está agora
em 5,6% – é uma diferença extraordinária. Eu peguei
um país com déficit na nossa balança comercial – ou
seja, somente em 2002 houve um crescimento, depois de vários anos de déficit comercial. E nós estamos
batendo recorde atrás de recorde na nossa balança
comercial. Nós estamos vivendo, hoje, uma taxa de
juros que é a menor nos últimos dez anos. Nós tínhamos
déficit de conta corrente, sistematicamente – não temos
mais, e a indústria brasileira volta a crescer. Então, eu
não sei qual é a similaridade. Similaridade seria se a
inflação tivesse chegado a 40%, se nossas exportações
não estivessem crescendo. Não tivemos coisas
diferentes, não inventamos nada. Aliás, tomamos as
decisões de dizer publicamente: nós não queremos
inventar, nós queremos apenas utilizar o instrumento
chamado “credibilidade e seriedade”. E foi isso que nós
fizemos. E é importante lembrar que isso não aconteceu
a partir da minha posse, não. Vocês, da imprensa
brasileira, sabem que em junho de 2002 eu lancei o
documento chamado Carta ao Povo Brasileiro, e, na
mesma Carta, estavam determinadas as regras da nossa
política. Portanto, todo mundo sabia muito antes, e
fizemos isso antes das eleições, que era para o povo
brasileiro saber o que nós íamos fazer. De forma que
estou satisfeito, acho que há uma mudança na política
econômica brasileira porque há uma mudança no
comportamento dos empresários, há uma mudança na
visão de vários países em relação ao Brasil. Nós
adotamos uma política externa mais ousada, mais
competitiva, paramos de ficar esperando as pessoas
nos procurarem e estamos procurando, sobretudo,
países em vias de desenvolvimento que podem
estabelecer conosco uma política de similaridade. E os
resultados estamos colhendo agora, e eu gostaria que
fosse sempre assim, que o Brasil sempre tivesse dado
certo, mas não foi assim. Eu espero que, nos meus quatro
anos de Governo, eu consiga fazer a economia crescer
de forma sólida, e continuar crescendo. Com relação à
segunda pergunta. Veja, primeiro eu não sei qual é a
divergência que existe entre os dois. Segundo, o Banco
Nacional de Desenvolvimento é subordinado ao
Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio.
Terceiro, o Presidente não comenta divergência entre
dois funcionários, dois servidores do país. Não comenta
porque na hora em que o Presidente entender que um
398
dos dois está errado ou que os dois estão errados, o
Presidente toma outras atitudes. Eu, como não conheço
o assunto, pretendo chegar ao Brasil e saber o que está
acontecendo. Não é normal que haja essa divergência
entre duas pessoas que têm que trabalhar juntas para
fazer as coisas fluírem com maior facilidade. De qualquer
forma, como são duas pessoas da mais alta
consideração, da mais alta responsabilidade, eu sou
obrigado a saber o que está acontecendo, para saber
que providências eu vou tomar.
Jornalista: (pergunta inaudível)
Luiz Inácio Lula da Silva: Primeiro, não é uma
mera pretensão, é a reivindicação de um direito que um
país, que é o maior país da América do Sul, está
reivindicando não apenas para si. O que nós estamos
reivindicando é que as Nações Unidas sejam mais
democratizadas, que ela tenha melhor representatividade,
sobretudo, para o continente. Ela não pode continuar
sendo organizada com a mesma estrutura de quando
foi criada, porque quase 60 anos se passaram, e,
portanto, é preciso haver mudanças, adaptações à nova
realidade. Nem o mundo político – se você olhar o mapa
mundi, você vai perceber – é o mesmo de quando a
Organização foi criada. Então é preciso readequá-la,
acabar com a predominância de um país sobre os
demais países. É preciso que haja uma participação mais
equânime nas Nações Unidas. O que nós estamos
reivindicando não é um direito para nós, mas o direito
de a América do Sul ter um representante, o direito de
a Ásia ter representante, o direito de a África ter
representante. Ou seja, não é ruim para ONU que tenha
um país como o Brasil e outros reivindicando mais
democratização na ONU e mais participação de outros
países. Está bem?
Porta-Voz: Muito obrigado a todos.
