Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, durante Conferência de imprensa
em Paris em 15 de julho de 2005
Quero cumprimentar os representantes do
Governo francês e quero, outra vez, de público,
agradecer o carinho e a gentileza com que o governo
francês e o povo francês trataram a mim e a minha
delegação.
430
Foi gratificante participar do 14 de Julho,
participar do show – uma verdadeira tomada da
Bastilha pelos artistas brasileiros –, assistir à queima
de fogos na torre Eiffel e saber que o Brasil, cada
vez mais, desperta interesse na França e que os
brasileiros têm interesse pela França.
Alguns assuntos que discutimos já estão em
franco andamento. A questão do Haiti é um tema
que interessa à França e ao Brasil, e tenho dito ao
Presidente Chirac que só vamos garantir o processo
democrático no Haiti quando criarmos as condições
para o Haiti se desenvolver. Daí ser necessária a
ajuda financeira dos países mais ricos, para que
possamos não apenas fazer eleições no Haiti, mas
consolidar uma política de recuperação do país. Caso
contrário, a democracia não resistirá à miséria
absoluta que existe no Haiti.
Somos agradecidos ao Presidente Chirac pelo
comportamento da França e pela decisão do país, não
só de apoiar a reforma no Conselho de Segurança da
ONU, como pelo apoio firme que tem dado ao Brasil.
Somos agradecidos ao Presidente Chirac por ser um
parceiro de primeira hora na luta pelo combate à fome.
Ele tem participado, e a França tem estado representada
em todos os eventos que fazemos para discutir formas
para combater a fome no mundo.
Acabamos de discutir a necessidade de
criarmos as condições de França e Brasil, juntos,
criarem um grupo de trabalho para que possamos
pensar políticas para a África. A intenção é a de não
apenas pensar projetos de desenvolvimento da
África, mas também incluir parceiros de outros países
ricos que possam contribuir no financiamento de
projetos que garantam que a África tenha um maior
desenvolvimento.
Ditas estas palavras, quero dizer que vamos
assinar acordos, como disse o Presidente Chirac,
sobre materiais de serviço em nome da aeronáutica
militar, aviões, a construção da ponte (entre o Brasil
e a Guiana Francesa), a questão de tecnologias
avançadas na área espacial, na área do
biocombustível. Ainda vamos convencer os franceses de que o etanol é a grande saída para um combustível
alternativo. Queremos que a França seja nossa
parceira na produção do biodiesel, afinal de contas,
as indústrias automobilísticas francesas estão no Brasil
fazendo experiências na construção de motores a
biodiesel. O mundo caminha para não ficar
dependente de um combustível fóssil. Além disso,
achamos que o combustível renovável gera mais
emprego, gera crédito de carbono para os países
pobres, mais riqueza e mais independência para todos
nós. Queremos discutir com a França, fortemente, a
questão do biodiesel, a questão do etanol.
Todo mundo sabe que Brasil e França são
dois países irmãos e que temos uma grande
divergência, não porque perdemos a Copa do Mundo
de 98, até porque já ganhamos outra depois disso,
mas porque a toda hora que discutimos a questão
dos subsídios agrícolas, os franceses dizem o que
pensam. Digo sempre: os franceses pensam na sua
situação política e econômica. Mas nós, no Brasil,
vamos continuar na OMC, fazendo gestão para que
a Europa e os Estados Unidos possam fazer
concessões que favoreçam os países mais pobres.
Quando, Presidente Chirac, ganhamos na
OMC a questão do algodão, o maior beneficiado
não foi o Brasil, mas alguns países africanos que têm
no algodão a base principal de sua economia.
Acredito que uma maneira de pagarmos a dívida que
grande parte da humanidade tem com os países
africanos é criar as condições para que eles possam
crescer economicamente, em função daquilo que eles
podem produzir em agricultura. É um aspecto
importante para alguns países africanos.
Queria dizer, na verdade repetir, algo que disse
ontem: depois deste ano, no qual a França permite
que o Brasil ocupe as suas esquinas, os seus teatros,
as suas praças, as suas lojas, os seus jornais, as suas
televisões, a relação entre França e Brasil, daqui para
frente, será outra.
Muito além do interesse do Presidente do Brasil
e do Presidente da França, porque somos passageiros,
acredito que há uma consciência crescente no povo
francês e no povo brasileiro de que poderemos fazer
muito mais se acreditarmos mais nas nossas relações.
Ter uma balança comercial de apenas 4 bilhões de
dólares é pouco para um país do tamanho da França e
para um país do tamanho do Brasil.
Espero que, com a ponte e com os dois
parques que vamos fazer do lado da Guiana e do
lado do Amapá – no Oiapoque – muitos turistas de
outros países que vêm para a França e que estão
preocupados em viajar para conhecer a
biodiversidade da Amazônia, possam ir à Guiana, e
da Guiana, utilizando a ponte que pretendemos
inaugurar, visitar o Amapá. Vamos poder desenvolver
essas duas regiões com mais rapidez e com muito
mais disposição. Estou convencido de que a
construção da ponte será, para a história da França
e para a história do Brasil, um passo extremamente
importante, porque estabelece uma ligação direta, nos
700 quilômetros de fronteira, do Brasil com um dos
países mais importantes da Europa e também liga
um país da Europa com o mais importante país da
América do Sul. Portanto, acho que juntou a fome
com a vontade de comer, basta que tenhamos
disposição de fazer essas coisas acontecerem. Acho
que o passo que estamos dando é um passo
extremamente importante.
Tenho dito para muitas pessoas que o mundo
caminha de forma muito rápida e que não podemos
permitir que no século XXI sejam cometidos os
mesmos erros que foram cometidos no século XX.
Que a história sirva para permitir que avancemos nas
nossas relações. Neste mundo globalizado, em que
as grandes potências econômicas têm um certo
domínio, o Brasil tenta, junto com outros parceiros,
criar condições de igualdade. Criamos fóruns
multilaterais, como é o caso do G-20, que permite
ao Brasil chegar na OMC com um pouco mais de
força, um pouco mais de garra e, quem sabe, isso vá
sensibilizando os governos dos países mais ricos e,
daqui a pouco, estaremos também com uma relação
comercial mais equânime, mais justa, para permitir
que todos sobrevivam. Quero dizer, Presidente Chirac, que daqui a duas
horas ou duas horas e meia, estarei regressando ao Brasil
e volto com a alma feliz de perceber que Brasil e França
deram um passo extremamente importante.
Não poderia terminar sem agradecer às
pessoas que trabalharam para isso. As pessoas que
se dedicaram do lado francês para que neste ano o
Brasil tivesse sucesso. As pessoas que trabalharam
do lado brasileiro, o nosso Embaixador, o nosso
Ministério das Relações Exteriores, o nosso querido
Gilberto Gil, que acreditou nisso o tempo inteiro, que
ficava brigando, às vezes, por pouco dinheiro para
que pudéssemos acreditar. Não pense que foi uma
decisão fácil trazer os nossos militares aqui porque
tudo isso custa pouco dinheiro. Mas o pouco dinheiro,
para nós, significa muito. Mas fiquei extremamente
orgulhoso porque aquela Banda dos Fuzileiros Navais
que o senhor viu desfilar ali é uma das melhores do
mundo, tem ganho prêmios. É uma pena que seja
proibido, em Paris, acrobacias, porque aqueles
nossos pilotos são mestres, são motivo de orgulho.
Lá em Brasília ainda não proibimos e eles passam
em cima das nossas cabeças a toda hora. Quando
dizem que Deus é brasileiro, nunca aconteceu um
acidente, e Deus queira que não aconteça.
Quero agradecer aos brasileiros que
trabalharam para que este ano fosse o que foi. Penso
que a alegria do povo, estampada na rua, é uma
demonstração de que o Oceano Atlântico não nos
dividirá – quem sabe, ele seja uma extensão da nossa
relação humana. Acredito que o mundo está ficando
menor e, portanto, temos que ser mais humanos, mais
solidários, mais generosos, e acho que a França pode,
como consciência política da Europa, ajudar para que
mais países acreditem nisso e trabalhem para que
possamos ajudar aqueles que não tiveram a mesma sorte
e que ainda estão vivendo situações de atraso.
Portanto, Presidente Chirac, de coração, mais
uma vez obrigado pelo tratamento que dedicaram a
mim e ao povo brasileiro que tem, esses dias,
freqüentado Paris e a França.
Dito isso, só posso dizer: “merci”.
