VISITA OFICIAL DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA À SUÉCIA
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, EM ALMOÇO COM EMPRESÁRIOS, POR OCASIÃO DE SUA
VISITA OFICIAL À SUÉCIA. ESTOCOLMO, 22 DE FEVEREIRO DE 2002
Desejo manifestar minha satisfação por
esta oportunidade tão valiosa para um diálogo
com representantes da sociedade e do setor
empresarial da Suécia.
Estou aqui como Presidente de um país que
ao longo dos últimos anos realizou avanços
sem precedentes na economia e no esforço de
desenvolvimento social.
Como todos os demais países, sujeitos
às vicissitudes do cenário econômico
internacional, marcado no momento atual pelo
desaquecimento das maiores economias, após
anos de crescimento robusto.
Superpondo-se aos fatores propriamente
econômicos, os ataques terroristas de 11
de setembro evidenciaram novas razões de
preocupação.
Nesse contexto, o Brasil vem realizando um
esforço duplo:
Em primeiro lugar, consolidamos
internamente o trabalho que nos permitiu pôr a
casa em ordem.
Fortalecemos a estabilidade econômica,
a responsabilidade fiscal, e impulsionamos ao
mesmo tempo o avanço da justiça social, na
saúde, na educação, na criação de empregos e
na criação de uma verdadeira rede de proteção
social.
Em segundo lugar, procuramos no plano
externo contribuir para que se alcance um
padrão mais eqüitativo, menos “selvagem”
de globalização, buscando favorecer formas
concretas de solidariedade entre os países, para
benefício de todos.
Quanto à situação econômica no Brasil,
gostaria de ressaltar que, após a crise vivida
pelo Brasil no final de 1998 e início de 1999,
quando ocorreu a desvalorização do Real,
nossa economia teve recuperação notável.
Não se concretizaram as catástrofes previstas
pelos mais pessimistas em 1999 e, já no ano
2000, verificou-se a retomada do crescimento,
com a expansão do PIB em torno de 4,6%.
Em 2001, enfrentamos novamente uma
conjuntura internacional adversa, com a
desaceleração do crescimento global, e um
problema que não estava previsto: a crise no
setor de energia elétrica no Brasil, que teve
impacto negativo, embora limitado, sobre o
desempenho da economia.
Mas a crise do setor elétrico brasileiro está
agora inteiramente superada. A população
soube responder, reduzindo o consumo em
cerca de 20% durante vários meses, o que
permitiu que o país atravessasse sem traumas
uma conjuntura de escassez. Dias atrás, anunciei o fim do racionamento.
Mais uma razão para que tenhamos
segurança quando afirmamos que a economia
brasileira está em rota de crescimento com
estabilidade.
Em 2001, a inflação foi de 7,67% e a taxa
de crescimento deverá ter sido algo em torno
de 2,25%. A previsão para o próximo ano é
de mais crescimento e menos inflação. Não
preciso lembrar que em 1993, antes do Plano
Real, a inflação havia sido de 2.477%.
Paralelamente, houve uma melhora
sensível no setor externo da economia. Nos
últimos meses, verificou-se uma tendência
de apreciação da taxa de câmbio. Isso foi
importante para mostrar que, no regime de
flutuação adotado desde o início de 1999, o
Real pode flutuar para baixo, mas também
pode flutuar para cima, quando for o caso.
Com a recuperação das exportações e a
perda de força das importações, chegamos
a um superávit comercial de 2 bilhões e 600
milhões de dólares em 2001.
O crescimento das exportações brasileiras
não reflete meramente uma competitividade
baseada em variações cambiais. É claro que o
câmbio tem algum efeito.
No entanto, em última análise, o que faz a
diferença é o fato de que a indústria brasileira,
como resultado da abertura comercial e da
estabilização da moeda, vem tendo ganhos de
produtividade da ordem de 6,5% ao ano, em
média.
Também a agricultura brasileira tem
demonstrado sua vocação de ganhos de
produtividade e de competitividade. A
estimativa para a safra 2001-2002 é a de
que ultrapassemos a cifra de 100 milhões de
toneladas de grãos.
Nada disso é por acaso. E nada disso é
segredo.
Não é por acaso que o Brasil recebeu, em
2001 – que foi um ano de retração dos fluxos
internacionais de capital –cerca de 23 bilhões
de dólares em investimento estrangeiro direto.
No ano 2000, a cifra havia sido ainda mais
expressiva: em torno de 30 bilhões de dólares.
Esses investimentos são uma demonstração
de confiança no presente e no futuro do Brasil.
O empresariado sueco sempre deu mostras
dessa confiança. Há uma tradição significativa
de investimentos suecos no Brasil, que se
manteve mesmo em períodos de crise e que,
hoje, continua a ampliar-se e a diversificar-se.
Há mais de 150 empresas suecas no Brasil,
e a Suécia figura entre as onze maiores fontes
de investimento estrangeiro no Brasil, com
um estoque total de mais de 2,6 bilhões de
dólares.
Há indicações de planos substanciais de
investimento para os próximos anos.
Também no plano comercial a Suécia é
um parceiro importante do Brasil. Temos
uma corrente bilateral de comércio que gira
em torno de 1 bilhão de dólares, com saldo
desfavorável para o Brasil.
Saldo desfavorável significa, ao mesmo
tempo, um desafio e uma oportunidade.
Desafio e oportunidade para os exportadores
brasileiros, que devem procurar uma presença
mais forte no mercado sueco, e também para
os dois Governos, aos quais cabe definir
condições propícias para que cada país possa
fazer valer suas vantagens competitivas.
Hoje em dia, poucos duvidariam da
necessidade de avançar em direção a um
padrão mais solidário, mais humano de
globalização. E a forma concreta pela qual
melhor pode manifestar-se, em nosso tempo,
a solidariedade entre os países é a abertura
dos mercados mais ricos e mais dinâmicos aos
produtos dos países em desenvolvimento. Isso mostra o quanto é importante, para
nós, a negociação entre o Mercosul e a
União Européia com vistas à liberalização do
comércio entre os dois blocos.
Temos grande expectativa com relação a
essa negociação, e esperamos que a Suécia
possa contribuir para que os entendimentos
entre Mercosul e União Européia se concluam
com êxito.
O Mercosul é um aspecto central da
inserção externa do Brasil. Está baseado em
um projeto de longo prazo, que é da mais alta
prioridade para nossa política exterior.
Dias atrás, estive na Argentina e pude ver
de perto os esforços que o governo e o povo
daquele país estão empreendendo para superar
suas dificuldades econômicas.
Não há dúvida de que a Argentina vive uma
conjuntura adversa. Mas é igualmente certo
que o país tem sobrados recursos humanos e
materiais para, com o apoio da comunidade
internacional, enfrentar com êxito esse grande
desafio, como tantos outros que já soube
enfrentar em sua história.
O dinamismo da economia brasileira e do
Mercosul –que ganha, agora, novo impulso
– abre perspectivas promissoras em nosso
relacionamento com a Suécia.
Mas o relacionamento entre dois países
como Brasil e Suécia não pode depender
apenas dos governos.
É fundamental a participação ativa do setor
privado.
Aos governos cabe a função de abrir o
caminho, apontar direções e ajudar a eliminar
obstáculos.
Se trabalharmos juntos, essas oportunidades
serão ainda maiores.
Vamos continuar a trabalhar para isso.
Muito obrigado.
