39a Reunião de Cúpula do Mercosul e sessão de trabalho
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, durante sessão de abertura da 39a Reunião de Cúpula do
Mercosul e sessão de trabalho - San Juan, Argentina, 03/08/2010
Bem, primeiro, eu queria cumprimentar
a companheira Cristina Kirchner, presidente
da Argentina e presidente Pro Tempore do
Mercosul,
Cumprimentar o companheiro Fernando
Lugo, presidente do Paraguai,
Cumprimentar o companheiro José Mujica,
presidente do Uruguai,
Cumprimentar o companheiro Evo
Morales, presidente da Bolívia,
Cumprimentar o companheiro Sebastián
Piñera, presidente do Chile,
Cumprimentar o nosso querido secretário-
geral da Unasul, companheiro Kirchner,
Cumprimentar
os
companheiros
representantes de organismos internacionais,
Cumprimentar o nosso querido Governador
da Província de San Juan,
Queria cumprimentar os chefes de
delegações,
Queria cumprimentar os representantes do
Parlamento do Mercosul,
Cumprimentar os representantes dos
movimentos sociais aqui presentes,
E dizer para a Cristina que vou fazer um
esforço imenso para não levar todo o tempo
que levávamos para falar, alguns anos atrás.
Mas queria começar reconhecendo que
ontem à noite quando eu cheguei aqui, às dez
e meia da noite, onze horas – o companheiro
Celso Amorim já estava recolhido, certamente
telefonando para sua mulher –, eu me encontrei
com os meus assessores que, unanimemente,
me disseram que esta reunião de San Juan
tinha sido a melhor reunião, depois de Ouro
Preto, do Mercosul – já faz muito tempo –, e
estava todo mundo feliz com o conteúdo e a
qualidade das decisões que foram aprovadas
aqui. Portanto, eu acho que o clima de San
Juan, Governador, permitiu que o Mercosul
avançasse nisso. Esta, na verdade, deve ser
considerada a Declaração de San Juan, grande
declaração.
Bem, queria dizer aos companheiros que
eu sou decano do Mercosul, sou o presidente
mais velho. De idade, estou igual a Pepe,
mas de participação no Mercosul eu sou o
presidente que mais tempo está exercendo a
Presidência. O que é triste é que para quem está
no governo oito anos não é nada, e para quem
está na oposição oito anos é uma eternidade.
Entonces, eu tenho que sair para contemplar
um pouco a oposição que quer disputar uma
eleição, embora vá perder. Segundo, dizer um pouco, Cristina, do
clima que era o Mercosul, no começo. O
companheiro Kirchner não está aqui presente
agora, deve estar em uma bilateral. Mas eu
queria dizer que os avanços do Mercosul, na
minha visão, foram avanços extraordinários.
Eu lembro que eu fiz uma campanha
para presidente da República em 2002, em
que o grande tema da campanha era se iria
prevalecer a implantação da Alca ou não. E
o movimento social, o movimento sindical, o
meu partido e as pessoas de esquerda no meu
país, todos éramos contra a Alca, todos. E
éramos acusados de não querer que o Brasil
se desenvolvesse, éramos acusados de não
perceber a importância dos Estados Unidos
para o desenvolvimento da América do Sul.
E nós afirmávamos que na Alca não tinha
nenhuma proposta condescendente, como
teve a proposta da criação da União Europeia,
em que países como Portugal, Grécia,
Espanha, receberam ajuda financeira para
desenvolver os seus países, investimentos em
infraestrutura, e se colocarem, mais ou menos,
em igualdade de condições.
Então, a Alca, no fundo, no fundo, no fundo,
era uma proposta que não tinha nenhum propósito
de ajudar com que os países mais pobres
pudessem ter ajuda para se desenvolverem
e se transformarem em países minimamente
competitivos com os países ricos.
O dado concreto é que nós ganhamos
as eleições. Depois de algum tempo, veio
o Kirchner e ganhou as eleições. O dado
concreto é que dois anos depois que estávamos
na Presidência da República, nem os Estados
Unidos falavam mais em Alca, ninguém falava
mais em Alca. Talvez, alguns saudosistas
acreditassem que poderiam continuar falando
na Alca. E nós fizemos uma coisa e a história,
às vezes leva anos para mostrar e às vezes...
Eu lembro quantos discursos eu ouvi, eu
lembro quantas vezes eu lia jornal de países
106
aqui do Mercosul, em que os presidentes
participavam de algumas reuniões e voltavam
para os seus países dizendo: “O Mercosul
não adianta, porque o Mercosul não vai para
a frente, porque é preciso nos voltarmos para
tentar fazer acordo direto com os Estados
Unidos”.
Nós nunca fizemos nenhuma crítica a quem
quisesse fazer acordo, com quem quisesse.
Era um direito soberano de cada país fazer
acordo com os Estados Unidos, fazer acordo
com a Europa, fazer acordo com o Japão. Mas
o que nós queríamos era fortalecer o potencial
de similaridade que nós tínhamos e que não
era explorado.
Pois bem, eu acho que os resultados
econômicos do Mercosul demonstram,
por si só, o acerto das decisões que nós
tomamos quando resolvemos fortalecer o
Mercosul. É só pegar o fluxo comercial e,
além do fluxo comercial, pegar os avanços de
integração, e, sobretudo, pegar os avanços da
interação política que houve entre os nossos
companheiros governantes, ministros e o povo
em geral. Há um processo de confiabilidade
hoje que não havia dez anos atrás ou que não
havia oito anos atrás.
Além disso, nós tivemos a oportunidade
de fazer duas reuniões da América do Sul
com os Países Árabes – parecia impossível
e aconteceram as duas reuniões –; nós
fizemos duas reuniões entre a América
do Sul e o continente africano – parecia
impossível e aconteceram as reuniões –; e
nós fizemos a primeira reunião, em 200 anos
de independência, de toda a América Latina
mais o Caribe, que foi a reunião de Sauípe, na
Bahia, o que parecia impossível.
Muitas vezes, muitas vezes, nós ficamos
ansiosos porque vamos a uma reunião e não
voltamos para casa com nada para dizer para
o nosso povo: “Eu conquistei tal coisa”.
Todos nós ficamos ansiosos. Eu, no começo, ficava nervoso porque o Kirchner ia para as
reuniões, ficava um dia e depois o Kirchner
vinha embora para a Argentina. Eu falava: por
que é que ele não fica os dois dias com a gente
aqui e tal? Depois ele virou, agora, secretário-
geral da Unasul. Agora ele vai ter muito mais
dor de cabeça e muito mais reuniões do que
ele tinha na época.
Aprovamos a entrada da Venezuela no
Mercosul e, lamentavelmente, o Parlamento
brasileiro demorou quatro anos para aprovar,
muito mais por preconceito político, porque
não há nenhuma divergência econômica para
[não] ter aprovado. Eu acho que a mesma
coisa pode se dar no Paraguai, e é preciso que
a gente trabalhe para que outros países façam
parte do Mercosul.
Não tem lógica, não tem lógica, não
tem lógica, nem econômica, nem cultural,
nem comercial, que nós que temos milhões
de quilômetros de fronteira seca em que o
nosso povo pode transitar de lado a lado,
que a gente não tenha um comércio muito
mais forte, que as nossas empresas não se
desenvolvam construindo parcerias. A gente
não precisa abdicar das nossas relações com
outros países, mas a gente tem que privilegiar
as nossas relações. Afinal de contas, se a
gente não cuida dos filhos da gente, a gente
não pode dar palpite nos filhos dos outros. É
preciso, primeiro, cuidar de onde nós temos
um potencial extraordinário.
Nós temos energia, nós temos petróleo, nós
temos gás, nós temos possibilidade hídrica
como nenhuma parte do mundo tem, nós
temos tudo que o mundo precisa, sobretudo
para dar exemplo nessa discussão sobre a
questão do clima. Os países ricos fazem
discursos de bonzinhos, mas querem que nós
submetamos o nosso desenvolvimento para
cuidar de coisas que eles não cuidaram.
Foi por isso que nós não tivemos acordo
em Copenhague, porque a grande proposta,
a grande proposta de contenção de emissão
de gases de efeito estufa dos companheiros
americanos era de apenas 4%, se pegássemos
como base 1990. A Europa poderia ter
oferecido 30%, ofereceu 20%. E eles acham
que podem resolver o problema do mundo
dando um pouco de dinheiro para os países
pobres não desmatarem as suas florestas, ou
seja, para os países pobres ficarem pobres,
subdesenvolvidos, enquanto eles podem,
sofisticadamente, cada vez mais, exportar
para nós produtos de valor agregado, cada vez
mais sofisticados.
No fundo, no fundo, é isso que está em
jogo nessa discussão. Ninguém quer abrir
mão dos privilégios conquistados. E nós não
queremos manter privilégios, nós queremos
conquistar o direito do nosso povo ter o mesmo
direito que eles já têm. Cada argentino, cada
brasileiro, cada boliviano, cada venezuelano,
cada chileno, cada uruguaio, paraguaio, cada
companheiro do Haiti tem que ter o mesmo
direito de ter acesso a todos bens materiais
que eles têm porque, senão... Se o planeta
Terra não oferece matéria-prima suficiente
para todo mundo ter o padrão de vida alemão,
é preciso, então, que a gente discuta como
utilizar corretamente as matérias-primas e as
riquezas que existem no mundo.
Então, essa é uma discussão que vai se dar
muito forte em Cancún, e essa discussão vai
se dar, outra vez, Cristina, com os Estados
Unidos, ela vai se dar, outra vez, com a Europa,
e ela vai se dar com a China. E nós precisamos
estar preparados e, quem sabe, construir uma
proposta do Mercosul; quem sabe, o Kirchner
trabalhar para a gente construir uma proposta
da Unasul; fazer o possível para a gente fazer
uma proposta, mas sem abrir mão do direito
de continuarmos nos desenvolvendo. Esse é
um dado delicadíssimo.
Então, eu acho que nós avançamos de forma
extraordinária. E quero, Cristina, dizer que eu só tenho uma frustração, que era um sonho
meu: que era que nós pudéssemos construir
o acordo entre Mercosul e União Europeia,
na sua Presidência e na Presidência do
companheiro Zapatero, o que não foi possível.
E agora, como o grande adversário dessa união
me parece que são os companheiros franceses,
eu agora vou ter cinco meses pela frente para
tentar convencer os franceses a fazerem o
acordo União Europeia e... Deus queira que a
gente consiga e, quando, em dezembro, quando
em dezembro, eu for passar a Presidência, acho
que é para o Paraguai, lá... eu já estou dizendo
que a reunião será convocada lá em Foz do
Iguaçu, porque além do Mercosul, nós vamos
visitar a escola que está sendo construída...
a Universidade Latino-Americana, com
professor latino-americano, com currículo
latino-americano, com aluno latino-americano,
e já vai ter uma base funcionando nos prédios
de Itaipu... Então, vai ser lá a reunião.
Bem, ditas essas coisas, eu queria dizer
aos companheiros que os avanços que nós
conseguimos são visíveis e o nosso povo
sente. Eu tenho sempre uma parte improvisada
e uma parte institucional. Essa institucional
é porque o Brasil vai ter uma nova pessoa
que vai assumir a Presidência. Então, eu
preciso deixar algo provado, do que foi o meu
penúltimo discurso.
Eu gostaria, companheiros e companheiras...
É quase um agradecimento à lealdade que nós
tivemos nesses anos de convivência. Acho
que a América do Sul e o Mercosul hoje são
exemplos de como o mundo poderia viver
em paz, de como o mundo poderia viver sem
armas nucleares, de como o mundo poderia
viver sem guerra, de como o mundo poderia
viver de forma muito mais harmônica.
Eles poderiam aprender conosco, poderiam
aprender conosco. Eles não poderiam ter os
ciúmes que tiveram nesses últimos dias, que
eu peço a paciência de vocês para contar.
108
Eu, Cristina, não conhecia o Presidente
do Irã, até que eu o encontrei na ONU, uma
vez, e resolvi conversar com ele. Depois
que conversei com ele, fui conversar com o
Obama, fui conversar com o Sarkozy, fui
conversar com a Angela Merkel, fui conversar
com o Gordon Brown, sobre o problema dos
conflitos entre iranianos, europeus, Estados
Unidos e Israel.
Depois eu fui à Palestina conversar com
o presidente Abbas; depois eu fui a Israel
conversar com o Primeiro-Ministro de Israel;
depois eu recebi o Presidente de Israel no Brasil,
tivemos conversa; depois tive uma conversa
com o Presidente da Síria; recebi o Presidente
do Irã no Brasil, e depois eu fui ao Irã.
O que me deixou profundamente chocado
é que nenhum dos presidentes, dos grandes do
Conselho de Segurança, tinham conversado
com o Irã. Estive com Medvedev... mostrando
para eles que era necessário que alguém
pegasse o telefone e chamasse o Presidente
do Irã para conversar, afinal de contas nós
tínhamos lá os homens mais importantes
do Planeta, que são os homens que têm...
são membros permanentes do Conselho de
Segurança da ONU. Eu não sei se é pelo
fato de serem os membros permanentes do
Conselho de Segurança, que são os cinco
países que vendem mais armas no mundo,
são os países que têm bomba nuclear. Então,
deveriam chamar o Irã para conversar. Essas
coisas a gente resolve na conversa, como foi
resolvido o acordo aduaneiro agora, aqui. Em
dois minutos de conversa o Lugo decidiu.
Pois bem, diziam que era impossível,
que o Irã não queria sentar para conversar.
O Primeiro-Ministro da Turquia e eu, Celso
Amorim e o chanceler deles, depois de 18
horas conseguimos assinar um documento
em que ele se dispunha a sentar à mesa de
negociação com o Grupo de Viena, que era o
grupo composto por Rússia, Estados Unidos e França. Não, só os três. Qual não foi a minha
surpresa, qual não foi a minha surpresa, que
quando ele manda o documento no domingo à
noite – porque nós exigíamos prazo –, os países
do Grupo de Viena, em vez de começarem a
dizer “Bom, estão criadas as condições para
negociação”, começaram a discutir o aumento
das sanções. Possivelmente, eles nem queriam
ler o documento. E o documento – o que me
deixou mais irritado –, é que o documento – e
eu posso dizer para vocês aqui –, o documento
que nós firmamos com Ahmadinejad era a
carta explícita que o Obama mandou para
mim e mandou para o Primeiro-Ministro da
Turquia. Exatamente o que Obama disse que
era possível fazer, nós fizemos.
De repente, aquilo que era para ser um
acordo virou sanções. Eu não acredito em
sanções porque essas sanções, também, têm
problemas. Deve ter sanção para as empresas
argentinas, para as empresas brasileiras,
mas não deve ter sanção para as empresas
russas, não deve ter sanção para as empresas
americanas, não deve ter sanção para as
empresas chinesas. Eles vão continuar... A
Rússia vai continuar fazendo a usina nuclear
do Irã, a Argentina... o Chile vai... a China vai
continuar cuidando do petróleo lá, e os outros
mortais comuns é que vão ficar fora.
Eu fiquei muito decepcionado porque hoje
eu me pergunto se as pessoas querem paz
ou se as pessoas querem manter o clima de
instabilidade que existe para poder utilizar
a teoria, muito conhecida, de Maquiavel: é
preciso dividir para reinar. Hoje eu tenho
essa convicção, porque não é possível, não é
possível que as pessoas não conversem com
quem está nos conflitos, para negociar. Como
é que eu posso fazer pacto com o Piñera se eu
não me sentar com o Piñera para conversar?
Como é que a gente vai restabelecer a harmonia
entre Colômbia e Venezuela, se Chávez e o
novo presidente não sentarem para conversar.
Como é possível resolver um conflito do
Brasil com a Argentina, se eu e Cristina não
sentarmos para conversar?
Então, em política, a gente não pode
terceirizar o mandato que o povo nos deu. Em
política, quem foi eleito precisa exercer o seu
mandato e fazer o que tem que ser feito, negociar,
conversar, porque, às vezes, um companheiro
nosso, assessor, pensa diferente. Eu acho, acho
que... Eu queria fazer esse depoimento aqui,
porque eu ainda vou discutir com eles na ONU,
ainda vou discutir com eles no G-20. Eles não
vão... Nós vamos fazer uma discussão profunda
sobre isso, porque eu acho que...
Nós não queremos guerra. E se alguém
quiser saber um lugar tranquilo no Planeta,
olhe para a América do Sul, olhe para este
continente. Aqui nós temos todos os defeitos
do mundo, mas faz muito tempo que nós não
fazemos guerra entre nós. Às vezes, temos
guerra verbal, que não fere ninguém, não
ataca ninguém. Por exemplo, eu fiz uma... eu
falei uma coisa com a imprensa, nesses dias,
e o Uribe ficou meio nervoso e fez uma nota.
Sabem como é que eu vou me vingar de Uribe?
Eu vou, na segunda-feira à noite, jantar lá, no
jantar de despedida dele, para ele saber que eu
não tenho nenhum problema com ele, que eu
gosto dele, que é meu amigo, e que eu quero
ajudar a construir a paz.
Então, o meu gesto vai ser ir jantar, para
ver se ele me convida para sentar ao lado
dele, ainda, para a gente poder conversar.
Senão, a gente não constroi a paz no mundo,
senão a gente não constroi a tranquilidade,
senão a gente não constroi o Mercosul, não
constroi a Unasul, não constroi o Parlamento
do Mercosul. Por que não aprovamos o
Parlamento do Mercosul? Qual é a dificuldade
que nós temos? Qual é a grande divergência de
fundo, que a gente não tem um Parlamento?
Que vai ajudando a gente a fazer as coisas,
com erros e com acertos. Nada, nada, nada vai ser definitivamente pronto, é um processo de
aprendizagem. E nós vamos aprendendo com
os erros, sabendo que não pode ter supremacia
de um país sobre outro país, sabendo que o
Parlamento não pode aprovar uma coisa que
fira a soberania de um outro país. E a gente
só vai atingir a maturidade política quando a
gente tiver responsabilidade.
Então, meus queridos companheiros e
companheiras, eu acho que... Eu vou deixar
o meu discurso escrito aqui para outra
oportunidade. Eu acho que nós ainda temos
muito, muito o que fazer. Por exemplo, no
Brasil nós aprovamos uma grande política
de inovação tecnológica. E essa política
de inovação não pode ser só para o Brasil,
nós temos que ter laboratório no Mercosul
inteiro. Cada país do Mercosul tem que ter
um laboratório... [estar] conectado com um
laboratório para a gente poder avançar nessa
questão da inovação tecnológica, que é uma
necessidade, hoje, do mundo. A questão
energética, nós não podemos ficar, a cada
inverno, a cada verão, vendo um país nosso
ter problema energético. Nós temos que sentar
e pensar, definitivamente, como é que nós
vamos resolver esse problema.
Então, companheiros... eu queria, Cristina, te
dar os parabéns. Acho que a tua Presidência foi, na
minha opinião, uma extraordinária Presidência.
Acho que este documento assinado é uma
demonstração do avanço extraordinário que nós
tivemos. Eu espero que na minha Presidência a
gente possa avançar um pouquinho mais, e que
em outras presidências a gente possa avançar
um pouquinho mais, até que o Mercosul seja
uma coisa que ninguém tenha mais dúvida de
ninguém e que nós sejamos amigos de verdade
na construção de um bloco político, econômico,
social e cultural.
Portanto, eu quero agradecer a todos vocês
pelo tratamento que me deram, nesse tempo
todo. Obviamente que não é o discurso de
110
despedida porque vai ter outro discurso, mas é
quase... tudo o que eu faço, daqui para a frente,
é quase a última vez. Sinceramente, saio daqui
com a consciência de que... lá no meu país tem
gente falando contra o Mercosul, lá no meu
país tem gente falando contra o Mercosul, lá
no meu país tem gente achando que não vale
a pena a gente manter relações privilegiadas
com a Bolívia, com o Uruguai, com o Paraguai,
são todos países “pequeninicos”.
Eu quero dizer o seguinte: as pessoas não
sabem... Eu estava com o Lugo, quando um
jornalista brasileiro perguntou: “Companheiro
Lula, como é que você está investindo US$
400 milhões numa linha de transmissão,
se quem vai pagar o custo dessa linha
de transmissão é o povo brasileiro?” Eu
perguntei [respondi] para ele: perguntem o
preço de uma guerra, que vocês vão perceber
que nós não estamos gastando absolutamente
nada com a construção dessa torre.
Portanto, muito obrigado, companheiros, e
feliz Mercosul.
