CERIMÔNIA DE RECEBIMENTO DO TÍTULO DE DOUTOR
HONORIS CAUSA DA UNIVERSIDADE DE MOSCOU
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, NA CERIMÔNIA DE RECEBIMENTO DO TÍTULO DE DOUTOR HONORIS
CAUSA DA UNIVERSIDADE DE MOSCOU. MOSCOU, 14 DE JANEIRO DE 2002
Sinto-me honrado com o título que me é
concedido pela Universidade de Moscou.
Recebo a homenagem como um gesto de
amizade ao Brasil e seu povo.
Não há como vir à Casa de Mikhail
Lomonosov sem recordar a impressão profunda
que sempre me causou a cultura russa.
A começar pela natureza da filiação deste
país ao Ocidente, tema que percorre a história
da Rússia e me parece revelar afinidades com a
situação brasileira.
Costumo dizer que o Brasil é uma Rússia
Tropical.
Quero com isso ressaltar o fato de os dois
países estarem inseridos de maneira singular
no Ocidente, de constituírem uma espécie de
Outro Ocidente.
A imagem que de si projetam os povos
russo e brasileiro foi construída ao longo de
um diálogo duradouro e por vezes tenso com
o pensamento ocidental, ora assumido como
modelo, ora como espelho invertido daquilo
que éramos ou nos sentíamos credenciados a
ser.
Isto não ocorreu por conta do ânimo de
nossas elites, mas está associado à própria
formação étnica de ambas as nações.
Se a Rússia teve de contemporizar a
influência ocidental com o passado eslavo e
um rico mosaico de contribuições orientais, no
Brasil a matriz ibérica transigiu com as culturas
indígenas, africanas e dos vários povos que lá
aportaram no decorrer dos últimos séculos,
entre os quais milhões de árabes, judeus e
asiáticos.
O processo de acomodação das idéias
importadas com os padrões locais de
organização social e econômica foi pleno de
ambigüidades.
O empenho de Lomonosov e seus pares em
naturalizar o discurso iluminista em ambiente
marcado pela servidão encontra paralelo na
conivência dos ideólogos da emancipação do
Brasil com a escravidão e o latifúndio.
As idéias soavam construções no vácuo,
tamanho era seu descompasso com a realidade.
Disso creio que se ressentiram Turguenev,
Belinsky, Herzen e os demais “jovens radicais”
ao lançarem mão do idealismo hegeliano no
combate a Nicolau I.
Exatamente na mesma época – meados do
século XIX -, um “bando de idéias novas”
começou a ditar o discurso dos intelectuais
brasileiros, como dizia Sílvio Romero. Autores tão diversos quanto Tocqueville,
Spencer e Comte foram mobilizados para nos
ditar o caminho da modernidade.
O resultado foi uma adulteração do sentido
das idéias, assimiladas para atender a fins
por vezes opostos aqueles a que serviam nos
países de origem, o que nem sempre implicou
a legitimação do atraso.
Vejamos, por exemplo, como se deu a
adoção do positivismo no Brasil. De emblema
da ordem em Comte, a doutrina se resumiu
entre nós a signo do progresso. Seus ímpetos
uniformizadores se viram mitigados pela
formação social brasileira, plural, desordenada.
Com o modernismo, já no século XX,
levaríamos a crença no progresso ao
paroxismo.
Sem os vícios das sociedades mais
avançadas, puro, mas engenhoso, o povo
brasileiro – como acreditava Oswald de
Andrade – estaria credenciado a saltar do atraso
para a modernidade, devorando o civilizador,
produzindo uma ordem social mais amena e
fraterna.
Foi o tempo em que Ana Akhmatova
cunhava a expressão “estrela da manhã”, que
tanto apelo teve para a esquerda, sequiosa de
um novo tempo.
A expressão viria a constar de poemas de
Carlos Drummond de Andrade e de Manuel
Bandeira.
Malgrado a profecia dos poetas, o tempo
anunciado não se fez presente. Ou, parodiando
Vladimir Maiakovski, o futuro não desatou.
Nem na União Soviética nem nas experiências
afinadas com o socialismo real ao redor do
mundo, inclusive na América Latina.
O pensamento conservador se apressou
em identificar a Queda do Muro com o fm
da história, quando, na verdade, ocorreu o
contrário.
A falência do comunismo ajudou a
desautorizar as concepções finalistas ou
teleológicas da experiência humana. A história
deixou de ter um desenlace necessário. A
política se viu revalidada como um processo
em aberto, sem atores privilegiados ou
omniscientes.
Daí o prestígio renovado da democracia.
Daí a aceitação generalizada de que o bem
comum deve ser perseguido por regras sempre
passíveis de atualização, desde que para tanto
se manifeste a maioria, segundo procedimentos
que acatem o dissenso, a diferença, o conflito.
É esta a linguagem hoje predominante na
Rússia e também no Brasil: a linguagem da
democracia, que os conservadores associam
à ausência de utopias. Outro equívoco,
sobretudo se pensamos em sociedades em
permanente construção como o são a russa e
a brasileira.
A imaginação de nossos povos é tão larga
quanto o espaço de que dispõem. Talvez até por
força do pluralismo cultural que lhes é inato e
reclama a multiplicidade de pontos-de-vista.
Nada nos soa, aos russos e aos brasileiros,
unidimensional, definitivo, categórico.
Um intelectual amigo, Albert Hirschman,
lembra que um dos ganhos teóricos do
malogro do comunismo foi o de confirmar
quão precária era a noção de que o conflito de
classes era um dilema indissolúvel, refratário
a soluções duradouras, sustentáveis.
Temo que nos últimos meses, na vaga dos
atentados de 11 de setembro, outra falácia do
gênero esteja seduzindo mentes, qual seja, a de
que a humanidade estaria diante de uma nova
“contradição antagônica”, que seria o conflito
das civilizações ocidental e muçulmana.
Ignora-se que os dois mundos não são
blocos monolíticos, que comportam variações
e, se o dogma é comum a ambos, também o são os valores da tolerância e da fraternidade.
Países como a Rússia e o Brasil sabem disso
e podem concorrer para a prevalência de um
ambiente menos volátil, mais transigente, o que
requer um apoio decidido ao equacionamento
do confronto entre israelenses e palestinos.
Inspirado na convivência harmoniosa entre
suas comunidades árabe e israelita, que tanto
têm contribuído para a coesão nacional, o
Brasil está pronto a se coordenar com a Rússia
na discussão de fórmulas que possam ajudar a
pôr termo ao conflito no Oriente Médio.
Vejo outros campos possíveis para atuação
conjunta em momento da vida internacional
que sabemos de transição, de busca de
paradigmas, que não precisam surgir ex
nihilo, mas podem representar a confirmação
de tendências delineadas ao longo dos últimos
anos.
Penso, por exemplo, na causa da proteção
internacional dos direitos humanos, que
permite uma qualificação salutar do princípio
da soberania e a reafirmação de preceito caro
ao legado iluminista, que é a caracterização
do homem como medida de todas as coisas.
Que saibamos cooperar, Rússia e Brasil,
para que instrumentos como o Tribunal Penal
Internacional logo entrem em operação,
inibindo a barbárie, o genocídio, a abominável
prática das limpezas étnicas.
Sem igual dramaticidade, mas relevante
para a sobrevivência de milhões, sobretudo na
África, é o imperativo de eximir o tratamento
de epidemias da lógica crua do mercado.
Entre a sacralização do instituto de patentes
e o socorro às vítimas de Aids, o Brasil não
hesita. Defende a opção humanitária, que se
vê merecedora de crescente receptividade na
comunidade dos Estados.
Se a obsessão pelo lucro não deve
prevalecer sobre os reclames humanitários,
tampouco se justifica que coloque em cheque
o bem-estar de nossos povos.
Refiro-me ao problema ainda pendente da
volatilidade dos fluxos financeiros, que tanto
ônus trouxe a russos e brasileiros, a despeito
da preocupação de nossos Governos com a
correção dos indicadores econômicos.
Tenho insistido e continuarei a fazê-lo
sobre a necessidade de um monitoramento
político dos movimentos de capital.
Na verdade, o objetivo é mais amplo e
passa pelo reconhecimento de que a economia
está globalizada, mas a política não. O
mundo carece de mecanismos de governança
que adequem as exigências do mercado às
necessidades das comunidades nacionais.
O sistema de Bretton Woods está obsoleto,
se é que algum dia cumpriu os objetivos para
os quais foi criado.
O Banco Mundial precisa ser habilitado a
promover o desenvolvimento e o FMI dotado
de meios para assegurar liquidez ao sistema
financeiro internacional.
Cumpre valorizar o Grupo dos 20 como
espaço de convergência entre o mundo
desenvolvido e os países emergentes.
Os rumos da globalização, pela
universalidade de seus efeitos, não podem
ficar à mercê de instâncias restritas como o
Grupo dos Sete ou o Grupo dos Oito.
Também em nome da legitimidade,
o sistema das Nações Unidas carece de
atualização.
O Conselho de Segurança deve ser
ampliado e reformado para melhor refletir a
realidade de nossos dias.
Em muitas dessas propostas, quiçá em
todas, o Brasil e a Rússia podem caminhar
juntos.
O importante, de todo modo, é que
compreendamos a crise internacional como oportunidade de repensar os padrões de
convivência entre os povos.
Não se trata de aderir à máxima Nietzschiana
de “aquilo que não me destrói fortalece-me”.
Mas de reconhecer que uma ordem
internacional mais solidária, se um dia
emergir, será função de propostas, do debate
de idéias.
Vim a Rússia partilhar anseios, mas
também colher ensinamentos de uma tradição
talvez única no apreço às idéias como motor
da história.
Isaías Berlin nos lembra que foi aqui,
nos idos de 1870, que se cunhou o termo
intelligentsia, desde então empregado ao redor
do mundo para designar àqueles ocupados em
perseguir pela força da razão a liberdade e a
justiça.
A luta das idéias exige devoção, tenacidade,
persistência, paixão, tudo aquilo que se
costuma associar à alma russa.
Recebam, meus caros anfitriões, como
povo e como cultura, o meu aplauso.
Aplauso que não é somente meu, mas de
todos os brasileiros, orgulhosos como somos
de nossa alma, tropicalmente russa.
Muito obrigado.
