“A aliança Índia-Brasil-África do Sul”
Artigo do Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, publicado no jornal “Valor
Econômico”, 15 de setembro de 2006
Estou recebendo em Brasília o primeiro-
ministro da Índia, Manmohan Singh, e o presidente
da África do Sul, Thabo Mbeki, para a reunião do
Diálogo Índia-Brasil-África do Sul (Ibas). Essa
cúpula expressa o engajamento da política externa
brasileira na construção de parcerias com grandes
países em desenvolvimento. A idéia de criação do
Ibas me foi proposta pelo presidente Mbeki, em
janeiro de 2003. Aceitei-a com entusiasmo. Desde
então não perdemos tempo. Em junho do mesmo ano
nossos ministros de Relações Exteriores criaram o Foro
Ibas, aqui em Brasília. A partir daí nossa aliança
consolidou-se como uma iniciativa diplomática
cada vez mais importante. Ela reúne três grandes
democracias da Ásia, África e América Latina, que têm em comum seu caráter multicultural e multirracial.
O Ibas é, em primeiro lugar, um mecanismo
de concertação política sobre grandes temas da
agenda internacional, nos quais temos significativa
identidade. Defendemos o multilateralismo e uma
ordem internacional baseada no direito e na
construção de consensos. Somos favoráveis a uma
reforma do Conselho de Segurança das Nações
Unidas que inclua países em desenvolvimento entre
seus membros permanentes. Coincidimos em que a
proteção ao meio ambiente é indissociável do
combate à pobreza e do desenvolvimento
econômico. Na Rodada Doha, nossa ação no G-20
dá absoluta prioridade aos cortes efetivos nos
subsídios agrícolas dos países desenvolvidos.
Estamos convencidos ser necessário um equilíbrio
entre os direitos de proteção à propriedade intelectual
e as políticas públicas na área da saúde.
Mas o Ibas é mais do que um instrumento
que fortalece a voz dos países em desenvolvimento
nos grandes debates mundiais. Constitui, também,
um instrumento privilegiado para iniciativas concretas
de cooperação trilateral em áreas como a agricultura,
comércio, ciência e tecnologia, energia e transportes,
entre outras. Nesta Cúpula, buscaremos avançar em
entendimentos trilaterais nessas áreas.
O Ibas é um catalisador para a aproximação
entre a América do Sul, a África Austral e a Índia.
Exemplo concreto é a perspectiva de negociação,
no momento oportuno, de acordo de livre comércio
trilateral entre o Mercosul, a União Aduaneira Sul-
Africana (Sacu), da qual faz parte a África do Sul, e
a Índia. Em abril último, o Mercosul apresentou à
Sacu e à Índia proposta de constituição de grupo de
trabalho para examinar as linhas gerais de um possível
acordo. O caráter pioneiro dessa iniciativa de
aproximação comercial triangular entre três grandes
regiões e países do mundo em desenvolvimento
valoriza ainda mais o papel do Ibas. Esse objetivo
de aproximar os países em desenvolvimento não
significa que queremos substituir parcerias mais
tradicionais, com os EUA, a Europa, o Japão e outros
países e regiões do mundo desenvolvido, que
continuam a ser igualmente prioritários. O Ibas
pretende somar, e não substituir. Reflete nosso
empenho de melhor explorar as oportunidades de
parcerias Sul-Sul.
Os resultados dessa orientação estão à vista.
O extraordinário crescimento das exportações
brasileiras entre 2002 e 2005 - de cerca de US$ 60
bilhões para US$ 118 bilhões - decorreu sobretudo
do aumento das vendas para países em
desenvolvimento. Este grupo de nações comprou,
em 2005, 53% de nossas exportações, contra
apenas 43% em 2002. Para a Índia, as exportações
passaram de US$ 653 milhões em 2002 para US$
1,13 bilhão no ano passado; para a África do Sul,
de US$ 477 milhões para US$ 1,36 bilhão.
Atribuo muita importância, ainda, ao trabalho
solidário do Ibas em relação a outros países do Sul.
Constituímos em 2004 o Fundo Ibas de Combate à
Fome e à Pobreza, administrado pelo PNUD, para
apoiar projetos de desenvolvimento em países mais
pobres. Já está em andamento projeto na área
agrícola, na Guiné-Bissau. Outro, de coleta e
processamento de lixo no Haiti, está em vias de
implementação. O peso simbólico dessa iniciativa
trilateral é muito grande. Apesar de nossos próprios
problemas sociais, Índia, Brasil e África do Sul não
fogem da responsabilidade de auxiliar países ainda
mais necessitados.
Estou convencido de que a primeira cúpula
do Ibas será um momento marcante. Temos a
vontade política e a determinação de consolidar esse
Foro inovador. O governo brasileiro trabalhará após
a cúpula para envolver cada vez mais nossa
sociedade nesse projeto, que contribui para a
construção de uma ordem internacional mais
equilibrada e para a promoção do desenvolvimento
econômico e social da Índia, do Brasil, da África do
Sul e de nossas respectivas regiões. O Ibas nos dá
uma oportunidade para superar as distâncias
geográficas, culturais e mentais entre nossos países.
