Seminário “Brasil: Parceiro Global em uma Nova Economia;
Estratégias Sólidas para Momentos Desafiadores”
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, durante abertura do Seminário “Brasil: Parceiro
Global em uma Nova Economia; Estratégias Sólidas para
Momentos Desafiadores”. Nova York, EUA , 16/03/2009
Quero cumprimentar os meus Ministros,
Embaixador Celso Amorim, Senhora Dilma
Rousseff, Senhor Guido Mantega, Henrique
Meirelles,
Quero cumprimentar o Robert Thompson,
editor-chefe do Wall Street Journal,
Quero cumprimentar o Antônio Aguiar
Patriota, Embaixador brasileiro,
Quero cumprimentar o Luciano Coutinho,
Presidente do BNDES,
O nosso Antônio Lima Neto, Presidente do
Banco do Brasil,
O José Sérgio Gabrielli, Presidente da
Petrobras,
Quero cumprimentar nosso querido
Alessandro Teixeira, Presidente da Agência
Brasileira de Promoção de Exportações e
Investimentos,
Quero
cumprimentar
os
diretores
do “Valor”, os empresários brasileiros,
americanos,
Quero dizer para vocês da grata alegria
de estar mais uma vez aqui em Nova Iorque,
conversando com amigos do Brasil e
brasileiros amigos dos Estados Unidos.
Esta vai ser a parte chata de toda a
Conferência, porque quando o Celso Amorim
falou de fome, vocês não estavam vendo
pratos, talheres e, portanto, a fome vai
aumentar na medida em que eu for falando.
Por favor, não atirem nenhuma faca e, muito
menos, um sapato.
Minhas amigas e meus amigos,
O mundo vive hoje a mais grave crise desde
1929, uma crise muito diferente das ocorridas
nas últimas décadas. Uma crise que não surgiu
em um país emergente ou na periferia do
sistema. Uma crise que, nasceu e explodiu no
coração do mundo desenvolvido. Provocada,
em grande medida, pela falta de controle do
sistema financeiro nos países mais ricos.
Os bancos, em vez de cumprirem seu papel
de financiador do setor produtivo, descolaram-
se da realidade e dedicaram-se à especulação.
Transformaram-se num grande cassino. Muitas
instituições financeiras quebraram, um grande
número de empresas entrou em dificuldade
e milhões de trabalhadores perderam suas
casas, seus empregos, sua proteção social. Em
pouco tempo, a ganância de alguns deu lugar ao pânico de muitos. Uma gravíssima crise
de confiança abateu-se sobre a economia dos
países mais ricos.
No Brasil não tivemos este tipo de crise.
Nossos bancos - privados ou públicos - não
foram contaminados pelas aventuras dos
especuladores internacionais. Um sólido
sistema de bancos públicos, hoje responsável
por mais de 40% do crédito no Brasil, atenuou
os efeitos da crise internacional.
Quando a crise veio à tona, com a quebra
do Lehman Brothers, nossa economia estava
arrumada. Crescíamos a taxas robustas, as
maiores dos últimos 30 anos.
Nos últimos seis anos, o Brasil criou mais
de 11 milhões de novos empregos formais e
promoveu uma sensível expansão da renda
dos trabalhadores. O mercado de bens de
consumo ampliou-se consideravelmente,
resultado de nossas políticas de transferência
de renda, em especial o Bolsa Família. Os
aumentos reais de salários, a reforma agrária
com fortalecimento da agricultura familiar e a
expansão sem precedentes do crédito popular
consolidaram o mercado interno. Mais de 20
milhões de pessoas, antes situadas abaixo da
linha da pobreza, ingressaram na classe média.
Contrariando preconceitos e prognósticos,
mostramos que era possível expandir o
mercado interno e, ao mesmo tempo, aumentar
nossas exportações. Nossas exportações
cresceram quase quatro vezes nos últimos
seis anos. Diversificaram-se geograficamente.
Não ficamos atrelados a nenhum mercado
em particular. Aumentamos nossas vendas
de produtos com maior valor agregado.
A inflação foi domada. A vulnerabilidade
externa reduzida. O Brasil passou à condição
de credor líquido internacional. E acumulamos
mais de US$ 200 bilhões de reservas. Graças a
um forte ajuste fiscal, a dívida pública interna
que, em 2003, equivalia a 56% do Produto
60
Interno Bruto, hoje representa apenas 35% do
PIB, uma das menores taxas do mundo.
No início do meu segundo mandato,
lançamos o Plano de Aceleração do
Crescimento, com o objetivo de expandir
a infraestrutura energética, de transportes,
urbana e social. Inicialmente, esse Plano
previa um investimento da ordem de US$
250 bilhões, em valores da época. Agora,
com a crise, acrescentamos US$ 30 bilhões
em investimentos adicionais para atender
a expansão da Petrobras na exploração
das grandes reservas do pré-sal, no litoral
brasileiro.
Graças a todas essas mudanças, o Brasil
começou a respirar um novo clima. A roda da
economia passou a girar mais forte. Abriu-
se um círculo virtuoso no nosso país. Mais
consumo, mais produção, novos investimentos,
mais Brasil para mais brasileiros.
Em 2008, os investimentos diretos
estrangeiros atingiram US$ 45 bilhões,
2,8%, ou seja, do PIB. Nos dois primeiros
meses deste ano, na contramão da tendência
mundial, observa-se um ingresso significativo
de capitais no nosso país.
Meus amigos e minhas amigas,
A crise internacional nos está obrigando a
enfrentar turbulências que não criamos. Mas,
como havíamos organizado e dinamizado
nossa economia antes, estamos em condições
de sair dela mais cedo do que se esperava.
Nas crises do México, da Rússia e dos
países asiáticos, menos graves que a atual, o
Brasil quebrou em poucos dias. Foi obrigado
a pedir socorro ao FMI. Desta vez, o Brasil
não quebrou, nem vai quebrar. Estamos
enfrentando as dificuldades com todos os
instrumentos à nossa disposição.
Enquanto a maioria dos países ricos
mergulha na recessão, o Brasil vai continuar
crescendo. Cresceremos em 2009 menos do que gostaríamos, menos do que poderíamos,
se não fosse essa crise externa. Mas estejam
certos de que vamos crescer.
Meus amigos e minhas amigas,
A sociedade brasileira realizou um enorme
esforço nos últimos anos. As decisões
de política econômica de meu governo
apenas interpretaram um sentimento forte
que dominava a esmagadora maioria dos
brasileiros. Era preciso pôr fim a trinta anos
de estancamento ou crescimento econômico
medíocre.
Era
necessário
enfrentar,
simultaneamente, o secular problema da
pobreza, da desigualdade e da exclusão de
dezenas de milhões de brasileiros.
A história do meu país mostra que o
crescimento econômico, por si só, não
resolve o problema da miséria. Ao me eleger
Presidente da República, o Brasil deixou
claro que havia decidido trilhar um novo
caminho. Um caminho em que a distribuição
de renda é fator decisivo de um novo tipo
de desenvolvimento, mais inclusivo, mais
humano, mais sustentado e duradouro.
Durante décadas, ou talvez séculos, nossos
dirigentes governaram com os olhos voltados
para um terço ou um quarto da população
brasileira. Passavam a idéia de que dezenas
de milhões de homens e mulheres, velhos
e crianças, nunca teriam espaço na nação
brasileira. Era como se eles fossem um peso
ou um estorvo para o crescimento do país, e
não um imenso patrimônio, um ativo de valor
incomensurável.
O Brasil superou essa concepção egoísta,
mesquinha e absurda. Hoje está claro para
todos que era possível construir um Brasil
para todos os brasileiros. Mais ainda, que o
Brasil é mais forte e tem mais futuro quando
trabalha para incluir todos os brasileiros.
Essas opções cruciais foram feitas em um
clima de aprofundamento da democracia, de
amplo e fecundo debate público. Em nosso
país, mais de 130 milhões de brasileiros
vão às urnas a cada dois anos, para eleger
seus representantes e governantes. Nossas
instituições, a começar pelo Congresso
Nacional e pelo Poder Judiciário, são
vigorosas e independentes. A liberdade
de imprensa é respeitada como um valor
fundamental. E os sindicatos, os partidos, as
associações profissionais funcionam, graças a
Deus, livremente.
Somos uma democracia de dimensões
continentais. Com uma população de múltiplas
origens, com uma cultura rica e diversificada,
mas com forte identidade nacional. Não apenas
somos misturados, como gostamos de ser
misturados. Vivemos em paz conosco e com
nossos vizinhos. E não abrimos mão disso.
O Brasil dispõe de imensos recursos: terra,
água, sol, energia e população. Graças aos
avanços de nossas pesquisas em agricultura
tropical, somos um grande celeiro do mundo.
Mas somos também um país com indústrias
de ponta, na biotecnologia e no setor
aeroespacial, entre outros. Temos importantes
universidades e centros de pesquisa científica
e tecnológica, cada vez mais integrados
à atividade produtiva. Avançamos no
desenvolvimento de energias renováveis, na
extração de petróleo e gás em águas profundas.
Aqui, meus amigos e minhas amigas, um
parênteses para falar um pouco das energias
renováveis. Há 30 anos, o Brasil domina a
tecnologia do biocombustível. Há 30 anos,
estamos tentando convencer o mundo de que
para enfrentar o aquecimento global é preciso
que tenhamos a coragem de definirmos,
definitivamente, uma outra matriz energética
para o mundo.
No Brasil, já temos utilizado 25% de
etanol na gasolina há muitas décadas e isso
tem funcionado de forma extraordinária. No Brasil, estamos produzindo... 90% dos
carros novos são flex-fuel, são carros que
podem utilizar gasolina, álcool, em qualquer
percentual que nós quisermos colocar.
Uma coisa que me deixa, eu diria, perplexo,
é que o mesmo mundo desenvolvido que briga
para que a gente faça políticas ambientalistas
capazes de evitar o desaquecimento
[aquecimento] global, muitos ainda não
assinaram o Protocolo de Quioto, muitos ainda
não cobram nenhuma tarifa dos combustíveis
poluentes, e muitos ainda impõem taxas
absurdas ao etanol.
Eu não consigo entender. Eu posso até
avaliar do ponto de vista econômico, mas do
ponto de vista da construção de uma nova
matriz energética... O Brasil tem desafiado,
tanto aqui, nos Estados Unidos, quanto na
União Européia, os empresários, os governos
a construírem parceria para que a gente possa
apresentar ao mundo, definitivamente, uma
verdadeira mudança na matriz energética.
Eu poderia não estar falando isso agora
porque, afinal de contas, acabamos de descobrir
petróleo na camada pré-sal brasileira. E no dia
1o de maio, se a Petrobras não falhar comigo
- o José Sérgio está aqui - nós vamos tirar o
primeiro barril de petróleo a mais de 6 mil
metros de profundidade.
Então, por que eu estou falando em
biocombustível? Eu estou falando em
biocombustível porque é uma oportunidade
não apenas de limpar a matriz energética,
mas é uma oportunidade extraordinária de
nós darmos resposta ao desenvolvimento dos
países mais pobres, sobretudo ao continente
africano.
Muita gente, na discussão sobre a matriz
energética, já culpou o etanol brasileiro pelo
encarecimento do alimento em junho do ano
passado. E nós dizíamos claramente que não
só não era verdade, como era, possivelmente,
62
uma campanha engendrada pelas empresas
que vendem petróleo contra a perspectiva de
a gente produzir petróleo com um trabalhador
rural analfabeto, na África. Porque para
extrair petróleo, todo mundo sabe o que custa
uma plataforma, o que custa um engenheiro,
o que custa uma sonda, o que custa uma
pesquisa. Para produzir um litro de biodiesel,
a gente pode cavar alguns buracos, plantar
muda de cana e, daqui a algum tempo, nós
estaremos produzindo combustível limpo,
que gera empregos e que vai contribuir para o
desaquecimento global.
Eu, às vezes, fico frustrado. Tentei
falar tantas vezes com o Presidente Bush,
certamente vou falar muitas vezes com o
Presidente Obama, mas é preciso a ajuda de
vocês, porque eu sei que não é fácil um país
mudar a sua matriz energética. E tampouco
queremos brigar com os produtores de milho
dos Estados Unidos. Não queremos.
O que nós queremos é criar mais frango
para comprar o milho dos produtores de milho
dos Estados Unidos, para que a gente possa,
em contrapartida, vender o etanol produzido
de cana-de-açúcar, seja nos países da América
Central, seja nos países da África, ou seja em
parcerias de empresários americanos com
empresários brasileiros.
Eu tenho dito aos empresários europeus que
eu não quero mexer na coisa toda arrumada,
na Europa. Não quero mexer na agricultura
alemã, não quero mexer na agricultura sueca,
não quero mexer na agricultura da Suíça, está
tudo arrumadinho, tudo pronto. O que eu
quero é que eles façam parceria para produzir
o biocombustível de que eles precisam, não de
beterraba, mas de alguma coisa que possa gerar
emprego e desenvolvimento no continente
africano, que daqui a 20 anos estará com
700 milhões de habitantes, gente que precisa
comer, precisa estudar e precisa trabalhar. E isso é responsabilidade nossa: transferir para
eles e compartilhar com eles aquilo que nós
aprendemos a fazer.
Parece absurdo o que eu estou falando,
mas vocês estão acompanhando a violência
contra os imigrantes na Europa. Vocês sabem
que em tempo de crise as principais vítimas
são aqueles imigrantes que tanto ajudaram a
construir outro país.
Os Estados Unidos não têm como brigar
com os hispânicos. Afinal de contas, são 40
milhões que aqui ajudaram a construir esta
nação, que aqui ajudaram a construir esta
imensa nação, a maior do mundo, a mais rica
do mundo.
Só tem um jeito de nós evitarmos que haja
qualquer problema: é trabalharmos juntos
para que os pobres sejam menos pobres e que
os ricos, sem ficar mais pobres, fiquem um
pouco menos ricos, para que a distribuição da
riqueza no mundo seja mais justa e garanta a
nossa paz.
Eu, se fosse o Presidente da Petrobras, ou
se fosse o diretor das empresas de produção
de etanol no Brasil, colocaria nos aeroportos
brasileiros carros flex-fuel. Quando qualquer
empresário americano ou europeu chegar
ao Brasil, ele vai ter que andar em um carro
flex-fuel, para ele perceber que o cheiro do
combustível é mais gostoso e faz menos mal à
saúde do que o combustível que nós estamos
habituados a usar.
Minhas amigas e meus amigos,
Desde o primeiro instante, nosso governo
procurou mobilizar o país para enfrentar os
efeitos da crise. Seria longo demais citar todas
as medidas que tomamos e que continuaremos
a tomar.
Possibilitamos a utilização de parte das
reservas para financiar as exportações.
Reduzimos o compulsório dos bancos para
aumentar a capacidade de crédito. Com o
mesmo objetivo, promovemos a compra de
alguns bancos privados, ou de governos locais,
por bancos do governo federal. Criamos
estímulos fiscais à indústria automobilística,
que permitiram revitalizar esse setor. E vamos
financiar a construção de 1 milhão de casas
nos próximos dois anos.
Não vacilaremos em lançar mão de todos
os instrumentos ao alcance do Estado para
minorar os efeitos da crise. Deste mesmo
Estado que alguns queriam “mínimo” e
inoperante, e em cuja porta tantos batem
hoje pedindo ajuda. O demônio de ontem
transformou-se no salvador de hoje.
O Estado brasileiro - um Estado
democrático de Direito - não fugirá de suas
responsabilidades. Não deixará de exercer seu
papel regulador. E, sempre que necessário,
intervirá para que a anarquia dos mercados
não resulte em caos econômico e social.
Não vamos nos apequenar diante da crise.
Não cortei nem cortarei um centavo do gasto
social, nem das obras de infraestrutura. Vamos
continuar estimulando de forma responsável o
consumo dos brasileiros. Garantiremos, assim,
a rápida recuperação da produção e, com ela,
a preservação e ampliação do emprego no
nosso país.
Mas sei que nosso esforço isolado não
bastará. A crise é global e sistêmica. Sua
resolução final exige, portanto, soluções
globais e sistêmicas também. Ainda que
nossas exportações representem apenas 14%
de nosso Produto Interno Bruto, necessitamos
estimular nossas vendas ao exterior como
resposta à crise.
Por isso, tenho me empenhado na conclusão
da Rodada de Doha da OMC. O protecionismo
é uma droga que pode propiciar um alívio
momentâneo, mas que, a longo prazo, conduz
a crises maiores. É o que nos ensina a história
do século XX.  É fundamental que os organismos
multilaterais
contribuam
para
o
restabelecimento do crédito necessário para
alimentar o comércio mundial, especialmente
dos países em desenvolvimento.
Sei que é importante salvar bancos,
seguradoras e financeiras, na medida em
que delas dependem poupanças, moradias e
a previdência social de dezenas de milhões
de homens e mulheres. Mas também é
importante, seguramente mais importante,
salvar empregos. Sei, por experiência própria,
o que é estar desempregado. O desempregado
perde mais do que o seu ganha-pão. Ele se
vê privado de horizonte, de dignidade e de
esperança, sobretudo quando a crise assume
dimensões tão amplas como a atual.
É claro que cada país terá que enfrentar a
crise à sua maneira, levando em conta suas
especificidades. Mas não é menos claro que há
um quadro internacional que exige respostas
coordenadas. Por essa razão, além das medidas
nacionais, devemos buscar soluções globais
para enfrentar a crise.
A conjuntura em que vivemos mostra
o colapso dos mecanismos de governança
mundial, aí incluindo os organismos
multilaterais econômicos e financeiros, o FMI
e o Banco Mundial em especial.
Não por acaso foi necessário dar relevo
e substância política ao G-20. É importante
que este G-20 renovado seja duradouro,
até porque ele é integrado por países em
desenvolvimento, que não são responsáveis
pela crise, mas que certamente contribuirão
para que seja superada.
O Brasil levará propostas concretas à
Cúpula de Londres. Muitas delas dizem
respeito à democratização do FMI. Outras
estarão relacionadas ao aumento de sua
capacidade para ajudar no restabelecimento
dos fluxos interbancários e do crédito ao
comércio. É importante que o Fundo exerça
64
sobre as economias desenvolvidas a mesma
vigilância que exerceu sobre os países pobres
e em desenvolvimento. Poderá até dispensar
a arrogância que muitas vezes demonstrou
no passado.
Nossas propostas - que estamos discutindo
com outros países amigos, e que debati com
o Presidente Obama anteontem - também
incluirão o fim dos paraísos fiscais. Eles
representam o aliado fundamental do crime
organizado internacional, do narcotráfico, da
corrupção e do terrorismo. Não é possível
combater eficazmente essas manifestações
perversas sem atacar a retaguarda financeira
que nunca lhes faltou.
Minhas amigas e meus amigos
Meu otimismo não é irresponsável.
Conheço os brasileiros. Vamos sair desta crise
mais cedo do que muitos. Queremos sair dela
juntos com nossos irmãos sul-americanos
e de toda a América Latina. Mas, ainda que
possamos, em um prazo médio, eliminar
os efeitos mais perversos da crise, haverá
conseqüências que perdurarão por muito
tempo.
A crise atual não é só econômica e financeira.
Ela é uma crise de civilização. Denuncia
modelos absurdos de produção e consumo que
destroem a natureza, comprometendo já não o
futuro da humanidade, mas seu presente. Põe
em evidência a irracionalidade de concepções
econômicas, que se pretendiam definitivas
e que favoreceram aventuras especulativas.
Tem, assim, uma dimensão ética e moral.
A crise ameaça o próprio cerne da
democracia, pois demonstra que os destinos
da humanidade escaparam ao controle do
ser humano. A saída definitiva da crise exige
a construção de novos paradigmas: para
a organização da produção, do trabalho;
para a preservação do ambiente; para o
estabelecimento de uma cultura de paz que
inspire uma nova e democrática governança mundial; para o restabelecimento da política
como atividade superior, pela qual homens e
mulheres constroem e redefinem livremente
novos contratos sociais.
Como disse, aqui mesmo em Nova Iorque,
durante a última Assembléia Geral da ONU: é
chegada a hora da política.
A mensagem que quero levar à reunião do
G-20, em Londres, é esta. Temos complexos
problemas econômicos a enfrentar. Há
tecnicalidades que não podemos desconsiderar,
mas não teremos efetivas soluções se não
houver respostas políticas e vontade política.
Não é apenas a economia que está ameaçada
em muitos países. A ameaça maior é a da
desagregação social e do caos político que daí
possam vir. Portanto, as decisões econômicas
que viermos a tomar têm de ser comandadas
por definições políticas muito precisas e
corajosas. Isto é o que se espera dos líderes.
Para isso fomos eleitos. Temos de honrar os
mandatos que recebemos.
O exercício da vontade política em
momentos graves da história não se confunde
com o voluntarismo infantil que desconhece
a realidade. Quando a irracionalidade
econômica prevalece, o Estado Democrático
de Direito assume, com mais força, aquela
função que nunca deveria ter perdido: a função
de indutor e regulador da atividade econômica,
de promotor da igualdade social, de garantia
da liberdade e de agente da solidariedade.
Nós, que estamos transitoriamente à frente
destes Estados, temos responsabilidades que
vão além da atual conjuntura. De nossa ação,
ou de nossa omissão, dependerá o futuro da
humanidade.
Meus amigos e minhas amigas,
Eu estive, no último sábado, com o
Presidente Obama. Vocês ouviram os meus
amigos falarem da nossa relação aqui na
América Latina. Esta crise, ela é uma
oportunidade para pessoas como o Presidente
Obama, para pessoas como eu, que já estou
com seis anos de mandato, que poderia estar
cansado. Esta crise veio me provocar, esta
crise veio me desafiar. E ela vai me dar mais
motivação para fazer mais do que fizemos até
agora.
Ontem, em El Salvador, acabou de ser eleito
um novo Presidente, um grande companheiro
que conheço há muitos anos. A América
Latina e a América do Sul estão passando por
renovações políticas como jamais vistas na
história deste continente. Acabou o tempo da
Guerra Fria, acabou o tempo da luta armada. É
tempo de democracia. E a democracia exercida
na sua plenitude, ela, muitas vezes, parece
confusa, muitas vezes tem muitas distorções
e, muitas vezes, ela leva a divergências.
Os Estados Unidos da América do Norte
têm a obrigação e uma chance extraordinária
de restabelecer uma nova relação com a
América Latina. Não a Aliança pelo Progresso,
da década de 60, nem muito a política de
ingerência, também na década de 60, mas
estabelecer uma relação de parceria, de ajudar
os países mais pobres a se desenvolverem,
de se apresentarem como amigos e construir
aquilo que falta ser construído.
Eu conheço hoje a América Latina como
a palma da mão. Tenho o prazer de ser amigo
de quase todos os Presidentes da República,
de Michelle Bachelet até o companheiro
Calderón, no México. Com nuances diferentes,
todos eles têm interesse em trabalhar em
parceria com os Estados Unidos, todos eles
têm expectativa de que os Estados Unidos
estabeleçam uma nova relação, uma relação
construtiva, não uma relação de interferência
política, de divergência política sistemática.
Eu converso muito com o Evo Morales,
converso com o Chávez, converso com
o Rafael Correa, converso com o Uribe,
converso com Cristina, converso com
Michelle Bachelet. Todos, sem distinção, têm intenção de restabelecer uma nova política
com os Estados Unidos.
Oxalá Deus ilumine o Presidente Obama,
já que vamos nos encontrar daqui a pouco, lá
em Trinidad e Tobago, na primeira reunião de
que o Presidente Obama vai participar com
todos os Presidentes da América Latina. E
ali, quem sabe, seja o cenário ideal para que a
gente restabeleça uma política de convivência
democrática, uma política de convivência
pacífica, uma política de convivência
produtiva, desenvolvimentista, em que todos
saibam que falamos diferente, que temos
muitas vezes propostas específicas no nosso
país, mas que somente com essa unidade é que
nós estaremos capazes de construir a paz.
E uma última palavra - que me perdoem os
companheiros que estão com fome. Cuba: eu
nem sei o que os cubanos querem, porque os
cubanos não me pediram para falar isso. Mas
não existe mais, do ponto de vista político, do
66
ponto de vista sociológico, do ponto de vista da
racionalidade humana, nada mais que impeça
o restabelecimento das relações entre Estados
Unidos e Cuba. Não é possível que a gente
continue fazendo, no século XXI, políticas
com o olhar do que aconteceu no século XX.
Vamos fazer política pensando no século
XXII, e deixar o que aconteceu no século XX
ou no século XIX como experiência histórica
para que a gente aperfeiçoe os acertos e não
cometa os mesmos erros.
Por isso, ao me retirar hoje dos Estados
Unidos, eu me retiro com a convicção de que
a eleição do Presidente Obama possivelmente
seja uma oportunidade de os Estados Unidos
fazerem coisas diferentes das que fez no
século passado. Mais e melhor, porque a
melhor forma de combater o terrorismo, a
melhor forma de manter paz é nós sermos
mais amigos e menos inimigos.
Bom almoço e muito obrigado.
