ALMOÇO OFERECIDO AO PRESIDENTE DA REPÚBLICA DO CHILE

DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, POR OCASIÃO DE ALMOÇO OFERECIDO AO PRESIDENTE DA
REPÚBLICA DO CHILE, RICARDO LAGOS. BRASÍLIA, 13 DE JULHO DE 2000

As fórmulas habituais do discurso
diplomático são aqui insuficientes. Eu hoje
estou tendo a emoção de receber um amigo
de longa data, que nos visita como o Chefe
de Estado de um país vizinho e amigo do
Brasil. De um país com o qual, como todos
aqui sabem, eu tenho laços afetivos muito
especiais. Por isso quero pedir aos presentes
que me permitam algumas palavras em tom
mais pessoal, para expressar ao Presidente
Ricardo Lagos e a Luisa a nossa enorme
satisfação de acolhê-los aqui em Brasília e de
que possamos, juntos, dar novos passos para
reforçar o entendimento e a cooperação entre
Brasil e Chile.
Nos anos 60, vivi no Chile e, depois, voltei
muitas vezes, inclusive entre maio e agosto de
1973. E aquele não era um momento qualquer.
Era um momento em que o Brasil sofria,
internamente, com o autoritarismo, e no qual o
Chile – até então – era terra de asilo, abrigando
tantos brasileiros que se viram forçados a sair
de seu próprio país.
O mesmo Chile que, a partir de 1973,
também iria passar por uma experiência
trágica de ruptura da ordem democrática. Ruth
e eu guardamos com afeto muito especial a
memória de nossa vida no Chile. E uma das
boas lembranças dessa época é a da convivência
próxima com Ricardo e Luisa – de cujo pai,
Dr. Hernán Durán, meu colega na CEPAL,
fomos vizinhos em Santiago. Ricardo e eu
também fomos colegas, mas na FLACSO. Mais
tarde, estivemos juntos no Conselho Latino-americano de Ciências Sociais. Desde essa
época, sempre nos mantivemos em contato, e
esta é uma amizade que prezo muito.
Alguns brasileiros com quem convivi
no Chile naqueles tempos são agora meus
ministros e colaboradores no Governo, e, para
nossa satisfação, eles puderam acompanharmos ontem à noite no jantar que oferecemos
aos amigos Luisa e Ricardo no Palácio da
Alvorada. Todas essas circunstâncias fazem
desta visita, Presidente Lagos, um momento
ímpar na longa história de amizade entre
nossos países. E eu tenho muito prazer de
protagonizá-lo com Vossa Excelência.
Quem poderia pensar, tantos anos atrás, que
dois pesquisadores que se conheceram naquele
ambiente intelectual extremamente fecundo
que pude encontrar no Chile estariam hoje aqui,
juntos, investidos de nossas responsabilidades
atuais? Como você disse ontem no jantar,
Ricardo, estávamos envolvidos então com o
mundo das idéias, com o trabalho de reflexão.
Sua trajetória, como a minha, logo passaria ao
campo da ação. E hoje temos a coincidência de estarmos
ambos com o encargo de exercer a Presidência,
de liderar, de apontar caminhos, em um
momento em que são enormes os desafios
que devem ser enfrentados por nossos
países, na consolidação e aperfeiçoamento da
democracia, na construção de sociedades mais
justas, na busca de uma inserção competitiva
na economia internacional. Hoje, aqui estamos
comprometidos em dar impulso ainda mais
forte às relações de amizade fraterna entre
Brasil e Chile, que tanto se têm desenvolvido
nos últimos anos e que têm tanto potencial para
desenvolver-se ainda mais.
Compartilhamos, ainda, o desafio – que
é ao mesmo tempo político e intelectual – de
encontrar formas criativas para a atualização
do pensamento social-democrata, para o
fortalecimento daquilo que agora tem sido
chamado de “modo progressista de governar”.
De modo que, meu caro Ricardo, com todos
esses aspectos que nos unem, e com a estima
e admiração de sempre, seja bem-vindo ao
Brasil. Se temos muito a recordar, temos
também muito a enaltecer no momento atual.
Em primeiro lugar, o diálogo político no
mais alto nível, e com uma confiança recíproca
que não poderia ser maior. A reunião desta
manhã confirmou a coincidência de pontos de
vista e interesses entre nossos países. E a esse
diálogo corresponde um relacionamento que
envolve os mais diversos setores da sociedade.
Os valores que compartilhamos – a
democracia, os direitos humanos, a justiça
social, o desenvolvimento sustentável – nos
incentivam a intensificar esforços na promoção
de interesses comuns. Uma ilustração disso se
vê no aumento dos investimentos recíprocos.
O seminário empresarial que se realizará
amanhã em São Paulo será uma mostra das
potencialidades do nosso relacionamento.
Na economia, Brasil e Chile têm perspectivas
extraordinárias. Enfrentamos dificuldades nos
últimos tempos, mas estamos no caminho da
plena recuperação e, o que é muito importante,
já participando, junto de nossos parceiros
do Mercosul, de um exercício pioneiro de
coordenação macroeconômica que haverá de
ser extremamente benéfico para nossos países.
As dificuldades ocasionais no intercâmbio
bilateral, sobretudo em razão das turbulências
financeiras internacionais, não nos
desanimaram. Os últimos meses são de franca
recuperação, e os dados mais recentes mostram
a vitalidade de nossas trocas comerciais.
Este é um dos paradoxos de nosso tempo.
Há uma crise na Ásia, do outro lado do mundo,
e em conseqüência retrai-se o comércio entre
Brasil e Chile! É um exemplo de como são
complexos os problemas com que temos
que lidar no âmbito global. É também
uma ilustração da necessidade de reforçar
os vínculos no âmbito regional. Quanto
mais densos os nossos laços de integração,
maior será nossa capacidade de enfrentar
instabilidades no plano global. Quanto mais
avance nossa integração, mais ouvida será a
nossa voz.
O Presidente Lagos falou ontem à noite,
no jantar que lhe oferecemos no Alvorada, de
seu empenho em que falemos com uma única
voz. Pois este é o sentido deste encontro: a
profunda identidade de interesses e aspirações
que nos une ao Chile, ao Mercosul, aos nossos
vizinhos, que é a garantia de que a nossa voz,
sendo uma, será mais forte. Tudo isso reforça
a grande importância da aproximação do Chile
com o Mercosul. Como já foi dito tantas vezes
– e sempre é bom repetir – o Mercosul é, para
nós, uma prioridade absoluta. É um processo
irreversível rumo à construção de um mercado
comum. Tem uma dimensão política, fundada
no comprometimento com a democracia.
Considero, portanto, fundamental – e sei
que assim também pensam nossos outros
parceiros no processo de integração – avançar com determinação com vistas à incorporação
do Chile como membro pleno do Mercosul,
como sócio em pé de igualdade deste que já
é um marco histórico da integração latino-americana. As conversas que mantivemos
há pouco em Buenos Aires, e agora em
Brasília, evidenciam que não há obstáculos
intransponíveis e que os Governos do Brasil
e do Chile têm percepções coincidentes.
Por isso, o Presidente Lagos e eu decidimos
esta manhã iniciar negociações efetivas para
permitir-nos chegar a este objetivo. Este é,
sem dúvida, um momento histórico.
Tenho confiança de que, em breve, o
Chile deixará a condição de simples membro
associado para tornar-se, ao lado da Argentina,
do Brasil, do Paraguai e do Uruguai, membro
pleno do Mercosul. E no futuro – confiamos
– também com a Bolívia. Congratulo-me com
Vossa Excelência, Presidente Lagos, por este
entendimento de grande significado não só
para nossos países, mas para toda a região.
Brasil e Chile estarão juntos também na
reunião dos Presidentes da América do Sul,
que realizaremos proximamente aqui em
Brasília. Nossa região – que é praticamente
um continente em si mesma – atravessa um
momento particularmente importante de
sua história. Todos os países sul-americanos
vivem em regimes democráticos e estão
comprometidos com o aperfeiçoamento e o
aprofundamento das instituições do Estado de
Direito. Temos, hoje, a capacidade de olhar e
planejar o desenvolvimento, sem a distorção
do Estado paternalista, dirigista, do passado,
e com a vantagem de conduzir esse processo
em uma perspectiva regional. Para isso, é
fundamental a integração física, que hoje nos
permite levar a efeito um verdadeiro redesenho
da geografa econômica da América do Sul.
Estamos confirmando a vocação sul-americana de liberdade e de prosperidade
compartilhada. Estamos reforçando a
identidade própria de nossa região – e isso é
essencial para fortalecer nossa presença nos
diversos cenários internacionais.
Presidente Ricardo Lagos,
Nas reuniões de trabalho desta manhã,
o tema da ciência e da tecnologia destacou-se como um dos mais importantes. Isso não
é surpreendente. Não é a toa que, em nosso
tempo, já se fala em uma “economia do
conhecimento”, uma economia na qual a
informação e a técnica são fatores de produção
de primeira ordem.
Hoje, mais do que nunca na história da
humanidade, “saber é poder”. Não o poder no
sentido tolo de imposição de interesses, mas no
sentido de ser capaz de resolver problemas, de
ter influência e de participar em condições de
igualdade do jogo das relações internacionais.
Brasil e Chile são países que têm condições
para responder a esse desafio do conhecimento
e da técnica. Temos ótimas universidades,
empresas modernas e estamos fazendo
avanços extraordinários na educação, que é a
base de tudo o que se pode fazer nessa área. Por
isso, é fundamental que caminhemos juntos e
que procuremos explorar de forma concreta
as possibilidades de cooperação científica e
tecnológica.
E que exploremos possibilidades também
em áreas como defesa, cultura, educação,
e tantas outras em que a parceria brasileiro chilena abre perspectivas de interesse para
nossos povos. Estamos decididos a continuar
a trabalhar juntos, e os resultados desta visita
nos confirmam a qualidade excepcional de
nosso diálogo e o empenho que temos em
prosseguir no rumo de uma aproximação cada
vez mais estreita, tanto no plano bilateral
quanto no Mercosul.
É com esses objetivos em mente que desejo
fazer um brinde ao contínuo aprofundamento
dos vínculos de amizade entre Brasil e Chile, e
à felicidade pessoal de Ricardo Lagos e Luisa.
