Brasil - Venezuela


Discurso do presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, por ocasião do jantar oferecido ao Presidente da
Venezuela, Rafael Caldeira, Brasília, 20 de maio de 1996


Em nome de todo o povo brasileiro, eu tenho
o grande prazer de receber Vossa Excelência e sua
comitiva.
Ao fazê-lo, saúdo um grande líder político
latino-americano, um lutador incansável pela
democracia com justiça social e um amigo do Brasil
que, como eu, crê na importância estratégico das
relações entre nossos dois países.
Queremos retribuir a hospitalidade e o afeto
com que o povo e o Governo da Venezuela
receberam o Presidente brasileiro na visita de Estado
que fiz a Caracas, há quase um ano. Guardo dessa
visita o calor da hospitalidade venezuelana, a nós
estendida no dia de sua Festa Nacional, e o apreço
pelo diálogo renovado com Vossa Excelência e com
o povo da Venezuela, terra que me acolheu e onde
trabalhei.
Estes encontros presidenciais revelam a
importância das relações entre o Brasil e a Venezuela
e são a expressão concreta de nossa amizade, de
uma parceria renovada e duradoura entre dois vizinhos
que reconhecem mutuamente sua importância. Vamos
juntos construir um futuro mais promissor para nossos
povos.
Sei que sua visita o está levando a outras
partes do Brasil, ao Amazonas e a Roraima.
Estados fronteiriços que encontram na
Venezuela uma perspectiva concreta de cooperação
e integração, em especial com os Estados de Bolivar
e Amazonas, cujos Governadores acompanham
Vossa Excelência.
Nós o aplaudimos, pela determinação em
construir uma Venezuela forte que é insubstituível para
uma América Latina mais unida. Como amigos e
vizinhos determinados a forjar com seu país uma
parceria fundada na integração, estaremos ao lado
da Venezuela na superação de seus desafios do
presente para um futuro mais próspero. A estabilidade
e prosperidade da Venezuela interessam ao Brasil.
Tenho acompanhado, Senhor Presidente,
seus esforços por reformas profundas na Venezuela.
Sei, por experiência própria, que essa é uma tarefa
difícil, mas também sei que ela é inadiável.
Nós reconhecemos na Venezuela um país de
extraordinária riqueza e potencial e um parceiro com
o qual temos todo interesse em aprofundar relações
políticas e econômicas e em levar adiante projetos
concretos de cooperação.
Sua geografia e a sua história situam muito
claramente como um elo entre regiões.
País ao mesmo tempo amazônico, caribenho
e andino, a Venezuela soube projetar em cada uma
dessas regiões e fazer delas um instrumento definidor
da sua identidade e um instrumento de sua inserção
regional e internacional.
Bolívar, a figura-síntese da História latino-americana e dos sonhos de liberdade e integração
de nossa região, simboliza a Venezuela que ele ajudou
a criar.
Um brasileiro, o General Abreu e Lima. imbuído do sentimento americanista e do ideal maior
da liberdade, do fim da opressão colonial, lutou ao
lado de Bolívar, trazendo para as suas campanhas
um pouco do sentimento e do vigor com que os
brasileiros forjaram a sua própria nacionalidade.
A aliança entre brasileiros e venezuelanos vem
portanto de muito longe. Talvez não tenhamos podido
realizar inteiramente os sonhos de Bolívar, mas a
própria história nos vai demonstrando que aqueles
sonhos eram, na verdade, um brilhante projeto
político, que tem hoje plena vigência e se constituirá
com esforço e vontade política, com o engajamento
dos Governos e dos povos latino-americanos.
Assistimos à transformação daquele “sonho”
em realidade, quando vemos a América Latina e
Caribe, que se integram pragmaticamente, no
Mercosul, no Pacto Andino, no CARICOM, no
Mercado Comum Centro-Americano.
Os reais progressos nas negociações entre o
Mercosul e seus vizinhos andinos e, muito
especialmente, a Venezuela, permitem-nos antever
para muito breve um espaço econômico integrado
em nossa região, passo indispensável para o projeto
mais amplo de integração hemisférica.
Senhor Presidente,
Nossas relações dizem respeito a interesses
muito concretos dos nossos povos. A proximidade
física e a vizinhança geram iniciativas e projetos
comuns.
Temos, como a Venezuela, uma vocação de
convergência. Estamos construindo uma agenda
densa e rica em iniciativas. Temos o patrimônio de
uma velha e sólida amizade. Temos também
problemas comuns a enfrentar, com sentido prático
e visão de futuro. E é isso o que estamos fazendo.
O Norte do Brasil estará proximamente
ligado por estrada pavimentada à Venezuela, desde
Manaus.
Vamos promover a integração energética
entre nossos países, explorando e em conjunto e com
transparência, todas as alternativas.
Superaremos nossas deficiências pela via da
integração. Juntos seremos mais fortes e melhor
poderemos nos projetar no mundo globalizado.
Concretizados, esses projetos resultarão em
atividade econômica, comércio, empregos. E isso
contribuirá para nosso esforço comum de
estabilidade. crescimento e justiça social.
Senhor Presidente,
Nossas relações têm também uma dimensão
regional e internacional importante, porque é preciso
que os países sul-americanos se voltem mais uns para
os outros, para poderem promover a cooperação e
preservar a democracia em nossa região, para darem
um impulso importante à integração no nosso
continente. A América do Sul é hoje uma unidade
política e econômica com identidade própria e imagem
externa bem definida, associada à vigência da
democracia e à integração regional.
Este é o quarto encontro de Chefes de Estado
do Brasil e da Venezuela e um período de dois anos.
Temos um compromisso com a integração e
um programa de trabalho a cumprir. Nossas
chancelarias e a Comissão Binacional de Alto Nível
têm trabalhado intensamente para ampliar o escopo
de cooperação bilateral. As Declarações de Caracas
e de Brasília definem nossos propósitos comuns e
comprometem nossa vontade política com resultados
concretos.
No campo energético, instruí o Ministro de
Minas e Energia a enviar missão técnica de alto nível
à Venezuela para explorar com o Governo
venezuelano todas as perspectivas que se abrem para
a integração energética entre nossos países, desde a
interconexão elétrica até a parceria petrolífera e os
desenvolvimentos possíveis nas áreas de gás e
mineração.
Vamos concluir no mais breve prazo possível
nossas negociações sobre o patrimônio de
concessões entre a Venezuela e o Mercosul e lançar
as bases para uma zona de livre comércio.
Vamos intensificar nossa cooperação amazônica, fortalecendo o TCA.
Vamos convocar nossos empresários para
que desenvolvam parcerias criativas e aproveitem os
espaços criados por nosso trabalho político.
Vamos pensar em conjunto o
desenvolvimento de nossas áreas menos prósperas.
O Norte do Brasil e o Sul da Venezuela têm um
destino comum.
Enfrentamos juntos nossos desafios
ambientais, desde o zoneamento econômico ecológico, até a biodiversidade.
Essa é a idéia: que exploraremos sem
inibições todas as dimensões em que nossas relações
possam render benefícios concretos para nossos
povos.
Senhor Presidente,
A visita de Vossa Excelência constitui desde
já um marco no processo de integração de nossos
países, que vai além do bilateral e se projeta também
nos planos regional e internacional.
É com esse espírito que eu convido todos os
presentes a comigo brindarem pela grandeza e
liberdade da pátria venezuelana, pela prosperidade
do seu povo, pela parceria intensa que estamos
consolidando entre o Brasil e a Venezuela e pela saúde
e ventura pessoais de Vossa Excelência, Senhor
Presidente.
Muito obrigado.
