IX Conferência Ibero-Americana
Discurso do Senhor Presidente da República, por ocasião
da abertura da IX Conferência Ibero-Americana - Havana,
15 de novembro de 1999
Senhor Presidente Fidel Castro,
Sua Majestade o Rei de Espanha, 
Senhores Chefes de Estado e de Governo,
O tema que nos foi proposto pelo presidente
Fidel Castro - Ibero-América e a situação financeira
internacional em uma economia globalizada - não
poderia ter sido mais oportuno; em primeiro lugar,
porque dá continuidade às nossas discussões havidas
no Porto sobre os desafios da globalização e a
integração regional; em segundo lugar, porque o
assunto continua extremamente atual.
Muito se tem falado sobre o fenômeno conhecido como globalização. Esta se tornou a
palavra-chave desta virada do milênio e busca
descrever, grosso modo, a crescente
interdependência econômica, social e cultural. As
economias nacionais hoje integram, em maior ou
menor grau, a economia mundial, e dentre as suas
muitas características, permito-me citar algumas
poucas e relevantes.
No campo econômico, a internacionalização
dos processos produto teve, sem dúvida, impactos
profundos na medida em que tomou o protecionismo
viga mestra sobre a qual se assentou o processo
de desenvolvimento e industrialização de muitos
países hoje chamados de "emergentes", instrumento
pouco eficiente para a proteção de setores
econômicos nacionais. Com efeito, a
internacionalização dos processos produtivos requer
um maior grau de abertura econômica, como
condição indispensável para a obtenção de
competitividade internacional. Hoje, mais do que
nunca, o protecionismo indiscriminado pode
representar um passaporte seguro para o atraso
tecnológico e para a exclusão dos benefícios que
a globalização poderá efetivamente nos oferecer.
O sistema financeiro internacional é
certamente o campo onde os efeitos de uma
economia globalizada se tem feito sentir de maneira
mais intensa. Hoje, já existe um consenso sobre a
necessidade de tomá-lo mais estável, ainda que não
se tenha uma idéia precisa sobre como deverá ser
obtida essa estabilidade. Alguns caminhos têm sido
suscitados, como o estabelecimento de uma nova
arquitetura do sistema financeiro internacional, bem
como o reforço do papel das instituições financeiras
internacionais, em especial o Fundo Monetário
internacional e o Banco Mundial.
Mesmo em outros campos, antes
considerados como quase que inteiramente
desvinculados das questões econômicas, a
situação tornou-se totalmente diversa: o caso da
cultura, por exemplo, antes vista como um adorno
inocente, um bem supérfluo, é hoje um instrumento
decisivo da competitividade internacional e da
conquista de mercados. Passou a ser um poderoso
instrumento de difusão de padrões de comportamento
e de consumo.
No plano político, o fim da Guerra Fria e do
conflito Leste "Oeste, que marearam indelevelmente as relações internacionais por quase meio século,
constituiu sem dúvida o fato mais importante. A guerra
Fria, se por um lado impunha limitações à conivência
internacional, por outro constituía um elemento de
estabilidade para essa mesma convivência. Hoje, o
mundo parece sujeito a uma instabilidade estrutural
refletida nas crises recorrentes dos mercados
financeiros internacionais, onde a única percepção
clara talvez seja a da interdependência.
Outra questão relevante, que está a
requerer a nossa atenção urgente, tem a ver com a
questão das assimetrias e vantagens que caracterizam
o sistema que tem servido de base às relações
econômicas internacionais. A globalização,
essencialmente seletiva e assimétrica, favorece
principalmente os países mais desenvolvidos. Faz
com que os desníveis de bem-estar se tomem cada
vez mais acentuados e contribui para aumentar ainda
mais a instabilidade a que já aludi. É preciso mais do
que nunca promover a elaboração de políticas
voltadas para a construção de uma globalização
solidária, que propicie a inclusão social e a eliminação
progressiva das assimetrias de bem-estar.
Creio firmemente que a cooperação
internacional será decisiva para promover e
consolidar a estabilidade da economia mundial e para
preservar os ganhos de política macroeconômicas
sólidas em uni sistema globalizado, onde todos estão,
em maior ou menor grau, sujeitos ao contágio de
crises localizadas, que muitas vezes ocorrem em
países longínquos e com os quais ainda temos poucos
vínculos.
Recentemente, muitos ficaram surpreendidos
com a ênfase dada à questão da pobreza na última
reunião dos governadores do Fundo Monetário
Internacional. Na verdade, tratou-se de uma
constatação óbvia, ainda que tardia, de que erradicar
a pobreza é também promover a estabilidade, esta,
por seu turno, pré-requisito indispensável para se
lograr o desenvolvimento econômico e social em
bases sustentáveis e duradouras.
Estamos conscientes de que o combate à
pobreza compreende uma dimensão nacional e
outra internacional. Os brasileiros percebemos
claramente nos últimos anos a importância de um
meio ambiente estável e sólido para melhorar o
padrão de vida do nosso povo. Também
percebemos quão rapidamente esses ganhos, que
tantos sacrifícios nos custaram, podem ser
ameaçados pela emergência de crises externas.
Nossa experiência recente tem demonstrado a
importância de se aprimorar a ordem internacional
em dois aspectos fundamentais.
No plano financeiro, é necessário, como
já aventado, dispor de mais estabilidade e
previsibilidade, com vistas a prevenir e crises, cujos efeitos são sentidos de forma mais
dramática nos países ditos emergentes.
No plano comercial, trata-se de buscar uma
repartição mais justa das oportunidades e
benefícios gerados pelo comércio internacional.
Até agora, os resultados obtidos têm sido
amplamente insatisfatórios do ponto de vista dos
países em desenvolvimento. Esperamos que a
Rodada do Milênio e as negociações propostas
com vistas à liberalização do comércio se
traduzam em maior acesso aos mercados do
mundo desenvolvido, em muitos casos fechados
pelo protecionismo, particularmente no que se
refere aos produtos onde há uma inequívoca
vantagem comparativa de nossa parte.
No que se refere ao Brasil, e também a
outros países aqui presentes, lemos buscado
aproveitar as oportunidades oferecidas pela
globalização para criar as condições necessárias
para o crescimento econômico e o
desenvolvimento social em bases duradouras.
Esse esforço tem sido muitas vezes penoso e
incompreendido, envolvendo freqüentemente
rupturas de certas características profundamente
enraizadas ao longo de nossa formação histórico social: a autossuficiência econômica, a forte presença
do Estado como agente econômico direto e a visão
de que o sistema internacional seria hostil a nossas
aspirações legítimas de desenvolvimento.
No âmbito regional, avançamos no sentido de aprofundar a integração do Cone Sul, mediante o
fortalecimento do MERCOSUL, que possibilitou
quadruplicar em poucos anos os fluxos comerciais
entre os países membros e que hoje se afirma como
a segunda maior união aduaneira do mundo.
Fiz menção ainda há pouco à globalização
solidária: refiro-me, à guisa de exemplo, a ações
nos moldes da "ajuda ao desenvolvimento", ainda
necessária em muitos casos. Nesse contexto, a
iniciativa de apoio aos países pobres altamente
endividados é muito significativa. O Brasil, a
propósito, já cancelou dívidas de alguns países irmãos dos quais éramos credores. Para muitos outros
países em desenvolvimento, contudo, e este é
seguramente o caso do Brasil, o tempo das
"benesses" já passou.
Hoje, o que pleiteamos é obter igualdade
de condições, com base em regras
verdadeiramente equilibradas, que permitam a
todos os países aproveitar e desenvolver
plenamente as vantagens comparativas de que
dispõem.
A globalização está a exigir que os nossos
desafios sejam cada vez mais enfrentados
solidariamente. Muitos temas antes exclusivos de cada
agenda nacional são hoje tratados conjuntamente
pelos países na esfera internacional, sem que isso
signifique menoscabo pela soberania e pela dignidade
nacional.
A agenda internacional inclui hoje desafios
como a promoção dos direitos humanos, o
aperfeiçoamento da democracia e a proteção do meio
ambiente.
Em Villa dei Mar, acordamos que esses
desafios estão intrinsecamente ligados à questão da
governabilidade democrática, que, por sua vez, exige
um processo contínuo de aperfeiçoamento político,
econômico, social e cultural, que, de um lado,
conduza à diminuição das desigualdades e dos
problemas de exclusão social; de outro lado, assegure
o pleno exercício da liberdade de expressão e de
manifestação, como a melhor forma de conferir a
Indispensável legitimidade aos governantes.
Hoje, "reiteramos o compromisso de
fortalecer as instituições democráticas, o
pluralismo político, o Estado de Direito e o
respeito aos direitos humanos e às liberdades
fundamentais, incluído o direito ao desenvolvimento".
Já dissemos também que o regime democrático
contribui decisivamente para as relações pacíficas
entre os povos, que são a condição essencial para
uma cooperação mais eficaz entre as nações ibero-americanas em face dos desafios da globalização.
Muito obrigado.
