ALCA
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na Sessão Inaugural do Encontro Parlamentar
sobre a ALCA - O Papel dos Legisladores na ALCA, na
Câmara dos Deputados, em 20 de outubro de 2003
Excelentíssimo Senador José Sarney,
Presidente do Congresso Nacional;
excelentíssimo Deputado João Paulo Cunha,
Presidente da Câmara dos Deputados;
excelentíssimo Raul Alfonsin, ex-Presidente
da Nação Argentina e, hoje. Senador da
República; senhoras e senhores Embaixadores
acreditados junto ao meu Governo; meus
caros companheiros Ministros de Estado do
meu governo; Roberto Rodrigues, da
Agricultura, Luiz Furlan, do Desenvolvimento,
Indústria e Comércio, Samuel Pinheiro,
Ministro interino das Relações Exteriores,
meu companheiro José Dirceu, da Casa
Civil, Miro Teixeira, das Comunicações, e
companheiro Olívio Dutra, Ministro das
Cidades; meu caro Deputado Ney Lopes,
Presidente do Parlamento Latino-Americano; Deputados e Deputadas das
Américas, que estão participando deste
Seminário; Senadores e Deputados
brasileiros, meus amigos e minhas amigas,
A negociação da Área de Livre Comércio
das Américas é, hoje, um dos temas mais
debatidos no Brasil. O Congresso Nacional,
a imprensa, o meio acadêmico e a sociedade
civil acompanham de perto, e com crescente
interesse, a evolução das negociações. Trata-se de um tema de política externa que
repercute intensamente no plano interno.
E, na realidade, há boas razões para isto.
Afinal, a ALCA não envolve apenas a
liberalização comercial e a abertura de
mercados. Está em jogo, também, segundo
as fórmulas que vinham sendo propostas, o
tratamento de temas complexos e sensíveis,de grande relevância para o desenvolvimento
do Brasil, como serviços, investimentos,
compras governamentais e propriedade
intelectual.
Sob o aspecto estritamente comercial, já
nos foi claramente indicado que temas de
fundamental interesse para o Brasil, como
subsídios agrícolas e normas antidumping
não serão objeto de negociações na ALCA.
Isso cria evidentes limitações. Ainda assim,
estamos dispostos a negociar de forma
construtiva e pragmática, sem perder de vista
interesses essenciais e o indeclinável dever
de zelar pela nossa soberania.
Desejamos uma participação maior no
comércio internacional. Obviamente nos
atrai a possibilidade de acesso preferencial
ao mercado mais dinâmico do mundo, que é
o dos Estados Unidos. Como é normal em
qualquer negociação, devemos estar dispostos a fazer concessões recíprocas,
orientadas pela lógica dos benefícios mútuos.
Mas a lucidez política nos obriga a não
nos impressionarmos só com o varejo - em
detrimento da visão de conjunto. Não seria
sábio, tampouco, nos concentrarmos no lucro
imediato, e perder de vista o médio e o longo
prazos.
Como a maior economia da América do
Sul, o Brasil tem, não só o direito, mas a
obrigação de ajudar a definir um projeto de
ALCA que seja favorável a todos os países
e, sobretudo, aos países mais pobres. Foi o
que fizemos com os nossos sócios do
MERCOSUL.
Acabo de regressar da Argentina, onde o
Presidente Kirchner e eu concordamos
plenamente com a necessidade de que a
proposta do MERCOSUL seja uma
referência básica para as negociações. Quero
que fique claro para todos, de uma vez por
todas: para o Brasil, para o MERCOSUL, o
foco da questão não é dizer "sim" ou "não"
à ALCA, mas definir qual a ALCA que nos
interessa.
O que não faz sentido é conceder acesso
preferencial a nosso mercado sem uma
contrapartida em áreas onde somos mais
competitivos, como a agricultura, em que,
além da concorrência desleal dos subsídios,
enfrentamos barreiras tarifárias e não
tarifárias que impedem o acesso de nossos
produtos. As ofertas até agora apresentadas
indicam que as possibilidades de ganhos neste setor são bastante limitadas.
Por outro lado, ao considerarmos o
possível resultado das negociações, não
podemos esquecer que estamos lidando com
um conjunto de países extremamente
heterogêneo, em termos de tamanho,
população, nível de desenvolvimento
econômico e social.
Em uma palavra, o que queremos é uma
ALCA equilibrada, que nos garanta real
acesso aos mercados do hemisfério, e que, ao
mesmo tempo, nos deixe espaço para políticas
de desenvolvimento.
Por todas essas razões, a proposta do
MERCOSUL caracteriza-se pela flexibilidade.
Isto é, os países que queiram assumir
compromissos mais profundos em qualquer
área poderão fazê-lo, bilateral ou plurilateralmente, sem que esses compromissos
estendam-se, necessariamente, a todos os
demais.
Como têm dito nossos colegas uruguaios,
"queremos uma ALCA que não impeça nem
imponha". Não é razoável querer regras e
obrigações idênticas para 34 países de
características e situações tão desiguais.
Essas são as linhas principais do Governo
brasileiro para as negociações da ALCA.
Nossa estratégia tem sido definida a partir
de amplas consultas aos diversos setores da
sociedade brasileira, em reuniões com todos
os ministros envolvidos e nas quais eu
próprio estive presente. Trata-se, pois, de
uma estratégia de governo, sob a
coordenação do Ministério das Relações
Exteriores, com a participação dos ministros
da Agricultura e Desenvolvimento, que têm
a responsabilidade da condução do dia-a-dia
dessas negociações.
Ao tratar da participação da sociedade no
processo negociador, ressalto, evidentemente,
o papel do Congresso Nacional. Considero
extremamente positivo o interesse que as
duas Casas têm demonstrado pelas
negociações da ALCA.
Este seminário não é a primeira iniciativa
importante dessa natureza, e certamente não
será a última. Sei do acompanhamento intenso que senadores e deputados fazem do processo.
Sei de sua participação em reuniões do
Comitê de Negociações Comerciais, assim
como nas Reuniões Ministeriais da ALCA.
Sei dos debates semanais nas Comissões de
Relações Exteriores da Câmara e do Senado,
às quais nossos negociadores comparecem
com freqüência; sei do interesse pessoal do
Presidente José Sarney e do Presidente João
Paulo Cunha pela matéria.
O papel principal que caberá ao Parlamento,
no entanto, ainda está por ser desempenhado.
Como todos temos presente, a Constituição
determina, com grande sabedoria, uma divisão
de tarefas no que se refere aos tratados
internacionais - seja o Acordo da ALCA, seja
qualquer outro. Por determinação constitucional, o Executivo negocia e assina o acordo,
cabendo ao Legislativo ratificá-lo. Sem a
ratificação, o Acordo não vale.
E tenho certeza de que um Parlamento
que se informa, que participa, que
acompanha as negociações, com o interesse
que tem demonstrado o Congresso Nacional
brasileiro, terá as melhores condições de
considerar o que vier a ser apresentado pelo
Governo, caso, como espero, as negociações
sejam bem sucedidas.
Sem prejuízo dessa faculdade soberana
do Congresso, posso garantir aos senhores
deputados e senadores que o Acordo que
receberão terá contemplado os anseios e as
preocupações da sociedade brasileira. Digo
isso porque sei que a participação do Brasil
nas negociações está sendo conduzida "sem
subserviência nem confrontação", como
disse o nosso Ministro Celso Amorim. E está
sendo conduzida de forma profissional,
transparente e soberana, buscando preservar
e promover o interesse nacional.
Meu caro Presidente José Sarney; meu
caro Presidente da Câmara, João Paulo
Cunha, Deputados aqui presentes, brasileiros
e de outros países,
O debate sobre a ALCA nos possibilita
uma grande oportunidade de definirmos que
tipo de Nação nós queremos ser, que tipo de
agricultura nós queremos, que tipo de
indústria nós queremos.
De vez em quando leio, na imprensa,
alguém dizendo que o Brasil está isolado,
que o Brasil pode ficar isolado. Quero
lembrar aos deputados, senadores, que o que
aconteceu em Cancún, com a criação do G-
20, foi uma extraordinária novidade política,
não pela conquista que se obteve lá, mas pelo
fato de que, pela primeira vez, um grupo de países com identificações de povo, de
economia e de problemas sociais descobriu
que era preciso unir-se para tentar fazer com
que as economias ricas pudessem abrir um
pouco de espaço, que nos fosse dado o direito
de continuarmos sonhando, um dia, em
deixarmos de ser um país em via de
desenvolvimento e nos transformarmos num
país verdadeiramente desenvolvido.
O que temos a dizer, até porque
reconhecemos a importância da economia
americana, européia e de outros países para
o Brasil, é que não queremos uma política
de confrontação pela confrontação, apenas
para satisfazer esse ou aquele discurso
ideológico de quem quer que seja,
Queremos mais do que isso. Não
queremos ficar apenas no discurso.
Queremos uma posição pragmática, de país
soberano, de modo a fazer valer os interesses
eminentemente nacionais. Precisamos levar
em conta as diferenças das economias que
estão na mesa de negociação.
Se na União Européia os países ricos tiveram a sensibilidade de criar um fim do para
ajudar as economias em desenvolvimento,
como no caso da Espanha, de Portugal e da
Grécia, na América do Sul temos muito mais
pobreza e países muito mais pobres do que
Espanha, Grécia e Portugal.
Na proposta, não existe uma política que
diga que se vai alavancar a economia desses
países, para que eles possam competir,
minimamente, em igualdade de condições.
Se existe uma lição que nós, brasileiros,
temos de aprender com os Estados Unidos
da América, é de que não temos de ter
vergonha de sermos brasileiros, como eles
não têm vergonha de serem americanos. Não
termos vergonha de defendermos a nossa
agricultura, como a União Européia defende
a sua agricultura.
Temos de aproveitar essa negociação para
fazer valer não a nossa vontade porque,
também, não temos força para impor a nossa
vontade, mas que, entre a vontade dos mais
ricos e a vontade dos mais pobres, permaneça
o meio termo, o caminho do meio, aonde
ninguém leva tudo. E todos levam para casa
um pouco da conquista. É assim que iremos tentar negociar a
ALCA. É assim que eu espero que o
Congresso Nacional possa ajudar o Brasil a
fazer a mais profícua negociação já feita,
num acordo importante como este que
estamos fazendo.
Não vamos fugir da mesa de negociação.
Vamos negociar, de cabeça erguida, discutindo,
de igual para igual, cada um dos itens que
interessa ao nosso país. Até porque não estamos
pedindo favor a ninguém. Estamos apenas
reivindicando um direito nosso, que é a
oportunidade da nossa economia dar um salto
de qualidade, sem as imposições que o mundo
desenvolvido tem tentado nos impor.
Para isso, estamos procurando parceiros.
Vamos fazer muitas reuniões com outros
países que pensam como nós, porque temos
consciência de que o que não for resolvido
na ALCA poderá ser resolvido na Organização
Mundial do Comércio, onde o debate pode
ser mais eficaz, mais democrático e com
muito mais interesses em jogo.
O Brasil, como sempre, podem ficar certos,
deputados e senadores, estará de coração
aberto para fazer o melhor acordo do mundo,
mas, ao mesmo tempo, estará alerta para não
aceitar que imposições façam o Brasil
negociar em condições desfavoráveis. Este
país cresceu, amadureceu e agora chegou a
nossa vez de dizermos, claramente, o que
somos, quem somos e o que queremos para o
nosso povo.
João Paulo, Presidente Sarney, meus
parabéns pela iniciativa deste seminário. Eu
não tenho dúvida nenhuma de que isto aqui
vai mostrar para a sociedade brasileira que
o acordo que vier a ser feito não será um
acordo de interesse do Presidente da
República, do Ministro da Indústria e do
Comércio, do Ministro da Agricultura, do
Ministro das Relações Exteriores, não será
obra de uma pessoa; será, se Deus quiser, o
resultado de um debate maduro que o
Congresso Nacional começa a fazer e que,
se Deus quiser, a sociedade brasileira
acompanhará.
Boa sorte a todos que vieram participar
deste seminário.
Muito obrigado.
