Instalação da 4a Sessão Legislativa
Ordinária da 52a Legislatura
Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, ao Congresso Nacional, pela instalação da 4a Sessão
Legislativa Ordinária da 52a Legislatura, em Brasília, em
15 de fevereiro de 2006
Senhoras e senhores membros do Congresso
Nacional,
O Brasil de hoje é um país com mais
desenvolvimento e menos desigualdade, um país no
qual o econômico e o social, longe de ser excludentes,
caminham lado a lado. Ao prestar contas das ações
do Executivo em 2005 e apresentar nossas metas e
desafios para 2006, quero reafirmar que a construção
deste Brasil melhor se deve ao esforço conjunto do
Executivo, do Legislativo e do Judiciário e ao
engajamento de toda a sociedade brasileira.
A mais recente Pesquisa Nacional por
Amostragem de Domicílios (PNAD), divulgada pelo
IBGE em novembro de 2005, confirma que estamos
avançando na superação de injustiças históricas, com
a redução da pobreza e da concentração de renda.
Nestes últimos três anos, foram criados 3,4 milhões
de novos postos de trabalho, todos com carteira
assinada. Além disso, mais de 80% dos acordos
salariais fechados em 2005 resultaram em reajustes
iguais ou superiores à inflação.
Pela primeira vez em décadas, uma ampla
negociação entre o governo e as centrais sindicais
definiu o valor do novo salário mínimo, que já foi
encaminhado ao Congresso Nacional na forma de
um projeto de lei.
Ganha o trabalhador, que receberá um salário
mínimo mais digno, mas ganha também o país como
um todo, com os R$15 bilhões que irão aquecer a
economia graças ao aumento do poder de compra
de significativa parcela da população brasileira.
Estamos, todos juntos, mudando o Brasil, mas sem
perder de vista a estabilidade econômica, uma vez
que inflação alta penaliza duramente os mais pobres
e inviabiliza qualquer projeto de desenvolvimento de
longo prazo.
Nossos esforços conjuntos e nossa disciplina
na condução da política econômica permitiram a
devolução antecipada dos recursos emprestados pelo
Fundo Monetário Internacional (FMI),
economizando US$900 milhões em juros. Não mais
devemos ao FMI. Podemos caminhar com as
próprias pernas, condição para avançar neste novo
ciclo de desenvolvimento sustentável.
Estamos também retomando as grandes
obras industriais e de infra-estrutura. Além de gerar
milhares de empregos e reforçar as bases para o
desenvolvimento do país, obras como a ferrovia
Transnordestina, o Pólo Siderúrgico do Ceará, a
duplicação da BR-101 e a refinaria Abreu e Lima
consolidam a industrialização do Nordeste,
corrigindo desigualdades regionais históricas.
Fruto da parceria entre Brasil e Venezuela, a
refinaria Abreu e Lima é um dos muitos símbolos da integração do continente, que temos buscado desde
o primeiro dia de nosso governo, assim como o
Gasoduto do Sul, que une Venezuela, Brasil e
Argentina.
Enquanto avançamos na integração da
América do Sul, nosso comércio exterior nos
aproxima cada vez mais da Ásia e África, sem perder
de vista parceiros tradicionais e importantes como
os Estados Unidos e a Comunidade Européia.
Nossas exportações continuam crescendo e chegaram
ao patamar histórico de US$118,309 bilhões em
2005, com um saldo comercial de US$44,764
bilhões. As exportações continuarão a se expandir
em 2006, gerando mais emprego e renda.
Ao mesmo tempo em que se prepara para
atingir, em breve, a tão sonhada auto-suficiência em
petróleo, o Brasil torna-se pioneiro na produção de
uma alternativa energética menos poluente.
Fortemente vinculado à agricultura familiar, o
biodiesel é mais um exemplo de como a economia e
a conquista de direitos sociais estão andando de
braços dados no Brasil de hoje.
Estamos também criando condições para
uma vida mais digna no campo. O Luz para Todos já
leva energia elétrica a mais de 2,2 milhões de
brasileiros que vivem na zona rural. Os empréstimos
do Programa Nacional de Fortalecimento da
Agricultura Familiar (Pronaf) subiram de R$2,4
bilhões na safra 2002/2003 para R$6,2 bilhões na
de 2004/2005. Para a safra 2005/2006, foram
disponibilizados R$9 bilhões. Mas o Pronaf não
apenas cresceu em volume de recursos. Antes
concentrado na região Sul, o programa nacionalizou-
se e hoje chega a todos os estados e a 5.360
municípios do país, também contribuindo para a
redução das desigualdades regionais.
Superadas as dificuldades iniciais, o ritmo da
reforma agrária se acelerou e, em 2005, assentamos
127.506 famílias. Nosso esforço tem sido para fazer
uma reforma agrária de qualidade, com crédito,
assistência técnica, educação, habitação, estradas e
cisternas para assentamentos novos e antigos. Em
62
2006, pretendemos novamente ultrapassar a meta
anual, avançando no cumprimento do estabelecido
com os movimentos sociais do setor.
Queremos continuar avançando, e muito, na
implementação das mudanças que o país precisa.
Ampliamos fortemente os investimentos
sociais, que vêm crescendo a cada ano. Em 2003,
investimos R$11,4 bilhões em programas vinculados
ao Ministério do Desenvolvimento Social. Em 2004,
R$14 bilhões. Em 2005, R$17,8 bilhões. Este ano,
vamos investir R$21,2 bilhões.
O Programa Bolsa Família já chega a 8,7
milhões de famílias, o equivalente a 77% daquelas
que vivem abaixo da linha de pobreza. Nossa meta é
chegar ao final de 2006 beneficiando 100% das
famílias que vivem em extrema pobreza. Não se trata
apenas de fazer transferência de renda, mas de
resgatar cidadanias.
Se o Bolsa Família visa ao combate imediato
à extrema pobreza, cabe à Educação criar
oportunidades para o futuro, sobretudo em benefício
dos mais jovens. Com a contribuição do Congresso
Nacional, na apreciação e aprovação do Fundo de
Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica
(Fundeb), a educação deverá receber R$21 bilhões
a mais já em 2006. Ao mesmo tempo, estamos
criando dez novas universidades federais e 40 pólos
universitários em várias regiões do Brasil. Estamos,
também, possibilitando o acesso maciço de alunos
de baixa renda ao ensino superior, por meio do
Programa Universidade para Todos (ProUni), que
este ano já concedeu 203 mil bolsas.
O ProUni oferece a milhares de jovens vindos
da rede pública a oportunidade, antes remota, de
chegar à universidade. Da mesma forma que o
ProJovem, outro importante programa voltado para
a juventude brasileira está assegurando a inserção
social de 200 mil rapazes e moças que vivem em
situação de risco nas regiões metropolitanas. Trata-
se, enfim, de continuar construindo hoje o Brasil de
amanhã, tarefa que tem no Congresso Nacional um
dos atores essenciais, apreciando, debatendo e aprovando medidas indispensáveis ao
desenvolvimento do país.
Quero destacar que, em 2005, saíram
aprovados do Congresso – entre muitas outras
iniciativas – o Programa Nacional de Microcrédito
Orientado, a MP do Bem, a Lei de Falências, além
do ProUni, do ProJovem e do Programa Nacional
do Biodiesel.
Em 2006, temos novas conquistas pela frente:
o Sistema Nacional de Segurança Alimentar e
Nutricional, a Política Nacional de Saneamento
Básico, a organização e o controle social das
Agências Reguladoras, o Conselho Nacional de
Bioética, o Sistema Brasileiro de Defesa da
Concorrência, entre outras.
Tenho certeza de que continuaremos
trabalhando juntos, Governo, Congresso e sociedade,
na construção de um Brasil cada vez mais
desenvolvido e menos desigual – para nós, nossos
filhos e as futuras gerações.
Brasília, 15 de fevereiro de 2006.
Luiz Inácio Lula da Silva
Presidente da República
