Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, durante solenidade de
lançamento da Câmara de Comércio Brasil-
Gana, em Acra, Gana, no dia 13 de abril de 2005.
Caros empresários,
Considero o lançamento desta Câmara de
Comércio Brasil-Gana, uma etapa muito importante
para a dinamização das nossas relações comerciais.
A corrente de comércio entre Gana e o Brasil
cresceu muito nos últimos anos. Atingiu, em 2004,
170 milhões de dólares. Gana é, hoje, o quarto maior
importador de produtos brasileiros na África sub-
saárica, sendo superada apenas por Nigéria, África
do Sul e Angola.
Gana também ocupa uma posição
estratégica, do ponto de entrada de produtos
brasileiros na África ocidental. Pelo porto de Tema,
ingressam cerca de 80% das exportações brasileiras
para esta região. O aeroporto de Acra também tem papel
importante para o comércio de maior valor agregado.
O comércio bilateral entre Gana e o Brasil sempre
teve papel de destaque e seu crescimento nos últimos
dois anos, apesar de espetacular, ainda não reflete o
potencial das duas economias.
Podemos aumentar o volume e, em particular,
diversificar os produtos que compramos uns dos
outros. Para isso, é preciso, em primeiro lugar, que
as comunidades empresariais dos dois países se
conheçam, estabeleçam relações de confiança e
identifiquem oportunidades de negócios.
A formação de “joint ventures” entre
empresas brasileiras e ganenses e de investimentos
brasileiros em Gana são caminhos que merecem todo
o apoio de meu governo e, tenho certeza, do Governo
do Presidente Kufuor.
O estabelecimento de ligação aérea direta
regular entre os dois países poderá servir como
elemento de aproximação, que deverá surtir
importantes efeitos. Será certamente fator de
conhecimento entre nossas sociedades, seja pela via
do turismo, seja pela via dos negócios.
Assinamos, ontem, um Acordo de Serviços
Aéreos que vai regulamentar esse setor de grande
importância para nossos dois países.
Ao melhorar os transportes e as
comunicações entre os nossos países estaremos
evitando a triangulação que tem ocorrido no comércio.
Sempre me surpreendeu que os viajantes
tenham de passar pela Europa para ir e voltar da
África.
Conclamo os empresários aqui presentes a
aproveitar esse estímulo que a Câmara de Comércio
vai oferecer e trabalhar com determinação e ousadia,
a fim de fazer crescer ainda mais o intercâmbio entre
Gana e o Brasil.
Está provado que temos opções à tradicional
dependência dos países do Norte. Devemos e
podemos promover o comércio entre as nações do
Sul e nos unir a fim de defender os nossos interesses
econômicos e comerciais.
Senhor Presidente,
Quando visitei a África do Sul pela primeira
vez, e depois de alguns meses encontrei-me com o
Presidente da África do Sul, ele me contava um fato
que merece ser contado nesta reunião. Ele me disse
que depois da minha visita à África do Sul, até o
segundo encontro que tive com ele, que nunca na
história Brasil-África do Sul tantos empresários, ou
gente do governo brasileiro, tinham viajado tanto à
África do Sul como depois da nossa visita.
Eu estou dizendo isso porque muitas vezes
quando viajamos a um país da África, as pessoas no
Brasil ficam inquietas querendo saber o que nós
vendemos ou o que nós compramos. Primeiro: não é
possível vender com a rapidez que alguns querem e
muito menos comprar com a rapidez que alguns
querem. Política de comércio exterior é como se
tivéssemos plantando uma árvore. Primeiro aramos
a terra, colocamos a sementes e precisamos adubar
sistematicamente, para, algum tempo depois,
sentarmos à sombra daquela árvore e podermos
degustar os frutos que ela produz. O que estamos
fazendo aqui é isso. Pelo fato de termos uma relação
comercial de 174 milhões de dólares, temos que ter
consciência que podemos muito mais, pelo potencial
de Gana, pelo potencial do Brasil. Até porque no
meu governo, nós defendemos uma relação comercial
como se fosse uma via de duas mãos. Nós não
queremos um comércio onde o Brasil apenas leve
vantagem.
Nós queremos um comércio equilibrado em
que vendemos e compramos e mais do que isso:
poderemos fazer associações entre os nossos
empresários. Poderemos financiar o setor de
serviços, poderemos ajudar a construir pontes e
estradas. Poderemos ajudar no conhecimento
científico e tecnológico. Podemos ajudar no campo
da educação, no campo da saúde. Enfim, o desafio
que está colocado para a nossa Câmara de Comércio
Gana-Brasil é um desafio de descobrir as
potencialidades dos dois países. Hoje, o homem de
negócios não pode ficar no seu escritório, esperando as coisas acontecerem. Muito menos um brasileiro tem
que ir a Paris para visitar Gana. E muito menos um
ganense tem que ir a Londres para chegar ao Brasil. Se
nós colocarmos um bom colírio nos olhos de manhã e
pensarmos de forma muito otimista e positiva, no Palácio
do Presidente nós vamos olhar além mar, e vamos
enxergar o Brasil bem próximo de Gana e vamos
enxergar Gana bem próxima do Brasil.
108
Portanto meus amigos, minhas amigas, nós
agora temos que trabalhar, trabalhar e trabalhar. E é
a única forma de Gana se desenvolver de forma
sustentável, criar riquezas e distribuir essa riqueza para
o seu povo. E o que vale para Gana, vale para o
Brasil. E o que vale para o Brasil e para Gana, vale
para toda a América do Sul e para toda a África.
Muito Obrigado.
