Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, em Sessão Solene da
Assembléia Nacional de Angola, Luanda, 18 de
outubro de 2007
Senhor Deputado João Manuel Gonçalves
Lourenço, Presidente em exercício da Assembléia
Nacional,
Senhores e Senhoras membros da mesa
diretora,
Senhores e Senhoras Deputados,
Companheiros da delegação brasileira que
me acompanham nesta viagem,
Embaixador do Brasil em Angola,
Meus amigos e minhas amigas,
Que minhas primeiras palavras sejam para
expressar a emoção e o agradecimento pela
oportunidade de dirigir-me a esta Sessão Solene
da Assembléia Nacional de Angola. Por meio de
seus representantes, aqui reunidos, desejo
transmitir ao povo deste grande País uma
mensagem de fraternidade, respeito e
solidariedade dos brasileiros.
Expresso meu reconhecimento pelo
admirável exemplo de perseverança e superação
que Angola tem demonstrado ao longo de sua
história. Nesta Assembléia Nacional, os herdeiros
de Agostinho Neto continuam a travar a luta pela
autodeterminação e progresso de seu país e de todo
o continente africano. Esta Assembléia soube
cicatrizar feridas e superar divisões acumuladas
ao longo de décadas de conflito. Guiou o país no
caminho da reconciliação política e da
reconstrução econômica.
Minha experiência parlamentar ensinou-
me o papel decisivo do Poder Legislativo na
concretização de nossos sonhos. Aprendi que é
no contato pessoal, na conversa franca, na arte do
convencimento, que temos condições de superar
diferenças e preconceitos. No Parlamento,
construímos consensos e damos forma e expressão
à vontade coletiva.
No Brasil, como aqui, aprendemos a
importância de buscar respostas democráticas, de
insistir no diálogo, de rechaçar os apelos ao
argumento da força. É, portanto, com satisfação
que vemos Angola se preparar para um novo ciclo
de eleições.
Meus senhores e minhas Senhoras,
Angola e Brasil estão consolidando a
democracia ao fortalecer suas instituições políticas
e econômicas. Nossos países colhem os frutos de
uma estratégia que combina crescimento sólido,
reduzida inflação, forte aumento do comércio
exterior e notável expansão do mercado interno.
São visíveis o crescimento do emprego e
da renda, com impacto direto na superação da
pobreza e da desigualdade. Em Angola, como no
Brasil, estamos assegurando a participação de
todos nas conquistas econômicas e sociais do país.
Estamos, também, determinados a forjar
uma parceria que traduzirá nossa rica cooperação
bilateral em ganhos ainda maiores para os
cidadãos dos dois países. Os acordos que estamos
assinando hoje renovam e intensificam nosso
compromisso de fazer da capacitação técnica em
matéria de saúde, educação e alimentação um
instrumento de superação da pobreza e da
marginalização.
Em 1975, o Brasil foi o primeiro país a
reconhecer a independência de Angola. Hoje,
estamos reafirmando essa aposta. Ampliamos a
linha de crédito para que as empresas brasileiras
engajem-se nas obras de infra-estrutura que estão
transformando Angola. Os empresários que me
acompanham nesta visita estão empenhados em
diversificar nosso comércio e ampliar nossos
investimentos.
Senhoras e Senhores,
Nunca o Brasil buscou se aproximar tanto
de Angola e da África como em meu governo. Já
visitei dezenove países do continente e recebi no
Brasil inúmeros chefes de Estado. A África está
em pleno ressurgimento. Como outros líderes
africanos, o presidente José Eduardo dos Santos está à frente da luta deste continente para construir
uma África mais unida e solidária.
A África está determinada a traçar seu
próprio destino. Dá provas de maturidade e
determinação para superar décadas de conflito,
agravadas pela herança colonial. Angola sabe que
esses esforços não frutificarão sem paz e
segurança. Por isso, está na vanguarda das
iniciativas regionais para pacificar as tensões
sociais, políticas e étnicas que tanto retardaram o
progresso do continente. O Brasil deseja ajudá-la
a vencer esse desafio.
Nossos países estão determinados a moldar
uma ordem internacional que responda aos anseios
desta e das futuras gerações. É preciso
democratizar e fortalecer as instituições
multilaterais, para que seja ouvida e respeitada a
voz dos países em desenvolvimento.
O apoio do governo angolano para que o
Brasil tenha assento permanente no Conselho de
Segurança das Nações Unidas muito nos honra.
O Brasil foi chamado a liderar a força de
paz das Nações Unidas no Haiti. Aceitamos o
desafio, imbuídos do ideal de resgatar a paz e a
dignidade de uma nação cuja história é tão
significativa para os povos da América e da
diáspora africana.
Lançamos na ONU, em 2004, a Ação
contra a Fome e a Pobreza. A Central Internacional
de Compra de Medicamentos já conseguiu para
os países africanos reduções de até 45% nos preços
dos remédios contra AIDS, malária e tuberculose.
Confio que estamos dando um passo
extraordinário na direção de um sistema
internacional de comércio mais aberto, justo e
eqüitativo. Não queremos depender de arranjos
privilegiados com países desenvolvidos e que
distorcem o sistema internacional e perpetuam
dependências.
O Brasil vem lutando para que os
benefícios do livre comércio cheguem a todos.
144
Para que cheguem, sobretudo, aos pequenos
produtores agrícolas competitivos dos países mais
pobres, penalizados por práticas comerciais
injustas e destorcidas.
Senhoras e senhores,
Em nossa campanha para fazer do
comércio agrícola mundial um instrumento de
prosperidade para todos, os biocombustíveis
podem dar uma importante contribuição.
O mercado internacional de bioenergia
poderá dar à África uma fonte excepcional de
renda e de empregos e contribuirá, também, para
democratizar o acesso a fontes renováveis de
energia e para responder ao desafio do
aquecimento global.
Nossa experiência de três décadas mostra
que, com os biocombustíveis, e o etanol, em
particular, chegamos a uma opção viável, limpa,
barata e acessível a boa parte dos países do Sul.
Mesmo para países auto-suficientes em petróleo,
como é o caso de Angola e do Brasil, dinamizar
os setores sucroalcooleiro e de biodiesel oferece
excelentes oportunidades comerciais, sem
prejuízo para a produção de alimentos.
Caros parlamentares,
Contamos com os senhores para
transformar em realizações concretas nossas
múltiplas afinidades e potencialidades.
Sei que são freqüentes as visitas de
legisladores angolanos aos seus colegas no Brasil.
Sugiro que busquem um diálogo, também, com o
Parlamento do Mercosul, no qual pretendemos dar
voz e direção ao nosso processo de integração
regional. Essa cooperação permite o intercâmbio
de experiências e fortalece nossas democracias.
Traduz o propósito comum de reforçar os elos
entre nossos povos, na busca de um mundo mais
próspero, justo e solidário. Esse é o desafio para
o qual, todos, somos convocados.
