Cerimônia de Comemoração dos 90
Anos de Imigração Japonesa
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, na Cerimônia de Comemoração dos
90 Anos de Imigração Japonesa. Centro Agrícola de
Rolândia-PR, 20 de junho de 1998
Senhor Governador do Estado do Paraná,
Jaime Lerner, 
Dona Fany Lerner,
Senhor Ministro dos Negócios Estrangeiros
do Japão, Keizo Obuchi, e senhora, Suzuko Obuchi,
Senhores parlamentares,
Senhor Prefeito de Rolândia,
Senhores prefeitos,
Senhoras,
Senhores,
E, sobretudo, este povo imenso que aqui está,
estes jovens, os mais velhos, que estão aí, sentados,
Povo deste Paraná, tão querido de todos os
brasileiros,
Há três anos, nós estivemos aqui para
celebrar o primeiro século da assinatura do Tratado
de Amizade, Comércio e Navegação com o Japão.
Hoje, mais uma vez, estamos aqui, para
marcar o início de uma data muito significativa para todos nós, que é o nonagésimo aniversário da vinda
dos primeiros imigrantes do Japão para o Brasil.
No dia 18 de junho de 1908, 791 pioneiros
japoneses vieram, no Kasato Maru, para apostar
aqui, nestas terras, para eles desconhecidas, então.
E, desde aquela época até hoje, crescentemente, tem
servido ao Brasil. São brasileiros, são gente amiga,
gente trabalhadora, gente estudiosa, um dos alicerces
do futuro do nosso país.
E, hoje, aqui entre nós, ainda a senhora Tomi
Nakagawa, uma daquelas pioneiras, aqui se encontra,
marcando a longevidade dos japoneses, marcando
o carinho que os brasileiros devotam a ela, ao
homenageá-la nesta festa, marcando, para todos nós,
descendentes de japoneses ou não, filhos de
imigrantes ou não, que este país não seria o que é
hoje se não houvesse gente como a dona Tomi, que
se lançou mar afora para chegar às nossas terras. E,
aqui, sentiu-se como em sua casa e trabalhou para
que essa casa fosse cada vez melhor e para que cada
vez mais essa casa abrigasse mais gente, descendentes
de japoneses ou não.
Em 1978, quando o então Príncipe Imperial
do Japão visitou o Brasil, viviam entre nós 700 mil
japoneses e descendentes. Hoje, é o dobro. Quase
um milhão e meio de japoneses e descendentes. E
vão ser mais e mais, com uma diferença: hoje, vivem
no Japão 200 mil brasileiros. E um milhão e meio
aqui e 200 mil lá são uma ponte imensa que atravessa
o oceano e liga, de forma indelével, firme, o Brasil
com o Japão.
Hoje, ao ouvir as palavras do Ministro do
Exterior do Japão - e agradeço as palavras -, ao
ouvir as palavras do Deputado Ueno e, sobretudo,
as palavras sentidas do Governador Jaime Lerner,
ao dizer que, como filho de imigrantes, se sentia
orgulhoso de ser o Governador do Paraná e de viver
em um estado e em um pais onde convivem etnias e
culturas. Eu sinto, cada vez com mais força, que o  Brasil é grande porque tem vocês, que vieram do
mundo inteiro, para  encontrar nesta terra, com todo
trabalho e carinho, uma possibilidade de vivermos
em paz, harmoniosamente, avançando sempre, com
generosidade, sem ódio, com muita confiança em nós
próprios e amando o Brasil, porque amamos as
nossas famílias, amamos o nosso trabalho, amamos
o nosso esforço.
Eu não nasci nestas terras do Paraná. Mas,
já que todos têm uma pontinha de Paraná, devo dizer
também que aos japoneses nos une o fato de minha
mulher, a Ruth, ter escrito sua tese de doutoramento
sobre a família japonesa. E, isso, lá se vão 30 anos.
E também posso dizer, com o orgulho de brasileiro,
que meu pai nasceu aqui perto, em Curitiba, no século passado. E, portanto, governador, não é só o senhor
que tem o coração pulsando pelo Paraná. Nós, todos
os brasileiros, nos sentimos um pouquinho
paranaenses. E, como disse o governador, um
pouquinho japoneses também.
E é por isso, porque nos sentimos todos tão
à vontade nessa parte da imigração, porque sabemos
que Brasil e Japão e, sobretudo, brasileiros de
quaisquer raças e origens, vamos continuar
trabalhando juntos. Eu não poderia me furtar, não
tendo a capacidade que teve o governador, de falar
em japonês, nem o Ministro do Exterior japonês de
falar em português, dizer, pelo menos, banzai
Rolândia, banzai Maringá, banzai Cornélio Procópio,
Ipora, Umuarama, Paranavaí, Londrina, Curitiba,
Açaí, Icurai, Floresta. Banzai o Paraná inteiro.
É a minha ultima palavra e de emoção para
vocês todos: muito obrigado a vocês. Arigatô!
