Almoço em homenagem ao Presidente
da Indonésia, Susilo Yudhoyono
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, durante almoço em homenagem ao Presidente da
Indonésia, Susilo Yudhoyono. Brasília - DF, 18/11/2008
Excelentíssimo Presidente da República da
Indonésia, senhor Susilo Yudhoyono,
Presidente do Conselho Representativo
Regional da Indonésia, Senhor Hassan,
Ministro das Relações Exteriores da
Indonésia,
Demais membros da delegação da
Indonésia,
Embaixador Celso Amorim, ministro
das Relações Exteriores, em nome de quem
cumprimento todos os ministros brasileiros
aqui presentes,
Senhores e senhoras embaixadores
acreditados junto ao governo brasileiro,
Meus amigos e minhas amigas,
Com grande prazer, recebo o presidente
Susilo Yudhoyono em sua primeira visita ao
Brasil. Esta é a ocasião para relembrar as
atenções de que fomos objeto - eu e minha
delegação - quando de minha recente visita
a Jacarta.
Estamos formalizando uma parceira
estratégica entre duas nações determinadas
a assumir o lugar que lhes corresponde num
mundo em profunda transformação.
Indonésia e Brasil são dois grandes
países em desenvolvimento. Duas grandes
democracias multiétnicas, baseadas no
respeito às diferenças. Somos donos de rico
patrimônio natural e de grande parte da
biodiversidade do Planeta, fatores que nos
permitem antever prosperidade para esta
geração e esperança para as próximas.
Em Bali, reafirmamos nosso compromisso
em aperfeiçoar políticas de redução de emissões
de gases de efeito estufa. Convocamos os
países desenvolvidos a também assumir suas
responsabilidades para que os mais pobres e
vulneráveis não venham a ser as primeiras
vítimas da mudança do clima.
Senhor Presidente,
A humanidade atravessa um momento
difícil. Há apenas três dias, estivemos na
Cúpula do G20, em Washington. Juntamo-
nos a outros líderes mundiais para buscar
soluções emergenciais e estruturais à grave
crise financeira global.
Temos de impedir que a recessão se alastre
por todo o Planeta. Temos de reordenar uma
arquitetura financeira internacional falida. Não
aceitamos que os responsáveis pela derrocada
econômica mundial nos repassem a conta.
Exigimos soluções verdadeiramente justas e
consensuais, que não façam retroceder nosso desenvolvimento. Não podemos sacrificar os
êxitos que tivemos na luta contra a pobreza e
a desigualdade.
É importante que o G20 tenha se
transformado na instância fundamental de
discussão e coordenação de iniciativas contra
os efeitos perversos da crise. Nas próximas
reuniões do Grupo, temos de colocar no
centro dos debates os passos necessários para
a democratização das instituições financeiras.
Só com responsabilidade e transparência
garantiremos que os mercados estejam a
serviço dos interesses coletivos e não da
ganância irresponsável de uns poucos.
Não podemos mais postergar reformas
essenciais para garantir a paz e promover a
segurança. A renovação das Nações Unidas
e, mais particularmente, de seu Conselho
de Segurança é o primeiro passo para
construirmos um verdadeiro multilateralismo.
Como acordamos em Washington, a crise
reforça a urgência de concluirmos a Rodada
de Doha até o final do ano. É a garantia que
teremos contra o protecionismo. Queremos
usar o poder do comércio para gerar empregos
e renda. Indonésia e Brasil terão um papel
central nesses esforços.
Meu caro presidente Yudhoyono,
Nossos países estão no caminho do
crescimento. Em 2007, o comércio bilateral
ultrapassou um bilhão e meio de dólares. Em
2008, deve chegar a cerca de dois bilhões e
trezentos milhões de dólares. A diversificação
de nossa pauta, assim como as grandes
possibilidades de negócios que se abrem, me dão
confiança de que chegaremos à marca inédita
de dois bilhões ou, quem sabe, chegaremos no
ano que vem a três bilhões de dólares.
A presença da Vale na Indonésia é hoje
o maior investimento individual brasileiro
110
na Ásia. O encontro que Vossa Excelência
manterá com empresários brasileiros mostra
que não estamos paralisados pela incerteza e
o medo e que apostamos no crescimento de
nossas trocas.
O Memorando de Entendimento sobre
cooperação em etanol, assinado em minha
visita a Jacarta, começa a render frutos.
Indonésia e Brasil estão juntando esforços e
competência para mostrar ao mundo como
os biocombustíveis podem contribuir para a
sustentabilidade social e ambiental.
Compartilhamos a determinação de
combater a pobreza e a exclusão social. O
Memorando de Entendimento assinado hoje
é importante para mitigar a crise alimentar.
Penso que a cooperação com a Embrapa,
empresa brasileira de pesquisa em agricultura
tropical, como a que estamos fazendo na
África, ajudaria a ampliar a oferta de alimentos
e a combater a carestia. Mas os benefícios de
nossa parceria não devem parar em nossas
fronteiras. Estamos, juntos, ajudando o Timor
Leste a encontrar o caminho da reconstrução.
A aliança entre nossos dois países será um
indutor de aproximação e cooperação entre
regiões que começam a conhecer-se. Confio na
determinação dos povos indonésio e brasileiro
de trabalhar solidariamente para moldar uma
globalização mais humana e equitativa.
Por partilharmos esses valores, Indonésia
e Brasil sairão da atual crise internacional
maiores e mais robustos. Mais preparados
para exercer a liderança que os desafios à
frente exigem e que nossos povos esperam.
É com essa confiança no futuro de nossa
parceria que convido todos os presentes a
saudar à amizade entre a Indonésia e o Brasil
e à felicidade pessoal do presidente Susilo
Yudhoyono. Muito obrigado.
