Seminário Brazil Meets Markets
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, no seminário “Brazil Meets Markets”, em Nova York,
em 23 de junho de 2004
Quero dizer a todos vocês da satisfação e da
alegria de, como Presidente da República do meu
país, poder dar seqüência a uma conversa que o meu
Governo está tendo com investidores americanos,
mexicanos, canadenses e de outras partes do mundo.
Quero cumprimentar a Senhora Anne Stevens,
Vice-Presidente da Ford, pelo seu pronunciamento
que, como brasileiro e como Presidente, é motivo
para ficarmos felizes, sobretudo porque traz uma
coisa que já me foi dita pessoalmente e reiterada aqui,
da crença que ela tem no Brasil e da confiança que
ela tem nos trabalhadores brasileiros. Quero
cumprimentar os meus Ministros, Ministras, o nosso
Embaixador Roberto Abdenur e vários empresários
brasileiros que eu nem sabia que eram brasileiros,
pensava que fossem americanos. E, em outros casos,
eu nem sabia que eram americanos, pensava que
fossem brasileiros. Mas, de qualquer forma, sendo
americanos ou brasileiros, já está bom para quem
veio aqui, conversar com investidores.
Eu, antes do meu pronunciamento, quero dizer
para vocês que nós temos muita clareza do que
significa essa economia globalizada e muito mais
clareza do papel que um país do tamanho do Brasil e
com o potencial do Brasil pode desempenhar neste
cenário político, econômico e social.
Em se tratando de comércio, eu penso que todo
mundo que está aqui tem consciência de que ninguém
quer comprar mais do que vender. Todo mundo quer
vender mais. Os espaço é pequeno e há uma briga
enorme entre os países para ocupar o seu espaço e
para exportar mais. Afinal de contas, é desejo de
todos os países construir superávits comerciais e não
déficits comerciais. Essa é uma briga onde não tem
amigos, onde não tem companheiros. É uma briga
onde tem determinação política, competência e
vantagens comparativas que temos a
responsabilidade de conquistar ou não conquistar.
Por isso, o Brasil dá um salto de qualidade na sua
política externa.
O Brasil resolveu deixar de ser mais um país do
mundo e se transformar num ator do mundo
globalizado. Não queremos nem ser o ator principal,
queremos, apenas, não ser mais coadjuvantes.
Queremos fazer valer a nossa competência, a nossa
habilidade política, a nossa capacidade produtiva,
seja na agricultura ou na indústria, e fazer o que
qualquer país do mundo faz. Eu estou num país que
sabe fazer isso melhor do que qualquer outro país.
Lamentavelmente, não foi essa cultura política que
permeou o meu país durante tantos anos. Muitas
vezes, nós agíamos como se fôssemos uma Nação
insignificante e não mostrávamos ao mundo as coisas
boas que nós temos.
O Ministro Furlan disse, pela manhã, que o Brasil
não é apenas o país do futebol, do carnaval, ou da
agricultura, em que somos o país mais competitivo
do mundo. O Brasil tem muitas outras coisas para
oferecer. O Brasil tem tecnologia de ponta; o Brasil
tem uma parcela da sua sociedade bem informada,
profissionalmente, capaz de competir em quantidade
e qualidade com qualquer país do mundo. O Brasil tem uma base trabalhadora altamente qualificada; que
o digam os empresários aqui, que têm empresas
produzindo no Brasil.
Portanto, o que nós resolvemos foi mostrar essa
nova cara ao mundo. E mostrar, sobretudo, no
chamado “mundo mais distante”. A América do Sul
estava muito próxima do Brasil, porque nove dos
países fazem fronteira conosco. Só não fazemos
fronteira com o Equador e com o Chile. Fazemos
fronteira com todos os demais. E estávamos
distantes, porque a relação política era muito
pequena, porque muitos países da América do Sul
tinham medo do Brasil, achavam que o Brasil era um
país imperialista e que a economia brasileira iria
sufocá-los.
Nós, então, resolvemos estabelecer uma política
de confiança, para que as pessoas pudessem entender
que sozinhos nós teríamos pouca chance e que, juntos,
poderíamos ter muito mais chance de participar desse
mundo globalizado, sobretudo desse mundo
comercial, onde prevalece a capacidade produtiva,
o conhecimento e, em alguns casos, o poder de
subsídio de algumas atividades dos países
desenvolvidos.
E eu disse, de manhã, que o que parecia impossível
para qualquer brasilianista, o que parecia impossível
para qualquer cientista político brasileiro no passado,
vai acontecer este ano. Nós vamos transformar a
América do Sul toda num bloco participante do
MERCOSUL, com uma perspectiva enorme de
construir uma comunidade de nações sul-americanas.
Isso parecia humanamente impossível. E, até o final
do ano, nós estaremos com toda a América do Sul
participando do MERCOSUL, o que é um passo
extraordinário.
Mas, para que isso possa evoluir, eu estou aqui.
Eu estou aqui para dizer aos senhores que nós
precisamos de investimentos e, sobretudo,
investimentos na área de infra-estrutura, para que a
gente possa dotar os países de maior capacidade
competitiva e, sobretudo, de possibilidade de
crescimento econômico. Até porque o que interessa
192
para um grande e bom empresário é que o povo tenha
uma renda per capita razoável, que a massa salarial
seja boa e que o poder de compra seja ainda melhor.
Se juntarmos isso a uma boa política de infra-
estrutura e a uma boa capacidade de formação
profissional da nossa gente, eu penso que os
empresários não desejam nada mais do que isso para
acreditarem, para colocarem o seu capital nesse ou
naquele país.
Em relação a essa política que começamos a fazer,
sabíamos que íamos ter críticas, porque nós ainda
temos, no meu país, pessoas que têm a cabeça
colonizada, que não percebem que nenhum
interlocutor sério respeita um outro interlocutor que
fica de cabeça baixa ou que age com subalternidade.
Tem uma coisa que eu digo ao meu Ministro Celso
Amorim, ao meu Ministro Furlan, ao meu Ministro
Roberto Rodrigues, ao Ministro Palocci: se tem uma
coisa que eu admiro no povo americano é a defesa
que o americano faz do americano, é a dureza com
que os americanos se sentam em uma mesa de
negociação para negociar. Ou seja, sentam-se em
uma mesa com a disposição de ganhar, de fazer o
melhor para o seu país, para a sua empresa e para o
seu povo.
Então, ao invés de ficarmos reclamando que os
negociadores americanos são duros, nós é que temos
que deixar de ser moles e passarmos a jogar no
mesmo nível, negociar nas mesmas condições. E fazer
valer, primeiro, a reciprocidade, numa boa
negociação; segundo, fazer valer os interesses do
país, os interesses da nossa indústria, os interesses
do nosso povo. Muito melhor será se combinarmos
o jogo e que esses interesses possam ser partilhados
pelos dois países.
Eu me lembro, quando começamos a discutir a
ALCA, que alguns brasileiros jogavam o Brasil contra
os Estados Unidos e alguns americanos jogavam os
americanos contra o Brasil. Passado algum tempo
nessa medição de força, sem que ninguém se
subordinasse a ninguém, mas em que conversávamos
como cidadãos civilizados, respeitosos entre si, hoje estamos discutindo, eu diria, de uma forma muito mais
avançada do que discutíamos há dois ou três anos.
Por isso é que eu digo sempre: andar de cabeça
erguida é uma das maiores conquistas do ser humano.
E, quando se trata de relação comercial, quando se
trata de negociações, ou as pessoas são respeitadas
ou as pessoas levam desvantagem. Cada um de vocês
tem mais experiência nisso do que eu.
O que nós estamos fazendo aqui é exatamente isso.
O Brasil está vivendo um outro momento, em que o
nosso Governo, em 18 meses, estabeleceu as regras
para que todo mundo tenha clareza do que o Governo
quer, quais são as regras que nós mudamos, o que são
os marcos regulatórios que aprovamos no Congresso,
o que é a nossa política tributária, a nossa reforma da
Previdência. Por essas mudanças é que nós estamos
aqui, dizendo para vocês: o Brasil é um país que não
oferece risco; o Brasil oferece oportunidades.
Eu quero dizer que é importante que vocês não
percam essa oportunidade, porque eu estou
convencido, e o meu Governo está convencido, de
que a economia não apenas está crescendo, mas vai
crescer de forma sustentável e duradoura.
Nós não queremos fazer balões de ensaio, crescer
em um ano, cair no outro ano; e assim
sucessivamente. Por isso, tivemos a determinação de
não fazer nenhuma invenção na economia, de não
criar nenhuma panacéia, mas, apenas, criar o jogo
da responsabilidade. O país não pode gastar mais
do que arrecada; portanto, o país não pode pensar
apenas durante o nosso mandato, porque é só de
quatro anos. Nós temos que pensar a longo prazo.
E, se o Brasil não pode gastar mais do que
arrecada, nós temos que ter uma política fiscal séria,
porque a gente aprende isso em nossa relação
familiar: se gastarmos mais do que o salário que
ganhamos, iremos à falência ou a loja vai à nossa
casa tomar o bem que nós compramos.
É com essa seriedade e com essa objetividade
que nós temos conversado com vocês, no Brasil, que
estamos conversando com vocês aqui e que
pretendemos continuar conversando com outros
empresários, de outras partes do mundo, para
mostrar-lhes a viabilidade que o Brasil lhes oferece,
enquanto oportunidade para investimentos.
Por isso, os senhores ouviram, no decorrer desta
manhã, as apresentações dos meus Ministros e,
assim, puderam ter um panorama fiel das diretrizes
econômicas, do nosso modelo de política industrial
e, sobretudo, das mudanças na legislação, para que
vocês possam participar dos investimentos no Brasil.
Este nosso encontro reafirma a prioridade que dou
à parceria com os investidores estrangeiros. Com a
retomada do crescimento, eu venho aqui dizer, a todos
vocês, que temos ainda muito mais motivos para
otimismo. Dois mil e três foi um ano difícil para o
Brasil, mas foi também um ano decisivo, em que
lançamos as bases para os resultados que estamos
colhendo. Tomamos medidas duras, até mesmo
politicamente difíceis, que poucos governos tomam.
Tem gente que fica dez anos no Governo e não tem
coragem de fazer mudanças na Previdência Social
ou na política tributária. Se dependesse apenas do
medo político, eu não teria feito a reforma da
Previdência, porque eu me confrontei diretamente
com a minha origem política, que é o movimento
sindical, onde eu nasci. Entretanto, eu não podia
pensar apenas nos meus amigos sindicalistas ou nos
atuais aposentados; eu tinha que pensar que Nação
nós estaríamos construindo para os nossos netos, para
o nossos bisnetos e para o futuro de nosso país.
Tomamos a decisão, fizemos, não foi fácil, foi difícil,
mas conquistamos o direito de poder olhar os nossos
pares, olho no olho, e dizer que ainda somos muito
jovens e que, daqui a dez ou 15 anos, iremos discutir
os benefícios que o Brasil ganhou com as reformas
que tivemos coragem de fazer. Mas foi isso que
permitiu corrigir a situação de governabilidade
econômica produzida pelo Brasil em 2002, ou seja,
sofrida pelo Brasil no ano de 2002.
Perseveramos numa linha de responsabilidade
fiscal e rigor monetário por estarmos convencidos
de que este caminho é essencial para o crescimento
econômico duradouro e sustentável. Esse foi um compromisso assumido pelo Partido dos
Trabalhadores, durante a campanha de 2002.
Aqui, é importante lembrar aos investidores –
muita gente costuma dizer: “o Governo mudou de
posição, o Lula mudou de posição depois que ganhou
as eleições” –, é importante lembrar a famosa Carta
ao Povo Brasileiro, assinada no mês de junho de
2002, antes das eleições, quando nós assumimos o
compromisso com a política que estamos colocando
em prática, neste momento, no Brasil.
Apostei sempre na coerência da ação do
Governo, na certeza de que os sacrifícios iniciais
seriam recompensados. Foi com essa convicção que
aprovamos as reformas previdenciária e tributária.
Em 2003, vocês acompanharam, a inflação foi
controlada em torno de 9%, caindo hoje para 5,2%.
A taxa de câmbio estabilizou-se. O risco Brasil, que
estava em 2.400 pontos, caiu para um quarto desse
valor. As taxas de juros estão nos seus níveis mais
baixos dos últimos dez anos. A expansão do PIB, no
primeiro trimestre de 2004, superou as expectativas.
As previsões de crescimento deste ano estão sendo
revisadas para cima, teremos a mais alta taxa de
expansão desde 2000. A retomada do crescimento
está se dando em bases sustentáveis. O
desenvolvimento que queremos passa pelo gradual
fortalecimento de um mercado de consumo de massa
e popular. A melhor distribuição de renda dará
consistência a esse processo. O desenvolvimento é
sustentável porque reduzimos, de modo drástico, a
vulnerabilidade do Brasil a choques econômicos.
Como conseqüência disso, as contas públicas foram
consolidadas, as transações correntes registram
superávit pela primeira vez desde 1992. Saímos de
um déficit de 4,6% do PIB, em 2001, para um
superávit de 0,8%, em 2003, resultado que poucas
economias no mundo têm logrado.
Meus prezados senhores e senhoras,
Estão dadas, agora, as condições para
concentrarmos esforços naquela prioridade que é a
própria razão de ser da minha vida política: o combate
à pobreza e a criação de uma sociedade mais justa.
194
O programa Bolsa Família, que é a combinação do
programa Fome Zero com o programa Bolsa Escola,
beneficia hoje quatro milhões e meio de famílias,
totalizando, aproximadamente, 17 milhões de
pessoas. Até o final do meu Governo, atingiremos a
meta de 11 milhões de famílias – portanto, mais de
44 milhões de pessoas, que é a totalidade das pessoas
que vivem abaixo da linha da pobreza.
Mas eu sei que não basta aliviar a pobreza. No
primeiro quadrimestre deste ano foram criados, no
Brasil, 535 mil postos de trabalho formal. É pouco,
diante da quantidade de empregos que precisamos
criar, mas é a mais alta taxa de criação de empregos
formais desde 1992. Portanto, nos últimos 12 anos,
foi a maior taxa de crescimento de empregos formais
no Brasil.
Este é, em suma, o retrato do Brasil: uma
democracia madura, com instituições sólidas; uma
economia estabilizada a caminho de um novo ciclo
de crescimento e um país empenhado, acima de tudo,
em superar a pobreza e a injustiça social.
O investimento estrangeiro é o parceiro
indispensável, no esforço nacional, para acelerar esse
processo. Juntos, vamos ampliar as oportunidades
de negócios, propiciar a criação de novos empregos
e melhorar a nossa infra-estrutura.
Nessa empreitada, os investidores dos Estados
Unidos são parceiros importantes. Entre os grandes
países emergentes, o Brasil detém o segundo maior
estoque de investimento direto dos Estados Unidos
no exterior.
As iniciativas que temos tomado, já expostas pelos
Ministros, são parte de um conjunto de reformas que
reforçarão a estabilidade e o crescimento. Eis alguns
exemplos: o Governo está empenhado na aprovação
da nova Lei de Falências, que preservará ativos e
empregos. Enviei ao Congresso Nacional projeto que
consolida a autonomia e a estabilidade das agências
reguladoras.
No entanto, sabemos que somente as reformas
internas também não bastam. Em conjunto com o
setor privado, perseguimos o objetivo estratégico de ampliar a nossa presença nos mercados
internacionais. Como resultado, as exportações
atingiram recorde histórico, em 2003, com o
crescimento de 21%. Neste ano, temos tido novos
recordes, mês a mês.
O ativo engajamento do meu Governo em
múltiplas negociações comerciais também contribuirá
para esse objetivo. E, aí, a América do Sul é uma
das prioridades do nosso Governo.
Depois de dez anos de negociações, estamos
caminhando para uma zona de livre-comércio entre
o MERCOSUL e a Comunidade Andina. A
integração da América do Sul cria, também,
oportunidades para investimentos em projetos de
infra-estrutura, em transporte e energia.
A renovada solidez do MERCOSUL e a
excelência da parceria Brasil-Argentina são uma
garantia do êxito dessa iniciativa. O Brasil, também,
tem um papel construtivo e muito importante na
Rodada de Doha. Juntamente com os países do G-
20, buscamos a redução dos subsídios agrícolas e a
eliminação dos subsídios à exportação nos países
desenvolvidos, como um passo indispensável para a
abertura dos mercados.
Os avanços alcançados durante a XI UNCTAD
renovam nossas esperanças de poder concluir essa
Rodada, tão importante para a economia internacional.
Nas negociações com a ALCA, meu Governo
adotou uma postura realista, flexível e, sobretudo,
equilibrada. Não favoreceremos a adoção de regras
que restrinjam a capacidade do país de formular,
soberanamente, suas políticas de desenvolvimento.
Por outro lado, defendemos a ampliação do acesso
aos mercados de bens.
Estamos preparados, da mesma forma, para
apresentar oferta substancial de acesso aos mercados
de serviços. Ao mesmo tempo, estamos negociando
a formação de uma área de livre-comércio entre o
MERCOSUL e a União Européia.
Esse amplo e ambicioso quadro de negociações
comerciais se completa com os entendimentos que
mantemos com os grandes países emergentes, como
China, México, África do Sul, Índia e Rússia.
Meus amigos e minhas amigas,
Minha mensagem aos investidores norte-
americanos é simples e direta. Nossos países mantêm
um excelente relacionamento, nossas sociedades
compartilham valores comuns: a defesa da liberdade,
o apego à democracia, a tolerância, a justiça social e
a igualdade de oportunidades.
Tenho apreço pela relação de trabalho que
estabelecemos, desde o princípio, com o Governo
dos Estados Unidos. Várias das iniciativas que
lançamos com o Presidente Bush, em Washington,
em junho de 2003, já apresentam resultados
concretos. O Grupo sobre Crescimento Econômico
está promovendo um maior conhecimento de nossas
respectivas políticas econômicas. O Conselho
Consultivo Agrícola estimulará um indispensável
entendimento e cooperação no setor em que nossos
dois países são líderes mundiais. O Memorando de
Entendimento, em matéria de energia, abriu o
caminho para uma parceria bilateral numa área
estratégica.
Meus amigos e minhas amigas,
Por isso estou otimista. Não subestimo os desafios
econômicos e sociais que temos pela frente. Sabemos
que a estabilidade e o crescimento econômico
requerem a renovação diária de nossos
compromissos de Governo. A busca de maior justiça
social, conjugada a uma linha de equilíbrio econômico
voltada para o crescimento, continuará sendo a
marca fundamental do meu Governo.
Gostaria de aproveitar esta ocasião para convidá-
los a participarem da construção de um Brasil mais
próspero, mais justo e integrado, de forma mais
dinâmica, à economia internacional.
Meus amigos e minhas amigas,
Hoje à tarde vocês continuarão debatendo com
os Ministros da Agricultura, de Minas e Energia, da
Ciência e Tecnologia, e eu penso que é muito
importante que nenhum empresário saia com
qualquer dúvida nos debates com os meus Ministros.
Nossa disposição é não permitir que haja dúvidas, porque o que posso dizer para vocês, nesta tarde,
aqui em Nova York, é que nós precisamos do
investimento estrangeiro no Brasil porque queremos
que a nossa economia cresça, queremos gerar
empregos, queremos gerar riquezas, queremos
distribuir renda para melhorar a vida do nosso povo.
Em contrapartida, nós queremos oferecer a todos
os investidores regras claras para os seus
investimentos, infra-estrutura para escoamento da sua
produção, mão-de-obra qualificada para melhorar a
qualidade dos produtos fabricados e, por que não
dizer, queremos oferecer também o mercado
consumidor para os produtos que, porventura, vocês
queiram produzir.
Henry Ford dizia: “eu preciso que os meus
trabalhadores ganhem um salário razoável para poder
comprar os carros que eu produzo”.
Eu quero dizer para vocês: eu quero que os
196
trabalhadores brasileiros tenham emprego, tenham
salário, tenham renda, para que eles possam consumir
os mesmos bens materiais que eles podem produzir.
E quero dizer para vocês que o Brasil, hoje, não
significa nenhum risco. Aliás, eu nunca sei por que o
Brasil, de vez em quando, aparece como um país
com riscos. Nós não temos vulcão, não temos
maremoto, não temos terremoto, não temos guerra
com ninguém. E temos um Governo amplamente
transparente. Então, haverá um dia em que, ao invés
de alguém dizer que o Brasil significa algum risco,
quando estiver medindo os riscos do país, no lugar
do Brasil vai aparecer uma bandeirinha branca,
porque o que nós oferecemos, na verdade, é
oportunidade, transparência e clareza nos negócios
que queremos que vocês façam no Brasil.
Muito obrigado.
