Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião do jantar
oferecido pelo Presidente da República da
Namíbia, Sam Nujoma, em Windhoek, em
6 de novembro de 2003
Senhor Presidente,
E com emoção que venho à Namíbia, país
irmão unido ao Brasil pelo Atlântico Sul.
Somos irmanados também na luta pela
liberdade, no culto à democracia e na busca
da justiça social.
Tenho a grata satisfação de reencontrar o
Presidente Sam Nujoma, um líder cuja
trajetória se confunde com a própria história
deste jovem país. Recordo vivamente nossas
conversas na década de 80, quando pude
identificar no então líder da SWAPO as
mesmas aspirações que sempre estiveram no
centro de minhas preocupações políticas.
Hoje, como Presidente do Brasil, venho
reafirmar ao Presidente Nujoma o respeito e
a estima do povo brasileiro pelo povo
namibiano. Venho expressar minha
determinação em transformar este patrimônio
de amizade e identidade de valores, em
aproximação política e em cooperação
bilateral em favor de nossos concidadãos.
Senhor Presidente,
Superadas as páginas trágicas do
colonialismo e do apartheid, vemos emergir
uma África Austral sem conflitos, em pleno
renascimento. A coragem e o heroísmo
demonstrados pela Namíbia em seu combate
vitorioso pela autodeterminação espelham-se, hoje, em outra forma de determinação: o
compromisso de buscar seu próprio caminho de desenvolvimento.
Partilhamos os mesmos compromissos
com a paz, a tolerância, a democracia, e o
progresso econômico e social. Partilhamos,
igualmente, o dever de aprofundar essa
promissora parceria entre Brasil e Namíbia.
Senhor Presidente,
A visita de Vossa Excelência ao Brasil,
em 1987, ainda como líder de um movimento
de libertação nacional, lançou as bases para
uma aproximação que só se tem intensificado.
As suas visitas, em 1995 e 1999,já como Chefe
de Estado, e minha visita, hoje, consolidam
uma parceria que nos comprometemos a
fortalecer. Vamos fortalecê-la com maior diálogo e conhecimento.
Saudamos, assim, a decisão da Namíbia
de instalar, brevemente, sua Embaixada em
Brasília, numa demonstração dessa vontade
de mobilizar esforços em favor do
fortalecimento dos nossos laços. No Brasil,
realizamos, em maio último, em Fortaleza, o
Primeiro Fórum Brasil - África, que ofereceu
à sociedade brasileira e, em particular, ao
empresariado, uma visão atualizada da
realidade e das potencialidades da África.
Os geólogos ensinam-nos que, em
passado longínquo, Brasil e Namíbia já
formaram um só território. Nosso desafio é
fazermos, hoje, do oceano que banha nossas
costas um fator de aproximação. Nada
melhor simboliza essa determinação e as
possibilidades que oferece do que o
programa de treinamento da Ala Marítima
das Forças de Defesa da Namíbia.
Estamos construindo pontes sobre o
Atlântico. A primeira é a da comunicação e
da cooperação. Orgulhamo-nos do fato de
que os oficiais da Marinha da Namíbia falem
português, em decorrência de seus estudos
no Brasil. A Adidância Naval que vamos
criar, no ano que vem, sublinha o desejo
brasileiro de aprofundar esse diálogo.
O Brasil tem contribuído para os esforços
de pesquisa e demarcação da plataforma
marítima da Namíbia - tão semelhante à
brasileira. Queremos que seja uma parceria
estratégica, compatível com o redimensiona¬
mento das relações entre nossos países e
regiões. Uma parceria cuja moldura seja uma
Zona de Paz e Cooperação do Atlântico Sul a
serviço de políticas mais eficazes nos domínios
ambiental, de defesa e de transportes.
Queremos estender o exemplo de nossa cooperação naval para outros campos, com
o envolvimento dos setores público e
privado, mediante projetos concretos e
inovadores. Um primeiro passo envolve o
intercâmbio acadêmico. O Brasil está pronto
a oferecer vagas e bolsas, nos níveis de
graduação e pós-graduação, em áreas de
interesse prioritário para a Namíbia,
Uma área promissora é o treinamento e a
cessão de tecnologias de cultivo, numa
parceria entre o Ministério da Agricultura
Namibiano e a Empresa Brasileira de
Pesquisa Agropecuária - EMBRAPA.
Estamos inaugurando novas áreas de
colaboração também no campo do
desenvolvimento urbano e agrário,
mineração e ciências do solo. Daremos
atenção especial ao manejo de recursos
hídricos, de importância fundamental para
este país.
E com alegria que verifico as semelhanças
entre o Programa de Ação Nacional de
Redução da Pobreza, implementado pelo
Governo namibiano, e o Programa Fome
Zero, que implantei no Brasil. Ambos
refletem a comunhão de visão entre nossos
países sobre a necessidade de atacar, de
forma abrangente e sistemática, essa
vergonhosa chaga de nossas sociedades.
Em nenhum campo nossa cooperação e
solidariedade são mais urgentes do que no
combate à epidemia do HIV/AIDS. Vamos
trabalhar juntos para atender a um primeiro
grupo de pessoas ameaçadas. Queremos agir
para evitar o agravamento de um quadro
dramático, que solapa a estabilidade
econômica e social de alguns países
africanos. Queremos, sobretudo, devolver a
essas crianças e adultos a dignidade e a
esperança de viver.
O caminho do desenvolvimento passa
pela modernização do Estado. No Brasil,
estamos finalizando a aprovação de reformas estruturais fundamentais para o futuro do
país. Na Namíbia, conhecemos sua eficiente
investida contra a corrupção. Também aqui
podemos aprender juntos.
Senhor Presidente,
Nesta minha viagem pude comprovar pessoahnente as transformações por que vem
passando a África. Vejo um continente
autoconfiante, que propõe à comunidade
internacional uma nova parceria, a N?PAD,
centrada no compromisso dos africanos de
tomar seu destino em suas próprias mãos. Um
continente amadurecido, que, ao se constituir
na União Africana, está decidido a libertar-se de uma triste endemia: a desorganização
econômica e as guerras fratricidas.
A Namíbia é fulcro de muitas das
transformações que estão forjando essa nova
África. Seja pela estatura e prestígio de seus
líderes, seja pela pujança de sua economia,
seja pelo vigor de sua diplomacia, a Namíbia
simboliza a África do futuro. Um futuro em
que o Brasil deseja participar. Esse futuro
passa pela crescente integração e conexão
entre nossas economias.
Os empresários brasileiros que me
acompanham nesta visita querem conhecer
melhor a sua excelente infra-estrutura de
transportes, ver de perto suas zonas de
processamento de exportações. Há oportunidades a serem exploradas, empreendimentos
comuns que ganharão maior impulso,
resultante do diálogo entre o MERCOSUL e a
União Aduaneira da África Austral.
Sabemos,no entanto, que essa
aproximação jamais será completa sem
ligações rápidas e ágeis. Novas linhas aéreas
e marítimas unindo o Brasil, a África e até
mesmo a Ásia Meridional contribuirão para
dinamizar nossas economias. Temos de
encontrar soluções para estes desafios,
implementando acordos bilaterais já
existentes no setor aéreo, multiplicando os
vôos não regulares. Temos motivos para
otimismo.
Brasil e Namíbia estão na vanguarda da
promoção da integração das suas respectivas
regiões, o que terá efeito multiplicador sobre
nosso relacionamento transatlântico. No
âmbito da Comunidade para o Desenvolvi¬
mento da África Austral, a região vem
multiplicando empreendimentos comuns
graças à melhoria dos meios de transporte.
A América do Sul também investe na
integração física, com projetos de infraestrutura nos campos dos transportes,
comunicações e energia. No Primeiro Fórum
Brasil-África sobre transportes, que vamos
organizar proximamente, estou seguro de
que poderemos explorar alternativas que se
abrem para diversificar e multiplicar nosso
comércio, inclusive via projetos trilaterais.
Senhor Presidente,Estivemos juntos, no passado, na
denúncia: do preconceito, da discriminação,
da exploração econômica e na luta pela
emancipação política. Hoje, nos associamos
para que nossas sociedades caminhem
juntas, no futuro, em direção ao desenvolvi¬
mento com justiça social, em ambiente
internacional mais eqüitativo e democrático.
Nossos esforços não se esgotam na esfera
bilateral e inter-regional. Precisamos
cooperar nos organismos multilaterais,
tomando-os mais legítimos e representativos,
sensibilizando-os para as carências dos
menos favorecidos. Esse é o nosso desafio
na Organização Mundial do Comércio.
Os países do Sul precisam trabalhar, com
coesão e determinação, para que a Rodada
de Doha seja mesmo a rodada do
desenvolvimento. Disso depende a própria credibilidade da Organização e as chances
de se adotar um regime internacional de
comércio justo e eqüitativo. Um regime que
dê aos países em desenvolvimento o direito
de competir e a seus cidadãos, o direito de
sonhar com uma vida melhor.
A Africa venceu a luta heróica pela
emancipação e agora vai ganhando, passo
a passo, a luta pela pacificação. Acabo de
vir de Angola e de Moçambique, onde pude
ver de perto a esperança nos olhos das
crianças. Meninos e meninas que não mais
crescerão em meio a campos de batalha e
trincheiras, mas no convívio familiar e em
salas de aula.
Saúdo, portanto, a liderança que a Namíbia
vem demonstrando em trazer a paz a países
irmãos conflagrados. Seja por força de sua
ação diplomática, seja por meio do envio de
contingentes em apoio a missões da ONU.
Orgulha-me que o Brasil possa colaborar
nesse louvável esforço, como ocorreu no
caso da República Democrática do Congo.
O Brasil prestou apoio logístico para o
transporte de contingentes da Namíbia,
cedidos à missão da ONU no Congo.
Afirmei perante a Assembléia Geral da
ONU que o verdadeiro nome da paz é ajustiça
social. Na Namíbia e no Brasil, travamos a
mesma batalha por melhores condições de vida
para nossos povos. Esse é um combate em que
acreditamos, porque só produz vitoriosos.
Convido Vossa Excelência e o povo de
Namíbia ajuntarem forças com meu país nessa
luta pela paz e pelo desenvolvimento, dentro e fora de nossas fronteiras.
Esta é a mensagem fraterna que, em nome
do Governo e do povo brasileiros, desejo
transmitir a Vossa Excelência e ao povo deste
belo país.
Muito obrigado.
