Cerimônia de sanção da lei que anistia estrangeiros em
situação irregular no Brasil - Ministério da Justiça
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, durante cerimônia de sanção da lei que
anistia estrangeiros em situação irregular no Brasil
- Ministério da Justiça – Brasília-DF, 02/07/2009
Meu caro companheiro Tarso Genro,
Ministro da Justiça,
Meu caro companheiro Romeu Tuma
Júnior, Secretário Nacional de Justiça,
Senador Romeu Tuma,
Deputados Federais Carlos Zarattini,
Nelson Marquezelli e William Woo,
Senhoras
e
senhores
imigrantes
beneficiados com a lei de anistia,
Meus amigos e minhas amigas,
Primeiramente...
Meu caro Luiz Paulo Fernando, nosso
companheiro Diretor da Polícia Federal,
Nosso Presidente da Funai,
Nosso Diretor da Polícia Rodoviária
Federal,
Demais companheiros aqui presentes,
Primeiramente, gostaria de agradecer,
em nome do povo brasileiro, a todos os
imigrantes que ajudaram e continuam a
ajudar a construir o nosso país. Esta terra
é generosa, e sempre recebeu de braços
abertos todos os que vêm para trabalhar,
criar seus filhos e construir uma vida nova.
É por isso que as medidas que adotamos
hoje darão aos imigrantes os mesmos direitos
e deveres previstos na Constituição Federal
para os nossos compatriotas, à exceção
daqueles exclusivos de brasileiros natos.
Entre esses direitos, destaca-se a liberdade
de circulação no território nacional e o pleno
acesso ao trabalho remunerado, à educação, à
saúde pública e à Justiça.
Essas novas leis significam que o Brasil
se coloca cada vez mais à altura da realidade
migratória contemporânea, das condições
globais do desenvolvimento econômico e
social, e do respeito fundamental aos direitos
humanos. Elas são, também, resultado de um
amplo debate nacional, com a participação de
diferentes setores da sociedade e dos próprios
imigrantes que tiveram, assim, a oportunidade
de esclarecer os problemas que enfrentam e
propor soluções. É preciso destacar que essa anistia vem
num momento muito especial, em que se
aprofunda e se amplia o processo de integração
da América do Sul. Ao longo de muitas
décadas, o Brasil sempre acolheu europeus,
asiáticos, árabes, judeus, africanos e, mais
recentemente, temos recebido fortes correntes
migratórias de nossos irmãos da América do
Sul e da América Latina.
Somos, na verdade, uma nação formada
por imigrantes. Uma nação que comprova na
prática como as diferenças culturais podem
contribuir para a construção de uma sociedade
que busca sempre a harmonia e combate com
rigor a discriminação e os preconceitos. Não
só somos um povo misturado, como gostamos
de ser um povo misturado. Daí vem grande
parte de nossa identidade, de nossa força,
de nossa alegria, de nossa criatividade e do
nosso talento.
Não podemos esquecer que a própria
Constituição brasileira, quando trata dos
direitos e garantias fundamentais, estabelece
que todos são iguais perante a lei, sejam
brasileiros ou estrangeiros residentes. O
Estado brasileiro, por meio de compromissos
firmados em vários acordos internacionais,
reconhece que os migrantes são titulares de
direitos e deveres que devem ser respeitados.
Defendemos que a migração irregular
é uma questão humanitária e não pode ser
confundida com a criminalidade. Adotamos
sobre essa questão uma abordagem abrangente
e equilibrada, levando em consideração os
princípios da universalidade, interdependência
e indivisibilidade dos direitos humanos.
Para milhares de brasileiros, viver em
países como Estados Unidos, Japão, Itália,
Espanha, Portugal, por exemplo, significa
um sonho de progresso. Mas para muitos dos
nossos vizinhos, o Brasil é visto como uma
34
chance real de melhorar a sua vida. Aqui,
esses estrangeiros têm direito à saúde pública
e, seus filhos, à educação gratuita, o que,
infelizmente, não ocorre em muitos dos países
que recebem imigrantes brasileiros.
Consideramos injustas as políticas
migratórias adotadas recentemente em alguns
países ricos, que têm como um dos pontos
a repatriação dos imigrantes. Para nós, a
repressão, a discriminação e a intolerância não
lidam corretamente com a raiz do problema. Já
disse várias vezes e repito: ninguém deixa sua
terra natal porque quer, mas sim porque precisa
ou porque acha que pode construir uma vida
digna e melhor para si e para seus filhos em
outro lugar. Falo isso por experiência própria.
Foi isso que aconteceu com a minha família
quando deixamos o sertão do Nordeste, em
Pernambuco, rumo ao estado de São Paulo.
Fomos buscar oportunidades, trabalho, estudo,
melhores condições de vida. Por isso mesmo,
julgo que os países mais ricos devem ter um
enfoque solidário na questão da migração.
Devem estabelecer parcerias que promovam
o desenvolvimento das regiões e países onde
se origina a migração, criando oportunidades,
trabalho e melhores condições de vida.
A sociedade brasileira contrapondo-se
a várias manifestações de intolerância que
ocorrem em nível internacional faz questão de
festejar a própria hospitalidade. Como se viu no
ano passado, por exemplo, nas comemorações
do centenário da migração japonesa. Sempre
acreditei na solidariedade como um valor
fundamental para o desenvolvimento social. O
Brasil, com responsabilidade e equilíbrio, foi
e continuará sendo um país aberto e solidário
aos migrantes de todas as partes do mundo.
Meus companheiros e companheiras, vocês
estão percebendo que eu vim com um traje
de imigrante hoje. Eu vim com um pouco de Bolívia e um pouco de Paraguai. Não poderia
vir um pouco de peruano, de chinês, de
japonês, de colombiano, porque aí não seria
uma roupa própria para este momento aqui. Aí
viraria uma fantasia com tantas cores e com
tanta roupa junto.
Mas eu queria concluir dizendo para
vocês que este é mais um exemplo que o
Brasil quer dar ao mundo. Quando o primeiro
ministro Gordon Brown esteve no Palácio
da Alvorada, fazendo uma reunião bilateral,
já começava a ter insinuações, em vários
jornais brasileiros e estrangeiros, de que a
perseguição aos imigrantes iria começar a
acontecer, sobretudo os pobres que transitam
pelo mundo à procura de uma oportunidade,
às vezes até por problema político no seu país,
e às vezes, também, porque as pessoas e o ser
humano é nômade, gosta de procurar um lugar
em que ele se sente bem.
E eu disse, naquela ocasião, que não deveria
ser colocada culpa da crise provocada pelos
homens de olhos azuis, em cima dos negros,
e dos índios, e dos pobres do mundo. Porque
no fundo, no fundo, a crise, se ela prejudica
todo mundo, certamente ela prejudicará os
mais pobres. E a gente está vendo, muitas
vezes, o que acontece com brasileiros em
países europeus.
Eu penso que nesse momento, em que a
América do Sul está discutindo o seu problema
de integração, ainda muito incipiente, na
medida em que nós estamos falando em
integração na América Latina, na medida em
que nós estamos com uma dívida histórica com
o povo africano, que nunca poderá ser paga em
dinheiro, mas será paga em gestos como esses,
de solidariedade e de reconhecimento, eu acho
que essa oportunidade é uma oportunidade para
que possamos mexer com a consciência e com
os corações dos dirigentes do mundo inteiro.
Eu, na próxima quarta-feira, estarei na
Itália, participando do G-8. Quero que o Tarso
prepare uma resenha, ou seja, não precisa mais
que uma folha de papel, um resumo do que
nós estamos fazendo aqui, para que eu possa
dizer a todos os presidentes dos países mais
importantes do mundo, porque o Brasil toma
posição, mostrando a contrariedade do Brasil
com a política a ser adotada pelos países
ricos. Eu tenho consciência da quantidade de
brasileiros que vivem no Paraguai, são mais
de 400 mil brasileiros. Eu tenho consciência
da quantidade de brasileiros que mora na
Bolívia, são centenas ou dezenas de milhares
de brasileiros espalhados pelo mundo. E é
bom que seja assim, é bom que a gente crie
um mundo sem fronteiras, ou com fronteiras
mais maleáveis, que permitam não apenas
máquinas, produtos agrícolas, commodities
atravessarem as fronteiras, mas que o ser
humano seja olhado pelo seu lado bom e não
se confunda o ser humano como exemplo de
coisa ruim na travessia de uma fronteira.
É verdade que nós vamos continuar
sendo duros no combate ao narcotráfico.
É verdade que nós vamos continuar sendo
duros com o contrabando. É verdade que nós
vamos continuar sendo duros com os crimes
internacionais. Mas é verdade que nós temos
que ser generosos com os seres humanos de
qualquer parte do mundo que aqui queiram
vir pousar e preparar o seu futuro. É assim
que o Brasil manda esse projeto de lei para o
Congresso Nacional.
Eu disse no começo do meu discurso: o
Brasil é o que é pela mistura que nós vimos
tendo desde 1500, com portugueses, com
alemães, com italianos, com árabes, com
japoneses, com espanhóis, com chineses,
com latino-americanos. Ou seja, todos os que
vieram para cá foram atendidos com muita decência. Eu tenho dito aos presidentes dos
países: o Brasil não quer mais e nem menos.
Nós não queremos nenhum privilégio a
nenhum brasileiro, em nenhuma parte do
mundo. Nós queremos apenas que vocês
tratem os brasileiros no exterior como nós
tratamos os estrangeiros aqui no Brasil: como
irmãos, como parceiros e como brasileiros.
Um abraço. Parabéns Tarso Genro.
Parabéns, Tuma. Eu espero que o Congresso
Nacional, na sua generosidade, vote logo esse
projeto de lei. Boa sorte.
