XIX REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO DO MERCADO COMUM
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA NA
XIX REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO DO MERCADO
COMUM. FLORIANÓPOLIS, 15 DE DEZEMBRO DE 2000

Quero, antes de tudo, dizer de minha
alegria em receber os líderes do Mercosul
em Florianópolis, cidade plena de encantos,
a começar por seu povo, hospitaleiro e
trabalhador.
Agradeço a inestimável colaboração
prestada pelo Governo do Estado de Santa
Catarina e pela Prefeitura de Florianópolis na
organização deste encontro. Não poderíamos
ter anfitriões mais eficientes do que os amigos
Espiridião e Ângela Amin. É com muita
satisfação que saúdo a presença entre nós do
Presidente Thabo Mbeki, que simboliza as
perspectivas promissoras de aproximação entre
o Mercosul e a República da África do Sul.
A marca desta Cúpula é o que se
convencionou denominar de relançamento
do Mercosul, processo que na verdade
começou na Reunião de Buenos Aires, em
junho. Avançamos muito nos últimos seis
meses, tanto no objetivo de afirmação de um
mercado regional, como no aprimoramento da
capacidade exportadora de nossas economias,
adeptos como sempre fomos do regionalismo
aberto.
Vejamos alguns desdobramentos concretos.
Entrou em pauta o aperfeiçoamento de um
mecanismo de solução de controvérsias
ágil, seguro e imparcial, capaz de contribuir para uma maior fluidez do comércio intrazona. Nossos empresários poderão dispor
em breve de uma instância para mais pronto
equacionamento de dificuldades que se
apresentem à afirmação do mercado regional.
Também estamos propondo a eliminação
dos sistemas nacionais de defesa comercial
intra-zona. O combate ao comércio desleal
deve travar-se cada vez mais no marco da
defesa de concorrência, como ocorre no
interior de nossos países. Isto virá sem prejuízo
do fortalecimento de nossa defesa contra
práticas questionáveis de terceiros países.
Andamos a passos largos nesse sentido, e
logo estaremos operando um sistema comum
de defesa comercial.
Iniciamos as conversações com o propósito
de fazer convergir alguns elementos das
políticas agrícolas nacionais. Não se cogita,
naturalmente, de reproduzir a experiência
européia da política agrícola comum, que
tanto prejuízo tem trazido ao comércio
internacional. O objetivo, de longo prazo, é
afirmar também na agricultura a primazia do
mercado regional.
Progredimos na harmonização de métodos
e estatísticas com vistas à coordenação
macroeconômica. Isto nos permite divulgar
hoje metas que devem consubstanciar nosso “Pequeno Maastricht”. Não se trata mais de
discutir em abstrato a hipótese da moeda única,
mas de movimentar nossas economias a um
tal nível de coordenação e harmonização que
mais cedo do que se possa imaginar iremos
avançar rumo à união monetária. Quero
ressaltar também o acordo sobre a política
automotiva comum, que permitirá estruturar
no Mercosul uma plataforma produtiva e
exportadora capaz de competir nos mercados
automotores mundiais.
Trata-se da primeira política setorial
comum do Mercosul, exatamente em uma
das áreas mais dinâmicas de nosso tecido
produtivo. Esperamos que o êxito desta
iniciativa possa estimular outras do gênero
em setores estratégicos de nossas economias,
e para tanto o Brasil oferece sua bem-sucedida
experiência dos foros de competitividade.
As lições aprendidas nas negociações sobre
o setor automotivo certamente se revelarão
úteis nos entendimentos em curso sobre a
questão do açúcar, cuja incorporação ao
Mercosul é um compromisso a ser cumprido
sem falta.
Temos diante de nós a tarefa de atualizar
a tarifa externa comum, o que exige rigor
e prudência. Se a modernização de nosso
parque produtivo e a evolução do mercado
internacional recomendam alguns ajustes, é
importante que eles não penalizem setores
produtivos que planejaram seus investimentos
e políticas de emprego segundo a tarifa
acordada.
A TEC é o atributo mais visível do
Mercosul para nossos parceiros comerciais.
Por isso mesmo deve ser matéria de discussão
nas tratativas a que nos dispusermos com
terceiros mercados. A política externa do
Mercosul permanece tão diversificada como
tem sido a pauta de nosso comércio exterior.
Reafirmo meu apreço em receber o Presidente
Mbeki, com quem estamos firmando um
acordo que balizará o esforço de liberalização
do comércio entre o bloco e a África do Sul.
Tal como acordado pelo Conselho e
reafirmado na Cúpula da América do Sul que
tive a honra de presidir em Brasília, mantemos
a decisão de poder firmar, antes de janeiro de
2002, um acordo de livre comércio com a
Comunidade Andina. E continuamos dispostos
a explorar com o novo Governo mexicano
a possibilidade de um acordo equilibrado e
reciprocamente vantajoso de liberalização de
trocas no formato quatro mais um.
Com os principais mercados asiáticos,
foram intensificadas as consultas sobre
as perspectivas de reforço da cooperação
econômica e comercial. É com a Ásia que
pela primeira vez atuamos como bloco
para propor a abertura de mercado para um
produto específico, no caso o arroz.
Com a União Européia, acertamos no
mês passado os pontos que nos permitirão
ingressar na etapa propriamente negociadora
do futuro acordo de associação interregional. Produto ou setor algum poderá fcar
excluído das negociações. É necessário abrir
espaço para a expansão do comércio e dos
investimentos nos dois lados do Atlântico.
Esperamos, ainda, que em 2001
possa avançar outro importante processo
negociador: o da retomada na Organização
Mundial do Comércio dos entendimentos
sobre a liberalização dos mercados agrícolas
mundiais, tema de crucial interesse para
exportadores competitivos como o Mercosul.
Quero referir-me, agora, ao processo de
conformação da Área de Livre Comércio das
Américas. O Mercosul está comprometido,
como sempre esteve, com as negociações
para o estabelecimento da ALCA. O Brasil
partilha com os demais Membros a expectativa
de que as tratativas sejam concluídas o mais
tardar em 2005, segundo os termos acordados
nas Declarações presidenciais. E aqui serei bastante claro: o desafio mais
importante na ALCA não é definição de datas,
nem cumprimento de prazos. É, isto sim, a
construção do indispensável consenso em
torno de um acordo que possa ser equilibrado e
bom para todos. Para tanto, o Mercosul atuará,
como vem fazendo, de maneira coesa, pois
assim deve proceder um bloco de integração
profunda como o que estamos construindo.
Quando tivermos esse acordo, ninguém terá
dúvida em querer implementá-lo.
Senhores Presidentes,
Permitam-me recordar que esta reunião se
realiza três meses após a Cúpula da América
do Sul em Brasília. Estou convencido de
que o êxito daquele encontro se deveu em
larga medida ao compromisso dos Estados
Membros e Associados do Mercosul com a
perspectiva de uma América do Sul coesa e
integrada.
Não se trata de um compromisso fortuito,
sabemos todos, mas amparado na convicção
de que os valores que inspiram desde sempre
o Mercosul podem cimentar a constituição
de um espaço comum sul-americano. A
começar pela democracia. A aprovação em
Brasília da cláusula democrática é um sinal
suficientemente claro de que o arbítrio é
página virada na história não apenas do Cone
Sul, mas de todo o continente.
Se isso é verdade, também se generaliza
a percepção de que a integração é fator de
desenvolvimento econômico e prosperidade
social. Daí a importância que atribuímos à
consolidação de uma infra-estrutura comum
em transporte, energia e comunicação; e daí o
seguimento que demos às discussões sobre esse
tema no encontro ministerial de Montevidéu,
no início do mês. Não há como esquecer que a
integração física e energética foi e continua a
ser um dos pilares do Mercosul.
Hoje, também queremos participar de
maneira plena da economia do conhecimento e
da informação, colocando as novas tecnologias
e a pesquisa científica a serviço da produção
em todos os campos – da agroindústria aos
serviços. Mas nada disso, como sabemos,
pode prescindir da defesa de uma economia
estável, de orçamentos equilibrados, de
políticas públicas consistentes, de um Estado
saneado e virtuoso, voltado para a redução
de níveis ainda inquietantes de pobreza e
indigência material.
Não sou o primeiro a lembrar que o
Mercosul há muito deixou de ser uma obra de
Governos para se afirmar como um projeto de
sociedades. É fundamental que se tenha isto
presente não apenas para aferir o alcance e
legitimidade do esforço de integração, mas
também para uma melhor compreensão da
dinâmica do processo, que não é linear, e
não se faz em velocidade de cruzeiro, mas
está sujeito a turbulências, a acomodações de
percurso, como toda e qualquer construção
social.
A razão de nossas eventuais dificuldades
é exatamente a fonte maior de nossa
permanência e legitimidade. O Mercosul
exige esforço porque lida com temas de grande
importância para nossas sociedades. Se há
necessidade de acomodações, é porque esta
não é uma obra tecnocrática, mas uma obra de
democracias, que por definição devem manter-se féis à pulsação de nossas sociedades,
plurais, mobilizadas, com interesses nem
sempre convergentes, mas definitivamente
comprometidas com o ideal da integração,
com a necessidade de aprofundar e expandir
o Mercosul.
Hoje, o Brasil passa a presidência pro
tempore do Mercosul ao Paraguai. Sei que o
Presidente González Macchi partilha minha
irrestrita confiança no futuro do Mercosul. O
Mercosul é um bloco forte e um interlocutor
importante sob qualquer critério de avaliação.
É assim que nos consideram as pessoas que lá fora deliberam sobre a política, a economia e
a sociedade das próximas décadas.
Projeto estratégico como o nosso, que tem
por objetivo fazer infletir a história, é trabalho
para gerações. Implica pensar com grandeza
e agir com equilíbrio. Mas, sobretudo, supõe
respeitar os interesses alheios e buscar,
buscar sempre, os pontos de convergência, de
aproximação, de consenso.
Tenho certeza de que a democracia e o
desenvolvimento, valores hoje tão fortes
entre nós, habilitam nossas lideranças e
nossas sociedades para essa empreitada
maior. Vontade política não falta, e já o
demonstramos.
O Mercado Comum do Sul é obra dos
brasileiros, argentinos, paraguaios e uruguaios,
juntos. Ninguém se apresentará para construí-
lo em nosso lugar. A responsabilidade é
indeclinável, e é nossa.
Os próximos meses marcam o décimo
aniversário do Tratado de Assunção. Se
recordamos o extraordinário patrimônio que o
Mercosul acumulou nesses poucos anos, não
podemos sentir senão orgulho e satisfação.
Mas é da natureza humana querer sempre
mais, e é bom que assim seja.
Em nome dos brasileiros, e de minha
parte, Presidente González Macchi, Senhores
Presidentes, afirmo com toda ênfase e
convicção: quero mais Mercosul. Para todos,
em benefício de todos, e com a dedicação de
todos nós.
Muito obrigado.
