SG - ONU

 
Discurso do Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, por ocasião do jantar oferecido ao Secretário-Geral
das Nações Unidas, Boutros Boutros-Ghali, Brasília, 29 de
fevereiro de 1996.t


É um prazer para mim, Senhor Secretário-geral, tê-lo como convidado para jantar em minha
casa. O Brasil orgulha-se em receber um estadista
de renome, dedicado a promoção da paz e do
desenvolvimento universais.
Em todas as partes, as pessoas passaram a
reconhecer no Secretário-Geral das Nações Unidas
uma das principais personalidades políticas mundiais.
As Nações Unidas sempre foram associadas às idéias
de paz duradoura, de que a razão deve prevalecer
sob a força, de que o respeito pelos direitos humanos
seja observado internacionalmente para que os
horrores de antigos desastres causados pelo homem
não sejam repetidos. No mundo inteiro, a ONU é
também ligada à promoção de melhores padrões de
vida para toda a humanidade. As pessoas aprenderam
a respeitá-la e a confiar nela.
Como membro fundador das Nações Unidas,
o Brasil está comprometido com a defesa e a
promoção dos princípios e propósitos da carta da
ONU. Nós queremos fazê-lo de todas as formas,
através das palavras e através da ação.
Esse compromisso é um dos pilares de nossa
política externa e reflete valores muito caros aos
brasileiros.
Senhor Secretário-Geral,
As Nações Unidas completaram cinqüenta
anos. Este é um momento simbólico, um momento
para reavaliar seu papel em um mundo que mudou
profundamente. Durante as comemorações em Nova
York, em setembro último, nós saudamos, com justa
razão, as conquistas das Nações Unidas ao longo
dos últimos cinqüenta anos. Mas nossa organização
deve ser reformada para que ela possa enfrentar com
êxito os desafios das novas realidades internacionais
do período pós-Guerra Fria. O fim do conflito
ideológico traz a perspectiva de fazer da ONU um
verdadeiro mecanismo de defesa coletiva, desde que
a ela sejam assegurados os meios e o necessário
apoio político para atuar em nome da comunidade
das nações.
Nós não podemos - nós não devemos -
permitir que as Nações Unidas fiquem paralisadas
justamente quando sua contribuição é mais
necessária. Nós precisamos estar preparados para
mostrar o empenho político de mudar aquilo que
precisa ser mudado, deixando de lado considerações
egoístas num debate que envolve muito mais do que
uma mera competição por prestígio individual.
A política de poder não pode se tornar um
fator dominante no debate sobre a reforma do sistema
das Nações Unidas. Afinal, as Nações Unidas foram
criadas como um instrumento de paz e entendimento
universais, como um meio de solucionar conflitos
através da negociação e do diálogo - justamente
como uma alternativa à política de poder.
Nós devemos ter como objetivo maior um pacote de reformas coerente e equilibrado. Esta é a
única maneira de assegurar, a longo prazo, uma
distribuição adequada de deveres e
responsabilidades entre os Estados-membros. Os
objetivos da reforma devem guiar-se pela
necessidade de dar à ONU os meios de promover a
solução de controvérsias com flexibilidade e
legitimidade, de lidar com os desafios do
desenvolvimento criando novas idéias capazes de
aliviar a pobreza, de redefinir mecanismos para a
cooperação entre os Estados.
Em outras palavras, é um imperativo fornecer
às Nações Unidas os recursos adequados para
desempenhar seu mandato. A forma mais fácil de
fazer isso seria que os Estados-membros cumprissem
com suas obrigações financeiras para com a
Organização de maneira razoavelmente pontual.
Senhor Secretário-Geral,
0 Brasil tem o firme compromisso de lutar
por uma ONU mais forte e dinâmica. É por isso que
estou pessoalmente empenhado em garantir que
nossas contribuições financeiras sejam pagas integral
e pontualmente. Este não é um pequeno sacrifício
para um país com tantas necessidades prementes
como o Brasil. Acredito que esta é uma das melhores
formas de mostrar um verdadeiro compromisso com
as Nações Unidas nesses tempos difíceis.
O Brasil está demonstrando seu compromisso
com a Carta também em outras áreas, particularmente
através da participação em operações de paz como
a UNAVEM-III.
Senhor Secretário-Geral,
Nós sabemos bem que a função de
funcionário público internacional número um requer,
como Vossa Excelência mesmo já disse várias vezes,
um equilíbrio delicado entre realismo e
responsabilidade. Encontrar este equilíbrio é uma
tarefa difícil, mas Vossa Excelência tem demonstrado
repetidamente a sensibilidade política para fazê-lo.
Durante seu mandato, a ONU promoveu uma
série de conferências sobre temas globais. Estas
conferências apontaram novos horizontes para os
problemas que afetam a humanidade como um todo.
Elas constituem uma parte significativa do êxito das
Nações Unidas no inicio da década de noventa.
O Brasil reconhece sua competência à frente
das Nações Unidas. Esteja certo, Senhor Secretário-geral, do apoio de meu país a seus esforços para
revitalizar nossa Organização.
Com este espírito que quero fazer um brinde
aos ideais que criaram as Nações Unidas cinqüenta
anos atrás e aos homens e mulheres, como Vossa
Excelência, Senhor Secretário-Geral, que tem
ajudado a manter viva a chama da esperança para
os povos do mundo.
Muito obrigado.
