Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, em Conferência de Imprensa
sobre o Fundo Mundial de Combate à Pobreza,
após encontro com o Presidente do Chile, Ricardo
Lagos, o Presidente da França, Jacques Chirac, e
o Secretário-Geral das Nações Unidas, Kofi
Annan, em Genebra, em 30 de janeiro de 2004
Não vim a Genebra apenas para recordar que a
fome é uma arma de destruição em massa, que mata 24
mil pessoas por dia e 11 crianças por minuto, que atinge
cerca de um quarto da população mundial, disseminando
doenças, reduzindo a capacidade de trabalho dos adultos
e de aprendizado das crianças.
Tampouco vim aqui para criticar o modelo
econômico preconizado nas últimas décadas. Modelo
que privilegiou o desenvolvimento econômico, em
detrimento do desenvolvimento social, contribuiu para
o agravamento das desigualdades entre sociedades, que
disseminou o desemprego e a miséria e expôs grande
parcela da população mundial a uma situação de
vulnerabilidade.
Vim a Genebra em busca de soluções e com a
firme determinação de, juntamente com os
Presidentes Chirac e Lagos e o Secretário-Geral Kofi Annan, propor ações concretas para a superação
do desafio da erradicação da fome e da redução da
pobreza.
O combate à fome e à pobreza não é uma meta
utópica. Consiste na luta contra a exclusão e a
desigualdade, e a favor da justiça social e do
crescimento sustentável.
Estou propondo uma mudança de atitude. Estou
fazendo um chamado ético e político para que a
comunidade internacional trabalhe por um novo
conceito de desenvolvimento, em que a distribuição
da renda não seja conseqüência, mas a alavanca do
crescimento.
O desafio de nossos dias é o de conjugar
estabilidade econômica e inclusão social. Não será
tarefa fácil. Exige grandes transformações na estrutura
das sociedades e mudanças profundas na organização
do sistema produtivo. A vontade política é elemento
imprescindível nessa equação.
Estou aqui para exprimir a minha vontade política
e determinação pessoal de trabalhar com os
Presidentes Chirac e Lagos, com o Secretário-Geral
Kofi Annan, bem como com outros líderes mundiais
interessados em juntar-se a esse esforço pela
promoção do desenvolvimento e superação da
pobreza.
Em nossas conversas, manifestamos preocupação
com o foco excessivo da agenda internacional em
questões que dizem respeito apenas à segurança,
como terrorismo e armas de destruição em massa.
Se queremos um mundo seguro, temos que lutar por
um mundo mais justo, mais eqüitativo. A paz, o
desenvolvimento econômico e a justiça social estão
intimamente relacionados. Não haverá paz sem
desenvolvimento econômico. E não haverá paz nem
desenvolvimento econômico sem justiça social.
Concordamos que as metas de desenvolvimento
do milênio desempenham importante papel na luta
pela erradicação da fome e da pobreza. Sua
implementação precisa ser revigorada.
Os compromissos e prazos assumidos por países
pobres e ricos nas Conferências de Monterrey e
50
Joanesburgo precisam ser respeitados. A construção
de um sistema internacional de comércio livre,
equilibrado e capaz de oferecer oportunidades de
geração e distribuição de riquezas a todos que deles
participam, é essencial à superação da pobreza e ao
respeito do direito humano à vida, à alimentação e à
saúde.
Coincidimos que um multilateralismo político e
econômico robusto constitui elemento indispensável
nessa nova ordem internacional, que deve estar
voltada para o desenvolvimento econômico com
justiça social.
A emergência do G-20 e o exercício do diálogo
ampliado entre o G-8 e os países em desenvolvimento
constituem iniciativas importantes, que trazem soluções
para os desafios econômicos e sociais de combate à
fome e à pobreza.
Concordamos em fazer um apelo conjunto para
o estabelecimento de uma verdadeira parceria global,
que mobilize vontade política e apoio financeiro.
Esses recursos podem vir, inclusive, da sociedade
civil e do setor privado. Devem engajar Governos,
agentes das Nações Unidas e instituições financeiras.
Essa aliança global para o combate à fome e à
pobreza deve possibilitar aos países em
desenvolvimento receber apoio contínuo, por meio
de um comércio internacional mais livre, do alívio da
dívida externa, do investimento direto, do aumento
da ajuda internacional e de mecanismos alternativos
de financiamento.
Convidamos os líderes mundiais a unirem-se a
esse esforço de mobilização política. Convocamos
os países doadores do setor privado a contribuírem
de forma substantiva para os diferentes fundos e
iniciativas voltados para a erradicação da pobreza,
inclusive para um mecanismo instituído pelo Brasil,
Índia e África do Sul, com o apoio do PNUD.
Decidimos estabelecer um grupo técnico para
estudar as várias propostas sobre mecanismos
alternativos de financiamento, tais como as taxações
sobre o comércio de armas e sobre certas
movimentações financeiras. Os recursos gerados por esses mecanismos poderiam vir a financiar a
constituição de um fundo de combate à fome e à
pobreza.
Instruímos o grupo a elaborar um relatório para ser
discutido em setembro de 2004, em evento durante a
próxima Assembléia Geral das Nações Unidas.
Desde já, convidamos os líderes mundiais a
participar desse evento e a assumir conosco o firme
compromisso de superar o principal desafio de
nossos dias: o combate à fome, à pobreza e à
exclusão social.
Convidamos também o G-8 a renovar o exercício
do diálogo ampliado, para oferecer oportunidades
de discussão sobre mecanismos inovadores de
financiamento com os países em desenvolvimento.
Não nos iludamos: não haverá paz e segurança sem
desenvolvimento econômico e justiça social. Não há
mais como aceitar, com indiferença, a existência, no
mundo de hoje, de sociedades formadas por
analfabetos, desempregados, famintos e miseráveis.
Muito obrigado.
