Brasil - França


Discurso do Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, no almoço oferecido pelo Conselho Nacional do
Patronato Francês, Paris, 28 de maio de 1996
 

Queria agradecer ao Conselho Nacional do
Patronato Francês e, em especial, ao seu Presidente,
Jean Gandois, a gentileza deste almoço, que, tenho
certeza, contribuirá para aproximar as comunidades
empresariais do Brasil e da França.
Nossos países estão ligados por laços
estreitos e interesses concretos. É grande a influência
cultural francesa no Brasil, decisiva na formação de
nossa intelectualidade e de nossas instituições
políticas, assim como é expressivo o volume de
investimentos franceses no Brasil.
A França e o Brasil vivem um processo
comum de transição de seus modelos econômicos.
Em ambos os países, o Estado teve um papel histórico
relevante ao modelar o próprio processo de
desenvolvimento econômico. Neste momento, os
princípios que estiveram na base de nossos
“projetos” de desenvolvimento estão sendo revistos
por nossas sociedades, que elegeram Presidentes
com programas de Governo que apontam na mesma
direção de dar maior liberdade à iniciativa privada
na promoção do desenvolvimento.
Paralelamente a esta orientação menos
estatizante do processo econômico, nossos dois
países vêm se defrontando com problemas comuns
como os (i) da delicada necessidade de reforma dos
mecanismos de assistência previdenciária, (ii) da
adaptação dos bancos a um novo contexto de menor
interferência do Estado, em que precisam assumir os
riscos pelos empréstimos concedidos a empresas
privadas, e (iii) do ajuste das economias nacionais
ao processo de integração regional em que os dois
países se encontram engajados.
Este conjunto de circunstâncias comuns, de
convergências, indica que o momento é oportuno
para o aprofundamento dos vínculos entre os dois
países; é o momento adequado para que possamos
explorar novas potencialidades, em setores não tradicionais.
As reformas que estão ocorrendo no Brasil
oferecem extraordinárias oportunidades de negócios
para os investimentos estrangeiros. Restabeleceu-se
a confiança externa no Brasil, porque o país agora
tem um rumo certo e bem definido, em harmonia com
as tendências recentes da economia mundial.
Sabemos aonde queremos chegar, e o Governo tem
o pleno respaldo do povo brasileiro, dentro da
democracia, para que possa perseverar e levar
adiante as reformas necessárias para dar
sustentabilidade ao crescimento econômico brasileiro.
Abandonamos qualquer ilusão, nesta época
de globalização econômica, de que poderíamos
crescer de modo autárquico, num modelo fechado
em si mesmo. Sabemos que precisamos contar com
a poupança externa em nossos programas de
crescimento e estamos adotando as medidas
necessárias para que isto ocorra. Os investimentos
provenientes do exterior aumentaram
consideravelmente nos últimos anos. E esperamos
que aumentem ainda mais.
O Brasil é um grande eixo de crescimento
econômico na América do Sul. Temos dez vizinhos, com os quais estamos criando uma rede de acordos
de livre comércio que tornarão o mercado sul-americano integrado e um dos mais atraentes do
mundo.
É evidente que a integração não se
materializará sem uma infra-estrutura adequada, isto
é, sem uma modernização da infra-estrutura brasileira
e sua interconexão com as malhas de transportes,
energia e comunicações dos países vizinhos.
Nesta área de infra-estrutura há muito que
ser feito e se abrem grandes avenidas de cooperação
em projetos que sejam economicamente viáveis,
ambientalmente sustentáveis e socialmente desejáveis.
A privatização e a concessão de serviços públicos
são um instrumento importante para que isto ocorra.
Um bom exemplo desse processo foi a compra da
Light, em leilão realizado na semana passado, por
um consórcio liderado pela Electricité de France.
Estamos falando, no Brasil, de projetos como
a telefonia celular e a ampliação da rede de telefonia
tradicional, de modernização e ampliação de estradas,
hidrovias, ferrovias, portos e aeroportos, da
ampliação da oferta de energia elétrica, de
saneamento básico e tratamento de água.
Estamos também falando, no espaço mais
amplo da América do Sul, de projetos tais como a
conexão inter-oceânica Atlântico-Pacífico (Brasil/
Chile e Brasil/Equador), da via expressa São Paulo/
Buenos Aires, dos gasodutos Brasil/Bolívia e Brasil/
Norte da Argentina, da interligação das Bacias dos
Rios Paraná e Paraguai, que beneficiará todos os
países da região.
Estimativas preliminares indicam que , apenas
para a integração física e energética do Brasil na
América do Sul, serão necessários nos próximos dez
anos investimentos da ordem de US$ 50 bilhões em
infra-estrutura. A isto devemos somar várias dezenas
de bilhões de dólares para a modernização da infraestrutura brasileira. E estes investimentos terão de
vir em grande parte de capitais privados nacionais e
de investimentos externos, porque queremos andar
rápido e manter a economia sem gargalos. Para tanto,
estamos implementando novas formas e mecanismos,
mais ágeis, para podermos canalizar de forma eficaz
os recursos externos para as áreas que deles
necessitam.
Mas não é apenas na área de infra-estrutura
que as oportunidades se apresentam neste momento
no Brasil. Há outros setores em que há grande
potencial a ser aproveitado, tais como, entre outros
em que o Brasil é competitivo em nível internacional,
o agroalimentar, o de papel e celulose, equipamento
médico-hospitalar, química fina, serviços. E
modalidades de cooperação se abrem também em
setores de tecnologia de ponta, como o aeroespacial.
Por que é seguro e atrativo investir neste
momento no Brasil? Não vou citar os números da
economia brasileira, que todos aqui conhecem em
detalhe. Mas quero, sim, mencionar alguns dos fatores
que dão base de longo prazo à minha certeza de que
o Brasil ingressa num novo ciclo de crescimento e
prosperidade.
Em primeiro lugar, as variáveis macroeconômicas do país estão sólidas e sadias: a inflação
está controlada, as reservas internacionais estão em
nível confortável e o comércio externo do Brasil tem
crescido muito em função da maior liberalização
comercial. A estabilidade monetária é a base para o
crescimento sustentado da economia brasileira,
porque sem ela não há investimento produtivo e os
recursos financeiros acabam se destinando à
especulação. Tudo faremos para que a estabilidade
econômica trazida pelo Plano Real seja mantida.
Além disso, há o fato de que a democracia
está enraizada entre nós, dá transparência aos atos
do Governo, dá estabilidade às instituições, dá
segurança jurídica ao investidor.
Estamos numa região em que a paz é uma
realidade, em que a democracia vigora, em que a
economia se abre ao exterior no marco da livre
iniciativa tradicional e legalmente assegurada, em que
as economias se integram cada vez mais. E o Brasil é
um dos principais motores deste processo. O maior estoque de investimentos franceses
fora da OCDE está no Brasil. Estou certo de que as
classes empresariais francesas, bem como a
importante comitiva empresarial brasileira que me
acompanha nesta viagem à França, saberão, em
conjunto, aproveitar este momento extremamente
favorável e relançar as relações econômicas e
comerciais entre os dois países, colocando-as num
novo e mais elevado patamar que seja condizente
com as oportunidades oferecidas por este momento
de transição e crescimento que vivem Brasil e França.
Muito obrigado.
