Visita ao Brasil do
Primeiro-Ministro da Tailândia
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, por ocasião do almoço oferecido ao Primeiro-Ministro
da Tailândia, Thaksin Shinawatra, em Brasília, em 16 de
junho de 2004
Excelentíssimo Senhor Thaksin Shinawatra,
Primeiro-Ministro do Reino da Tailândia; meu querido
companheiro José Alencar, Vice-Presidente da
República; Senhores Ministros do meu Governo;
Ministros do Governo da Tailândia; Senhores
Embaixadores acreditados junto ao Governo
brasileiro; Deputados, Senadores,
Tenho grande satisfação em novamente dar as boas-
vindas ao Primeiro-Ministro Thaksin. Em São Paulo, o
Brasil teve a honra de receber da Tailândia a Presidência
da UNCTAD. Agora, tenho o prazer de receber o
Primeiro-Ministro em visita oficial ao Brasil.
A atuação de nossos países no âmbito da
UNCTAD aponta para uma sintonia profunda de
propósitos: o anseio comum por desenvolvimento,
liberdade, democracia e justiça social.
Foram esses os valores e aspirações que balizaram
a Presidência tailandesa da UNCTAD.
Quero cumprimentá-lo, mais uma vez, porque, sob
sua liderança, essa organização soube renovar-se.
Cada vez mais, é um foro privilegiado na discussão
dos grandes temas do comércio e do
desenvolvimento, onde podemos trabalhar juntos
para erradicar a fome e a pobreza no mundo.
O Brasil e a Tailândia podem ser países distantes
um do outro, mas estão próximos em suas
aspirações, em seus propósitos.
A visita do Primeiro-Ministro Thaksin, a primeira
de um mandatário tailandês ao Brasil, reafirma essa
comunhão de valores e objetivos. A Comissão Mista
Brasil-Tailândia, que acabamos de criar, sinaliza nossa
determinação em tornar essa afinidade a base de um
relacionamento fértil e duradouro.
Senhor Primeiro-Ministro,
Ao abrir a XI UNCTAD, há poucos dias, eu
apontei para o surgimento de uma nova geografia
econômica. Uma geografia que reflete a forma
dinâmica como as nações em desenvolvimento têm
respondido às oportunidades abertas pela aceleração
dos fluxos de comércio e investimento.
Como resultado, pela primeira vez as trocas entre
países em desenvolvimento já representam quase a
metade de seu comércio total.
Brasil e Tailândia são um exemplo das
possibilidades que esse fenômeno abre para as
economias emergentes. Nosso comércio bilateral
aumentou mais de 50% em 2003, alcançando US$
855 milhões.
Ainda estamos, no entanto, longe de explorar
nossas complementaridades.
Nossos Governos já vêm fazendo sua parte.
Assinamos memorando de entendimento de
financiamento comercial e um acordo fitossanitário.
Em conseqüência, estimula-se a exportação de carne
e outros produtos agropecuários para a Tailândia e de
produtos similares tailandeses para o Brasil.  Quero desafiar os empresários brasileiros e
tailandeses a incrementar ainda mais seus negócios,
aproveitando os bons resultados da política
macroeconômica adotada por nossos países.
A economia tailandesa tem demonstrado
extraordinária recuperação desde a crise asiática,
enquanto o Brasil definitivamente retornou, a partir
deste ano, ao caminho do crescimento sustentável.
Parte da resposta a esse desafio está no
intercâmbio tecnológico em setores estratégicos,
como produção de etanol, energia nuclear, tráfego
aéreo e comunicações.
A recente venda de dois aviões da EMBRAER
para a Tailândia é prova de que, também entre países
emergentes, a tecnologia de ponta pode alavancar o
comércio e a cooperação.
A nova “geografia econômica” vem ganhando
ainda maior impulso por conta dos acordos de livre-
comércio negociados em nossas respectivas regiões.
O Diálogo de Cooperação da Ásia, mencionado
por Vossa Excelência em sua intervenção na XI
UNCTAD, é exemplo do caminho à frente. Na
América do Sul, estamos revigorando o
MERCOSUL e dialogando com a Comunidade
Andina de Nações.
Reitero, aqui, minha convicção de que podemos
acelerar ainda mais esse processo se trabalharmos
para criar zonas de livre-comércio abarcando todos
os países emergentes. Foi esse o sentido de minha
proposta, na UNCTAD, de que reativemos as
negociações do Sistema Global de Preferências
Comerciais.
Criaremos, assim, uma “geografia econômica”
mais democrática, cooperativa e humana, que permita
aos países em desenvolvimento explorarem
plenamente seu potencial de crescimento, sem rédeas
ou entraves desnecessários.
Senhoras e senhores,
O Brasil e a Tailândia também têm em comum a
luta contra os males do subdesenvolvimento.
182
Em nossa reunião de trabalho, falamos sobre os
avanços na política brasileira de combate à pobreza
e à fome e sobre a experiência tailandesa em
programas de valorização do pequeno produtor, de
microcrédito, de resgate de produtos tradicionais.
São também grandes as possibilidades de
cooperação na área da saúde pública, em particular
no combate à AIDS, à tuberculose e à dengue.
Queremos levar essa nossa cooperação e
solidariedade para além-fronteiras. Por isso, convido
a Tailândia a unir-se aos esforços para constituir um
Fundo internacional para o financiamento do combate
à fome e à pobreza.
Senhor Primeiro-Ministro,
Brasil e Tailândia defendem, com firmeza, o
multilateralismo e o papel das Nações Unidas na
manutenção da paz e da segurança internacionais.
Por essa razão, o Brasil votou a favor da recente
resolução do Conselho de Segurança das Nações
Unidas, abrindo caminho para a restituição da plena
soberania ao povo iraquiano.
É com este mesmo espírito que o Brasil engajou-
se, junto a outras nações latino-americanas, na missão
de paz no Haiti. Queremos que a comunidade
internacional assuma um firme compromisso em favor
de soluções de longo prazo para o povo haitiano.
Estamos seguros de que repetiremos o êxito
alcançado em Timor Leste, onde Brasil e Tailândia
contribuíram com tropas para as Forças de Paz. Ali,
militares brasileiros serviram sob o comando tailandês.
Ali, também, um saudoso brasileiro, Sérgio Vieira de
Mello, consagrou-se à criação do novo país irmão.
Senhoras e senhores,
É esse espírito de cooperação e de solidariedade
que prevalecerá nas nossas relações. E é com essa
confiança que convido todos a elevar um brinde ao
Primeiro-Ministro Thaksin, a quem transmito o
respeito e o carinho do povo brasileiro a Sua
Majestade, o Rei da Tailândia, e ao povo tailandês.
Muito obrigado.
