Brinde por ocasião do jantar que oferece ao Presidente da República Federal da Alemanha


Brinde do Presidente da República por ocasião do jantar
que oferece ao Presidente da República Federal da
Alemanha, Roman Herzog. Brasília, 21 de novembro de 1995


Os brasileiros dão as boas-vindas a Vossa
Excelência com o entusiasmo que desperta em todos
nós a extraordinária parceria que está sendo
construída entre o Brasil e a Alemanha.
Nesses dez dias em que vai permanecer no
Brasil, visitando várias cidades e cumprindo uma
agenda intensa, espero que Vossa Excelência
encontre uma hospitalidade tão cativante e calorosa
como aquela que recebi em minha inesquecível visita
de Estado à Alemanha em setembro.
Naquela visita pude comprovar uma vez mais
o quanto a Alemanha simboliza, no presente, uma
nova realidade de poder mundial, um poder baseado
na democracia, na liberdade e na força econômica e
tecnológica; um poder que não quer impor-se, mas
que se fortalece pela cooperação.
A amizade que sempre nos uniu à Alemanha
tem base sólida nos vínculos familiares dos imigrantes
alemães que escolheram o Brasil como pátria de adoção.
Hoje, a pujança e a vitalidade que a Alemanha
projeta em todo o mundo devem ser impulso adicional
para o aprofundamento dessa amizade.
Senhor Presidente,
Na linguagem diplomática, uma troca de
visitas de Chefe de Estado em tão curto espaço de
tempo e com agendas tão substantivas tem um
significado preciso, cuidadosamente construído.
Essas visitas traduzem uma prioridade
solidamente alicerçada nos interesses das duas
sociedades, que têm consciência do quanto são
importantes uma para a outra.
Falamos de uma aproximação política entre
dois países com grande presença internacional e com
número expressivo de interesses comuns.
Falamos de uma parceria entre duas das dez
maiores economias do mundo, uma parceria que se
traduz em muitos negócios, no grande e crescente
fluxo de comércio nos dois sentidos, em investimentos
produtivos, em transferência de tecnologia, em
geração de empregos, em pesquisa e
desenvolvimento tecnológico, em intercâmbio cultural.
Estamos trabalhando em favor de relações
que são exemplares entre países desenvolvidos e
países em desenvolvimento, entre o Norte e o Sul.
Em poucas parcerias existem tantos
elementos de ligação, tanta motivação, tantos
interesses concretos, a começar pelo fato de que a
maior concentração industrial alemã se dá, não em
cidades da Renânia ou da Westfália, mas em São
Paulo, que conta com mais de 800 industrias
brasileiras de origem alemã.
Nunca antes tivemos a nosso favor tantos
elementos favoráveis, tantas condições adequadas,
tanto entusiasmo, no Brasil e na Alemanha, para
promovermos um salto qualitativo em nossas
relações.
Nesses dez dias de viagem pelo país, Vossa
Excelência poderá reunir elementos para avaliar o
quanto o Brasil está mudando e o grau de entusiasmo
e de confiança que a estabilização nos trouxe.
E não se trata apenas do desempenho
econômico favorável, que se traduz em crescimento
e incentiva as nossas relações com o exterior, mas
também do impacto social positivo do Plano Real,
graças à significativa redistribuição de renda que o
controle da inflação proporcionou a classes menos
favorecidas.
A estabilização, as reformas, o crescimento
das relações econômicas e financeiras com o exterior,
a integração no MERCOSUL e entre o
MERCOSUL e outros agrupamentos regionais, a
começar pela própria União Européia, a ampliação
dos nossos compromissos em matéria de não
proliferação são elementos positivos que permitem
ao Brasil responder com interesse e motivação à
prioridade que o Governo alemão atribuiu à América
Latina, na forma da sua “Iniciativa Latino-americana”.
O Brasil quer e pode responder
afirmativamente a essa “Iniciativa Latino-Americana”.
Isso inclui o diálogo político; a cooperação
financeira; a cooperação e o intercâmbio econômico
em áreas-chave como transporte, telecomunicações,
privatização e energia; a cooperação técnica e
cientifica, inclusive na área espacial, agora que nós
ingressamos no MTCR; a cooperação cultural, que
ganha um novo instrumento com o Instituto Cultural
do Brasil por mim inaugurado em Berlim; e a
cooperação ambiental, área de grande visibilidade
política e impacto sócio-econômico.
Neste último tema, Brasil e Alemanha têm
não apenas desenvolvido cooperação bilateral intensa,
em especial na região amazônica, mas também tem
mostrado liderança concreta em âmbito mundial.
Em minhas conversas com o Chanceler Kohl,
durante a visita à Alemanha, reafirmamos o interesse
de ambos os países em relançar a cooperação
internacional na área ambiental, em resgatar o espírito
da Conferência do Rio, em fazer cumprir os
compromissos ali assumidos.
São muitas as dificuldades a vencer, mas o
importante é a nossa vontade política de avançar no
desenvolvimento de uma cooperação exemplar para
a definição de um modelo de desenvolvimento
sustentável benéfico não somente para nossos povos,
mas para toda a humanidade.
Lembro-me, a propósito, de nosso encontro
em Bonn, quando Vossa Excelência me disse que a
proteção ambiental, além de seu impacto ecológico
favorável, se transformará numa importante fonte de
geração de negócios para as próximas gerações.
É preciso acelerar o processo de
conscientização internacional sobre a importância da
questão ambiental, para que nossos parques
produtivos e nossos centros de pesquisa se dediquem
ainda mais a criar as tecnologias limpas necessárias
para viabilizar a idéia do desenvolvimento sustentável.
Dentro de poucos dias nós voltaremos a nos
encontrar em São Paulo para a inauguração da Feira
Brasil Alemanha de Tecnologia para o Mercosul - a
FEBRAL’95, um acontecimento a que atribuo grande
importância, porque traduz perfeitamente o espírito
empreendedor que governa nossas relações nos dias
de hoje.
Tanto a FEBRAL como a Vigésima Segunda
Reunião da Comissão Mista Brasil- Alemanha, que
agora se realiza, deixarão resultados permanentes
para celebrar sua visita à nação brasileira.
E é para saudar a excelência de nossas
relações que eu convido todos a erguerem suas taças
num brinde à crescente prosperidade do povo
alemão, à amizade histórica que nos une, à parceria
que soubemos desenvolver e fortalecer e à saúde e
ventura pessoais de Vossa Excelência e da Senhora
Herzog.
Muito obrigado.
