Cúpula de Líderes Progressistas - Viña del Mar - Chile
Intervenção do Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, durante a Primeira Sessão da Cúpula de
Líderes Progressistas. Viña del Mar, Chile, 28/03/2009
Querida companheira Michelle Bachelet,
Querida companheira Cristina,
Querido companheiro Tabaré,
Querido companheiro Zapatero,
Querido companheiro Jens Stoltenberg,
Primeiro-Ministro do Reino da Noruega,
Querido amigo Gordon Brown,
Companheiro Joe Biden, Vice-Presidente
dos Estados Unidos,
Meu caro Miguel Insulza,
Minha cara Alicia Bárcena,
Companheiros membros das delegações
aqui presentes.
Eu queria dizer que é muito gostoso
participar de uma reunião onde não precisamos
chamar de Vossa Excelência, ou Excelência,
e nos tratarmos como companheiros,
respeitando as nossas diferenças.
Eu me preparei, Michelle, para seis minutos.
Seis minutos porque eu sempre tenho medo
dos meus improvisos porque, muitas vezes, a
paixão e a emoção... falo muito mais do que
o tempo necessário. Aqui na América Latina
nós temos esse hábito, ou seja, a palavra é o
nosso dom. Então, eu vou ser comedido, muito
comedido aqui nas minhas palavras. Eu tenho
até gente da minha delegação com relógio, ali,
anotando. Só não podem gritar aqui.
Primeiro, esta é uma reunião que se realiza
em um momento sem precedentes nas últimas
décadas. O mundo todo está pagando o preço
do fracasso de uma aventura irresponsável
daqueles que transformaram a economia
mundial em um gigantesco cassino.
Entraram em crise paradigmas defendidos
de forma arrogante por muitos daqueles que
agora estão sendo levados pela tempestade
especulativa que eles mesmos semearam.
Faliu não só um modelo econômico. Entrou
em crise a idéia de que a política era uma
atividade menor, limitada por supostas leis
econômicas que se impunham sem nenhuma
discussão.
Os políticos, supostamente, estavam
obrigados a seguir um roteiro que não havia
sido escrito pela sociedade. Neste momento,
nosso desafio maior é não nos deixar paralisar
pela perplexidade, pela incerteza e pelo temor
de ousar.
Precisamos ter coragem de pôr em prática
nossas convicções. Os olhos do mundo estão
sobre nós. Afinal, nós rejeitamos a fé cega nos
mercados, o desprezo do Estado, o lucro como
bússola moral.
Há 20 anos a queda do Muro de
Berlim dava início ao fim do socialismo burocrático, marcado por regimes ineficientes
economicamente. Na época, fui muito
criticado por dizer que a queda do Muro de
Berlim era a oportunidade para os partidos
de esquerda pensarem projetos diferentes de
sociedade, a oportunidade para nos livrarmos
de dogmatismos. O movimento sindical
brasileiro e o meu partido surgiram dessa
brecha aberta com a queda do Muro. Tínhamos
de mudar, mas sem mudar de lado.
O momento que agora vivemos exige de
nós, membros da Governança Progressista,
uma atitude coerente. Precisamos entender o
que ocorreu, aprofundar o debate sobre a crise
e propor alternativas.
Meus amigos,
Estamos a poucos dias da Cúpula do G-20
em Londres. A comunidade internacional
aguarda propostas que revertam a brutal
retração da economia e a destruição em massa
de milhões de empregos. O mundo espera,
sobretudo, demonstrações de liderança e
coragem daqueles que apostam numa visão de
futuro comum.
É, portanto, chegada a hora da política,
como tenho afirmado incessantemente. A
globalização não admite respostas isoladas
ou a volta dos nacionalismos estreitos. Exige
mecanismos de governança global. Sem
renunciar à nossa soberania, temos de construir
articulações mais amplas e sistêmicas.
Não podemos correr o risco de postergar
soluções profundas e estruturais. Caso
contrário, a crise porá a perder os avanços que
os países em desenvolvimento alcançaram
com tanto esforço e sacrifício no combate à
pobreza e à exclusão.
Agora que a globalização mostra sua face
oculta, não devemos recuar para as trincheiras
do protecionismo ou da autarquia. Nem é hora
de abandonar compromissos com tecnologias
verdes, nem deixar de apostar na revolução
das fontes renováveis de energia.
74
Conclamamos os países que têm mais
responsabilidade na atual turbulência
financeira,
no
aquecimento
global
e no protecionismo a assumir suas
responsabilidades.
Precisamos reafirmar, com todo vigor,
nossa convicção de que só a solidariedade é
capaz de estruturar um sólido eixo para nossa
ação coletiva global.
Desemprego,
pobreza,
migração,
desequilíbrios demográficos e ambientais
são problemas que requerem respostas
economicamente coerentes mas, sobretudo,
socialmente responsáveis.
Isto não é possível sem um Estado forte, um
Estado indutor de políticas públicas voltadas
para a garantia de direitos fundamentais e do
bem-estar coletivo. Só a ação estratégica de um
Estado democrático, socialmente controlado e
eficiente na prestação de serviços, é capaz de
realizar essa tarefa.
Companheiros e companheiras,
A realização da primeira Cúpula do
movimento na América do Sul tem um
significado especial. No momento em
que o mundo busca alternativas para um
modelo esgotado, nossa região oferece uma
perspectiva renovadora.
A América do Sul vive uma vigorosa
onda de democracia popular, encabeçada
por segmentos historicamente deserdados
e marginalizados, que hoje encontram seu
lugar e sua voz numa sociedade muito mais
solidária. Muitos desses países precisaram ser
praticamente refundados do ponto de vista
institucional, mediante a aprovação de novas
Constituições.
Não é mera coincidência que hoje
predominem governos de esquerda na América
Latina. A recente eleição de presidentes
progressistas na Guatemala, no Paraguai e em
El Salvador é prova de que nossa mensagem
de esperança e renovação encontra solo fértil mesmo em tradicionais redutos do
conservadorismo. Estamos derrubando os
mitos. Mostramos que é possível preservar
equilíbrio macroeconômico com forte
distribuição de renda e inclusão social.
No caso do Brasil, uma forte política de
transferência de renda tirou mais de 20 milhões
de brasileiros da indigência, incorporando-os
à produção, ao mercado e à cidadania.
Os investimentos em infraestrutura que o
País já vinha fazendo antes mesmo da crise
nos dão a confiança de que sairemos dela mais
rápido e mais preparados para enfrentar o
novo mundo de amanhã.
O fortalecimento do Estado, sobretudo para
equacionar os desafios estratégicos de nosso
desenvolvimento, não acarretou indevida
intervenção no mercado.
Não podemos ficar prisioneiros dos
paradigmas que ruíram. Um mundo mais
democrático na tomada de decisões que afetam
a todos é a melhor garantia de nossa segurança
coletiva, dos direitos dos mais vulneráveis e
da preservação da saúde do Planeta. Isso só
será possível com a reforma das principais
instituições multilaterais.
Estamos renovando as melhores tradições
humanistas da esquerda, fazendo de nossos
ideais uma agenda progressista e factível.
Nosso debate oferece uma plataforma de
grande visibilidade para impulsionar novas
perspectivas de paz social, estabilidade
econômica e segurança coletiva para este
continente e para todo nosso Planeta. É uma
oportunidade que não devemos desperdiçar.
E, para terminar, meu caro Gordon Brown,
e anotar na sua agenda, um recado para o G-20:
não podemos deixar de discutir uma solução
para os mercados futuros. Não podemos
deixar, com pena de voltarmos à crise do
petróleo e à crise das commodities agrícolas
na Bolsa de Futuro, no mundo inteiro.
Obrigado.
