JANTAR OFERECIDO PELO CHANCELER DA
ALEMANHA E SENHORA EM BERLIM
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, POR OCASIÃO DO JANTAR OFERECIDO PELO SENHOR GERARD
SCHRÖDER, CHANCELER DA REPÚBLICA FEDERAL DA ALEMANHA, E
SENHORA DORIS SCHRÖDER-KOEPF. BERLIM, 4 DE OUTUBRO DE 2000
Quero agradecer, também em nome de 
Ruth e no de todos os integrantes de minha
comitiva, o carinho desta acolhida que nos
dispensam nossos caros amigos Doris e
Gerhard.
Estamos felizes de voltar à Alemanha, esta
nação que é grande e respeitada no mundo, não
simplesmente por sua força econômica ou pela
vitalidade da sua democracia, mas também
pela riqueza de sua cultura, que os brasileiros
tanto admiram. Brasil e Alemanha têm estado
juntos na travessia rumo ao século XXI, que
conheceu um momento decisivo há pouco
mais de 10 anos, quando toda a humanidade,
durante vários dias, teve os olhos postos em
Berlim. Pois aqui se consumou um capítulo
fundamental do fim da Guerra Fria. Aqui se
resgatou a unidade da nação germânica. E aqui
se descortinaram muitas esperanças não só
para a Alemanha ou para a Europa, mas para a
comunidade internacional como um todo.
Quero saudar o povo alemão por intermédio
de Vossa Excelência, Chanceler Schröder, e
felicitá-lo pela passagem, no dia de ontem, do
décimo aniversário da reunificação. Brasil e
Alemanha estão juntos porque compartilham
a consciência das mudanças e dos desafios
que temos vivido. Porque sabemos que nosso
relacionamento atingiu um grau tão elevado de
densidade e qualidade que passou a ter sentido
verdadeiramente estratégico para a atuação
internacional de ambos os países. E, também,
porque entre nós existe uma extraordinária
convergência de percepções sobre os
interesses e valores primordiais que podemos
promover tanto no plano bilateral, como no
campo internacional. Isso foi o que me trouxe
a Hannover, para a inauguração da Exposição
Universal, e foi o que me trouxe também a
Berlim para o nosso segundo encontro sobre
o tema da governança progressista.
Hoje, trago uma mensagem de confiança
renovada no futuro de nossas relações. Na
capacidade de ambos os países tanto de
aproveitar as oportunidades da globalização
quanto de enfrentar seus riscos e distorções.
A estabilidade, o programa de reformas
que estamos implementando, os planos de
investimento em infra-estrutura e na área
social e, agora, a retomada consistente
do crescimento garantem uma inserção
mais competitiva do Brasil na economia
internacional. Vejo, por isso, possibilidades
significativas de uma parceria econômica ampliada com a Alemanha, possibilidades
que não se restringem às grandes companhias
ou conglomerados, mas se apresentam
hoje, sobretudo, para as pequenas e médias
empresas, o agronegócio e os setores
energéticos e de serviços.
A Alemanha já é um de nossos principais
sócios comerciais em todo o mundo, o
maior na Europa. As empresas alemãs que
têm investimentos tradicionais em nosso
país respondem, juntas, por cerca de 500
mil empregos no Brasil. Há um horizonte
promissor em projetos de tecnologias de ponta
e na cooperação acadêmica e científica. E,
além de tudo, a Alemanha é hoje, para nós,
um interlocutor político privilegiado. Pelo
seu peso internacional, pelo papel crucial que
desempenha na obra da integração européia,
pela sua crença no multilateralismo.
Quantas das grandes questões
contemporâneas não estão a exigir um diálogo
cada vez mais estreito entre nossos países? A
luta contra a pobreza, a proteção ambiental,
os direitos humanos, a reforma das Nações
Unidas, os rumos da sociedade da informação,
a nova arquitetura financeira mundial, o futuro
do sistema multilateral de comércio, o crime
organizado, e inúmeras outras.
Para fortalecer e expandir essa
colaboração, que não é de hoje, muito nos
inspira a contribuição que a comunidade
de origem alemã no Brasil sempre deu ao
desenvolvimento do país, e da qual nos
orgulhamos. Minha confiança está, também,
na aproximação do Mercosul com a União
Européia.
Gostaria de dizer-lhe, Chanceler Schröder,
que, na condição atual de responsável pela
Presidência Pro Tempore do Mercosul,
acredito na disposição de seu governo de
continuar a trabalhar, junto com seus parceiros
da União Européia, para que cheguemos o
quanto antes a um acordo de livre comércio
entre os dois agrupamentos.
Um passo fundamental foi dado no Rio
de Janeiro, quando presidimos juntos, e com
o Presidente do México, a Cimeira América
Latina e Caribe – União Européia. E foi
graças, sobretudo, ao empenho do governo
de Vossa Excelência, ao encerrar-se a última
presidência alemã da União Européia, que se
aprovou o mandato para que a Comissão de
Bruxelas desse início às negociações com o
Mercosul.
Cabe-nos, agora, avançar. Uma associação
efetiva do Mercosul com a União Européia
ensejará maior simetria e equilíbrio entre
as múltiplas esferas de integração de que
participamos, dentro e fora do continente
americano.
Acompanhar a experiência da implantação
do euro tem sido importante para nós, e
embora estejamos longe de iniciativas
similares, evoluímos em nossa própria região
para formas cada vez mais aperfeiçoadas de
integração. E integração na democracia, pois
sem democracia, a integração não se realiza,
e esta é, também, uma das lições que vêm
da Europa. E se a democracia é vital para o
Mercosul, ela o é também em toda a região
sul-americana, com a qual o Brasil partilha,
em função da vizinhança geográfica, uma
ampla agenda de interesses e preocupações.
Por isso, fazemos a Reunião de Presidentes
da América do Sul, há pouco mais de um mês
em Brasília, com o intuito de dar sequência
ao esforço de fortalecimento do sistema
democrático, ao desenvolvimento da infraestrutura física da integração, ao combate ao
narcotráfico e outras ações. Senhoras e Senhores,
Esta visita marca, simbolicamente, o
retorno do Brasil a Berlim. Terei aqui a
satisfação de inaugurar a nossa Embaixada, o
que representa um novo ponto de partida, um
recomeço. Berlim conheceu muitas cicatrizes
em sua história, mas jamais perdeu seu signo
de grandiosidade, sua força humana, seu papel
irradiador de cultura, de saber, de criatividade.
Hoje, ela encarna a nova Alemanha, o presente
e o futuro deste grande país com o qual o
Brasil deseja estar firmemente associado.
Assim como a Berlim dividida foi o
símbolo da iniquidade de um conflito
ideológico, a nova Berlim é hoje um símbolo
das esperanças da humanidade para o século
XXI – esperanças de progresso científico
e tecnológico, de avanço da cultura, de
superação de preconceitos e intolerâncias, de
prevalência dos direitos humanos, esperanças
que refletem os ideais que vários filósofos
alemães souberam expressar com a belíssima
palavra “Aufklärung”.
Por tudo isso, esta visita que começa hoje
aqui na capital da Alemanha significa, para
mim, muito mais do que o prazer renovado da
sua hospitalidade. Representa um momento
de reafirmação da sólida amizade entre nossos
países e uma oportunidade de relançar projetos
comuns, na perspectiva das esperanças e
aspirações de nossos povos.
E é pensando nisso que peço a todos que
me acompanhem em um brinde ao progresso
contínuo desta grande nação, a um futuro
de crescente cooperação entre o Brasil e a
Alemanha e, em especial, à saúde e felicidade
do casal Schröder
