Visita do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva à Dinamarca
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na sessão de abertura do Seminário
Empresarial Brasil-Dinamarca,em Copenhague, 13 de
setembro de 2007
Tenho grande prazer em estar nesta manhã
na Confederação Nacional das Indústrias
Dinamarquesas. Este encontro, com certeza,
estreitará os vínculos entre os empresários da
Dinamarca e do Brasil.
Quero expressar ao senhor Hans Skov
Christensen, Diretor-executivo e Presidente da
Dansk Industri, nosso agradecimento por tornar
possível este evento.
2007 é um ano muito especial em nossas
relações. Minha visita é a primeira de um
presidente do Brasil à Dinamarca. Há apenas cinco
meses, o Primeiro-ministro Rasmussen esteve em
Brasília. Foi, também, a primeira de um chefe de
Governo da Dinamarca ao Brasil.
Nossos países têm tudo para expandir as
trocas comerciais e os fluxos de investimentos.
Mas é necessário que nos conheçamos melhor.
Por isso espero que aproveitem ao máximo a
oportunidade de dialogar com os importantes
representantes dos setores público e privado que
me acompanharam.
Trago a mensagem de um país que
reencontra de forma sustentada o caminho do
crescimento, no marco de sólidos fundamentos
macroeconômicos.
A economia brasileira passa por aceleradas
modificações. Vivemos um processo virtuoso que
tem gerado ganhos sucessivos para nossa
sociedade.
No início de meu governo, foi necessário
garantir a estabilidade monetária, combater a
inflação e equilibrar as contas públicas. A
economia se abriu mais ao comércio exterior e
recebeu volumosos investimentos estrangeiros. A
taxa de crescimento do PIB deve ficar próxima
de 5% este ano – o dobro da média da última
década. A inflação está estabilizada na faixa dos
4% e os juros continuam caindo.
O crescimento da economia brasileira tem
por base a expansão dos empregos, melhores
salários, a expansão do crédito e do mercado
interno.
Tão prioritário quanto retomar o
crescimento econômico sustentado é corrigir a
desigualdade social e combater a fome e a pobreza.
Programas de transferência de renda aos mais
pobres – como o Bolsa Família – ajudaram a
reduzir em metade a pobreza extrema no País.
Entre 1990 e 2005, quase 5 milhões de
brasileiros passaram a viver com mais dignidade.
Vamos continuar trabalhando para diminuir a
desigualdade no Brasil.
O setor externo da economia contribuiu
para impulsionar a retomada do crescimento
brasileiro. Nossas exportações superaram 137 bilhões de dólares em 2006 e devem se aproximar
de 170 bilhões este ano. As reservas internacionais
estão hoje em mais de 160 bilhões de dólares.
Reduzimos a vulnerabilidade externa. O risco-
Brasil tem enfrentado com tranqüilidade as
turbulências geradas no mercado financeiro norte-
americano.
O Brasil superou um antigo entrave ao seu
desenvolvimento sustentado. Pela primeira vez em
muito tempo, o crescimento do consumo interno
e, portanto, da economia não é contido por
dificuldades recorrentes no balanço de
pagamentos. Na verdade, o comércio exterior hoje
reforça a expansão interna, formando um ciclo
virtuoso que garantirá muitos anos de dinamismo
econômico.
As empresas globais do Brasil têm papel
fundamental nessa estratégia. São atores de peso
mundial nos setores de mineração, aviação,
alimentos, transportes e energia. Petrobrás,
Embraer, Vale do Rio Doce, Sadia, Marcopolo,
são apenas algumas empresas brasileiras que
faturam e investem cada vez mais no exterior,
inclusive na Dinamarca.
O setor energético, especialmente a área
dos biocombustíveis, vem crescendo a taxas de
dois dígitos. O etanol está gerando uma verdadeira
revolução no Brasil e no mundo. Uma revolução
não somente energética, mas também ambiental,
com grande potencial para o desenvolvimento dos
países mais pobres.
O etanol e o biodiesel fornecem segurança
energética e diminuem os efeitos da mudança do
clima. Geram empregos e renda para os
agricultores.
Ao contrário do que por vezes se afirma, é
perfeitamente possível conciliar a produção de
biocombustíveis com a produção de alimentos e
a preservação da floresta. No Brasil, o cultivo e o
consumo de alimentos vem crescendo
exponencialmente, assim como a produção de
etanol e de biodiesel. Isso foi possível graças a
avanços de produtividade e ao plantio em terras
104
degradadas. Ao mesmo tempo, conseguimos fazer
o desmatamento cair em mais de 50%.
A Dinamarca é um reconhecido líder nas
“energias verdes”. O Primeiro-ministro
Rasmussen vem exercendo papel decisivo para
que seu país continue na vanguarda dessa
revolução, ao promover planos ambiciosos para
misturar etanol na gasolina. Sei que aqui também
há vários projetos voltados para o chamado etanol
de segunda geração, outro campo para cooperação
entre nossos governos e empresas em matéria de
pesquisa e produção.
Convido-os a conhecer o que estamos
fazendo no Brasil em matéria de energias
renováveis e tenho esperança de que possamos
desenvolver uma cooperação triangular em países
da América Latina, Caribe e África.
É importante que se amplie a escala de
fornecimento mundial do etanol. Necessitamos de
um mercado amplo que faça do etanol uma
“commodity” de larga aceitação. Precisamos,
também, eliminar as tarifas proibitivas que oneram
a importação dos biocombustíveis, incompatíveis
com a disseminação dos combustíveis verdes.
Daqui a pouco tenho um encontro de
trabalho com o Primeiro-ministro Rasmussen.
Assinaremos um Memorando de Entendimento
na área de Energia Renovável. Contamos com a
decidida participação do setor privado para que
esse instrumento possa rapidamente apresentar
resultados.
Meus caros empresários,
Devemos ser mais ambiciosos em relação
a nosso intercâmbio econômico, seja na área
financeira, seja na comercial. Um comércio
bilateral que beira os 500 milhões de dólares não
faz justiça às potencialidades de duas economias
competitivas e cada vez mais integradas à
economia global.
Na área de investimentos, tomei
conhecimento, com satisfação, da iniciativa da
Dansk Industri de manter uma representação em São Paulo. Essa “incubadora de negócios” tem o
objetivo de apoiar as indústrias dinamarquesas em
estender suas atividades ao Brasil.
Espero que esse tipo de iniciativa se
multiplique em outras cidades nos dois países. A
economia brasileira tem um imenso potencial de
expansão. Gostaria de convidar as empresas
dinamarquesas a apostar no Brasil. O país oferece
hoje excelentes condições para atrair uma nova
onda de investimentos. Estou certo de que este
seminário ajudará a apresentar as oportunidades
de negócios no Brasil.
Desejo a todos uma manhã de trabalho
muito produtiva.
Muito obrigado.
