Visita à Índia


Discurso do Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, por ocasião do jantar oferecido pelo Presidente
da Índia, Shanker Sharma, Nova Délhi, 26 de janeiro de
1996


Senhor Presidente,
Quero agradecer as palavras de amizade e
de apreço que Vossa Excelência acaba de pronunciar
a respeito do meu país e das relações que unem o
Brasil e a Índia.
São palavras generosas que bem refletem a
grandeza da liderança política indiana, na esteira de
Ghandi, Nehru, Indira e Rajiv — grandes nomes que
ajudaram a forjar esta Nação e que ecoam na
admiração dos brasileiros.
Minha comitiva e eu estamos encantados com
a hospitalidade que recebemos desde o primeiro
momento aqui em Nova Délhi, esta capital que
espelha a nova e a velha Índia, as tradições, a
grandeza das suas instituições e da sua História, a
amabilidade do seu povo.
Gestos e marcas da cortesia e da gentileza
tão próprias da alma indiana exprimem o simbolismo
que reconheço no convite para que o primeiro Chefe
de Estado brasileiro a visitar oficialmente a Índia o
faça na condição de “Convidado de Honra” das
comemorações do Dia da República.
Essa hospitalidade prenuncia o sucesso
político e diplomático desta visita, que realizo pouco
mais de um ano depois de iniciar meu Governo. Ela
será a prova de que eu estava certo ao incluir, já em
meu discurso de posse, a Índia como uma prioridade
da minha política externa, insistindo em um ponto que
para mim é muito claro: o Brasil não pode mais
permanecer distante da Índia e ignorar as
transformações que aqui vêm ocorrendo.
Senhor Presidente,
Profundo admirador da Índia, aqui estive duas
vezes, numa delas para presidir o Congresso da
Associação Internacional de Sociologia, e aprendi
então a apreciar a valiosa contribuição do
pensamento indiano às Ciências Sociais.
É, pois, com um prazer muito especial que
eu regresso a este país, agora como Presidente da
República. Quero contribuir para o projeto comum
que estamos construindo: fazer das relações entre
dois dos maiores países em desenvolvimento um
compromisso de amizade e cooperação abrangente
e produtivo, que nos fortaleça no plano internacional
e seja um instrumento do nosso próprio
desenvolvimento.
A Índia, Senhor Presidente, é uma referência
única e original no universo das nações. Sua grandeza
territorial, a dimensão da sua população, sua
diversidade étnica e cultural, a riqueza da sua história
e da sua cultura milenares, a força do seu povo que
soube como poucos tornar-se senhor dos seus
destinos, a sua capacidade e o seu potencial
econômico e científico-tecnológico, a sua sabedoria
que une o tradicional ao que há de mais avançado
em tecnologias de ponta, o dinamismo da sua
economia e a sua projeção regional e internacional — tudo isso faz da Índia um parceiro de primeira
grandeza para qualquer país do mundo e muito
especialmente para nós, brasileiros.
E os desenvolvimentos recentes no cenário
internacional e em nossos próprios países tornam essa
parceria não apenas um processo natural e racional,
mas um imperativo marcado pela urgência.
É tempo de que o Brasil e a Índia, velhos
amigos que se habituaram a encontrar-se sempre fora
de casa — na ONU, na OMC, em todas as grandes
conferências e foros internacionais —, para cultivar
um grande entendimento, procurem agora trazer essa
antiga amizade para dentro de suas próprias casas.
É tempo de que não mais apenas os
Governos, mas os agentes econômicos e sociais de
nossos países participem desse processo de
construção de uma verdadeira relação de cooperação
e intercâmbio entre países em desenvolvimento
tradicionalmente amigos.
Senhor Presidente,
Esta minha visita é um reencontro devido há
muito tempo, desde 1968, quando o Brasil teve a
honra de receber a visita da então Primeira-Ministra
Indira Ghandi.
O mundo mudou muito desde então. A paz,
a democracia e a liberdade econômica passaram a
ser as principais forças a impulsionar a História
contemporânea.
Nossos países também cresceram e
diversificaram as suas economias e o leque das suas
parcerias internacionais. E essas alterações só fizeram
reforçar o amplo espectro de identidades que nos
aproximam, fortalecendo a nossa coordenação em
torno de temas internacionais — políticos e
econômicos — de interesse comum, como o
comércio internacional, o desenvolvimento sustentável
e a proteção do meio ambiente.
Identidade, portanto, é a palavra-chave na
relação Brasil-Índia, por paradoxal que isso possa
parecer quando falamos de países obviamente tão
distintos, tão fortes na sua individualidade.
Somos, como disse, dois dos maiores países
em desenvolvimento, com uma história e uma tradição
de defesa da cooperação internacional para o
desenvolvimento.
Formamos duas das maiores democracias do
mundo, consolidadas e atuantes. Somos atores
globais, com presença geográfica e temática
abrangente nas relações internacionais
contemporâneas e uma contribuição positiva e
construtiva a oferecer no cenário internacional e nos
foros de concertação e diálogo mundiais.
Somos países que têm projetos muito nítidos
de desenvolvimento social, econômico e científico tecnológico, cujas economias ingressam em fase de
dinamismo sustentado e têm potencial praticamente
ilimitado.
Hoje, identifica-nos também estarmos ambos
engajados em uma grande transformação estrutural
das nossas economias como resposta aos desafios
do mundo da globalização e da competitividade
econômica e comercial.
É uma mudança que combina com sucesso a
estabilização econômica, a reforma, a abertura
competitiva ao exterior e a busca de uma inserção
internacional em sintonia com os novos tempos. O
interesse da comunidade internacional pelos nossos
países comprova o acerto desse notável
aperfeiçoamento de rumos que estamos promovendo.
Senhor Presidente,
Não vamos ignorar que temos diferenças de
percepção e de ênfase, hoje, com a revolução das
comunicações, não existem mais barreiras entre as
regiões, e de que o conhecimento e os contatos são
conseqüência direta da capacidade de identificar e
explorar interesses concretos.
Já estamos dando alguns passos nesse
sentido. Esta visita é uma alavanca para iniciarmos o
processo de nos conhecermos melhor.
Estamos criando molduras institucionais
importantes para impulsionar as relações: a adidância
militar da Índia, seu Consulado-Geral em São Paulo, os entendimentos e perspectivas nas áreas política,
ambiental, de ciência e tecnologia, cooperação
técnica, de saúde e de agricultura, constituem passos
importantes para elevar as relações bilaterais a um
patamar mais condizente com a dimensão de nossos
países.
Estamos identificando uma agenda bilateral
comum, que vem somar-se à agenda internacional
em que compartilhamos tantos interesses, pontos de
vista e iniciativas. E estamos envolvendo mais e
melhor os nossos empresários e os nossos
acadêmicos, de forma a fazê-los participantes desse
processo.
Esta visita traz também a expectativa brasileira
de que o processo de retomada dos contatos de alto
nível se consolide e que logo tenhamos a visita ao
Brasil de Vossa Excelência e do Primeiro-Ministro
Narasimha Rao.
Nós estaremos assim consolidando este
processo de elevação das relações bilaterais a um
nível compatível com a importância dos dois países.
Esse é um compromisso nosso, porque o Brasil de
hoje tem consciência plena da importância das nossas
parcerias asiáticas e da dimensão única que a Índia
ocupa no conjunto dessas parcerias.
Senhor Presidente,
Nós estamos dando hoje um grande passo
neste reencontro entre o Brasil e a Índia.
Graças à cuidadosa preparação que
antecedeu esta iniciativa tanto aqui na Índia como no
Brasil, espero que em pouco tempo possamos nos
referir a esta visita como um marco na construção de
relações exemplares entre nossos dois grandes
países.
E que, a partir de agora, essas nossas relações
tragam para o plano das realizações concretas a
comunhão de muitos interesses e a simpatia que nos
associam há muito no plano internacional.
Com esse espírito, eu quero pedir a todos
que se unam a mim em um brinde pela prosperidade
e a grandeza do povo indiano, que comemora hoje a
data maior do Dia da República, pela amizade e
cooperação entre os nossos povos e pela felicidade
e ventura pessoais do Presidente Shanker Sharma e
do Primeiro-Ministro Narasimha Rao.
Muito obrigado
