Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na sessão especial da
Assembléia Nacional da Guiana, no dia 15 de
fevereiro de 2005.
Excelentíssimo Senhor Jagdeo, Presidente da
República da Guiana, Excelentíssimo Senhor Samuel Hinds,
Primeiro-Ministro da República da Guiana,
Minha querida companheira Marisa,
Senhoras e Senhores membros da
Assembléia Nacional,
Senhoras e Senhores Ministros de Estado e
demais integrantes das comitivas da Guiana e do
Brasil,
Senhores Deputados,
Senhoras Deputadas,
Imprensa aqui presente,
Meu querido povo da Guiana,
É uma grande honra participar desta sessão
especial da Assembléia Nacional da Guiana. Esta
casa encarna valores democráticos, fundamentais em
todas as sociedades.
A democracia é essencial para assegurar o
bem-estar, a justiça social, o desenvolvimento
sustentável e o respeito aos direitos humanos do povo.
Ela se fortalece e produz consensos quando articulada
com medidas de democracia econômica e social.
Com vontade política, podemos traduzir esses valores
em ações para o combate à fome e à pobreza. Vemos
com satisfação que a Guiana se encontra plenamente
engajada nessa luta que é uma prioridade fundamental
de meu governo.
Mas os valores democráticos precisam
afirmar-se também no plano internacional. Unidos na
defesa desse objetivo, nossos países estão
permanentemente empenhados na defesa do
multilateralismo.
Defendemos uma ampla reforma das Nações
Unidas, especialmente do seu Conselho de
Segurança. A composição e métodos de trabalho do
Conselho devem assegurar maior legitimidade e
representatividade às suas decisões. A ONU precisa
refletir a crescente importância dos países em
desenvolvimento no mundo. Por isso agradeço, mais
uma vez, o apoio do Governo da Guiana à postulação
do Brasil de ocupar um assento permanente no
Conselho de Segurança da ONU.
Senhor Presidente,
62
Os países sul-americanos buscam hoje sua
integração. A união de nossos povos nos planos
econômico e comercial, político e social, científico e
cultural mudará a nossa região. Dar-nos-á outro lugar
no mundo.
A integração permite explorar os recursos
complementares de nossas economias, gerando maior
auto-confiança no nosso destino. Ela é poderosa
ferramenta para defender nossas posições nos foros
internacionais.
Para o Brasil, o caminho da integração passa
pelo fortalecimento das relações do Mercosul com
todos os países da América do Sul, reconhecendo
plenamente a situação específica da Guiana, e
também do Suriname, na Caricom.
A decisão dos Chefes de Estado sul-
americanos, em Cuzco, de criar a Comunidade Sul-
Americana de Nações é histórica. Contribui para a
construção de um futuro de paz e prosperidade em
nosso Continente. A Comunidade promoverá a
convergência e coordenação política dos países-
membros; aprofundará a articulação entre Mercosul,
CAN e Chile, com plena associação da Guiana e
Suriname; e buscará integrar a infra-estrutura de
transportes, energia e comunicações entre nossos
países.
O Brasil sediará, ainda neste ano, a 1 a Reunião
de Chefes de Estado da Comunidade Sul-Americana
de Nações.
Alimentamos grandes expectativas em torno
das decisões coletivas que haveremos de tomar para
fazer da comunidade um instrumento do
desenvolvimento soberano dos nossos países.
Contamos com a participação ativa da Guiana
para o êxito desse esforço, que estará centrado, em
um primeiro momento, na estrutura institucional da
Comunidade.
Senhor Presidente,
As relações entre Brasil e Guiana
caracterizam-se historicamente pela cordialidade e
pelo entendimento. Tive o prazer de receber o
Presidente Jagdeo em Brasília, em julho de 2003. Meu Ministro das Relações Exteriores esteve aqui,
em Georgetown, em junho do ano passado, quando
da Primeira Reunião do Mecanismo de Consultas
Políticas Bilaterais.
A partir desta minha visita, espero que os
contatos em todos os níveis sejam mais freqüentes e
intensos.
Senhor Presidente,
Quero expressar, uma vez mais, ao governo
e ao povo guianenses, a solidariedade de meu país
diante das inundações de várias regiões do país.
Queremos, nesse quadro, desenhar programas de
cooperação técnica em áreas como o manejo de
resíduos sólidos, controle de doenças e proliferação
de mosquitos.
Senhor Presidente,
A Guiana é, ao mesmo tempo, um país
caribenho e sul-americano. Compartilha com o Brasil
e outros seis países a imensa riqueza da Amazônia.
Somos reconhecidos do entusiasmo com que
apóia a aproximação entre o Brasil e seus parceiros
do Mercosul com a Caricom. Um acordo de livre
comércio entre Mercosul e Caricom estimulará o
intercâmbio de bens e serviços entre as regiões. Criará
novas oportunidades de negócios e projetos de
cooperação além da esfera comercial.
Temos de levar em consideração as
assimetrias existentes entre nossas economias, dentro
do espírito de generosidade e flexibilidade que devem
reger as negociações bilaterais e inter-regionais de
comércio. Devemos agora concluir, o mais breve
possível, o programa de trabalho para concretizar
essas negociações. A entrada em vigor, no ano
passado, do Acordo de Alcance Parcial, abre novas
possibilidades para incrementar o fluxo de bens e
serviços entre nossos países.
Por esse motivo, vim acompanhado de missão
empresarial brasileira para identificar novas
oportunidades de comércio, especialmente a
ampliação das exportações guianenses para o Norte
do Brasil. Estamos estudando implementar regime
especial aduaneiro para agilizar o intercâmbio na
região de fronteira.
Senhor Presidente, Senhores Parlamentares,
Um dos principais temas de nossa agenda
bilateral é a interconexão viária entre a capital de
Roraima e Georgetown. Essa conexão contribuirá
significativamente para aumentar o intercâmbio entre
os dois países.
Meu Governo quer reiniciar a construção da
ponte internacional sobre o rio Tacutu.
Estamos preparando medidas para acelerar
a implementação dos mecanismos previstos no
Acordo de Transporte Rodoviário Internacional de
Passageiros e Cargas entre Guiana e Brasil, enquanto
este aguarda aprovação formal por nosso Congresso.
Senhor Presidente,
Nossos países estão envolvidos em intensas
e complexas negociações no âmbito da Organização
Mundial de Comércio. O Brasil vem lutando para
que os benefícios do comércio cheguem a todos.
Estabelecemos o G-20 porque acreditamos
que a união dos países em desenvolvimento é a chave
para o êxito da Rodada de Doha.
Queremos o fim de práticas abusivas que
distorcem o comércio internacional, prejudicando,
sobretudo, os países em desenvolvimento.
Entendemos que as necessidades de nossos
países não são idênticas. Por isso, estimulamos o
diálogo produtivo entre os membros do G-20 e do
G-90, no qual a Guiana tem papel de relevo. Somos
reconhecidos à iniciativa da Guiana em estimular o
entendimento entre os dois grupos. O essencial é não
deixar que a dimensão do desenvolvimento seja
diluída em acordos de interesse exclusivo ou
predominante dos países ricos. Essas foram as
motivações do Governo brasileiro ao lançar a
candidatura do Embaixador Luiz Felipe de Seixas
Corrêa ao cargo de Diretor-Geral da OMC.
Não posso deixar de tratar de tema que
provoca interpretações equivocadas e que diz
respeito diretamente aos interesses do Brasil e da
Caricom. Quero assegurar a todos que o Brasil
compreende e respeita os interesses das economias caribenhas. Os interesses dos países da Caricom
sempre tiveram o apoio do Brasil na Organização
Mundial de Comércio.
No processo que movemos contra os
subsídios concedidos pela União Européia, que ferem
as normas internacionais de comércio, o Brasil jamais
questionou as preferências comerciais concedidas
pela União Européia aos países caribenhos. A
eliminação desse regime preferencial jamais foi
solicitada pelo Brasil. Rechaçamos energicamente
qualquer sugestão de que a ação brasileira na OMC
tenha visado a impor prejuízo às exportações
caribenhas de açúcar para o mercado europeu. Esse
equívoco é estimulado pelos que se negam a respeitar
as normas do sistema de comércio internacional. Por
isso, esse equívoco precisa ser desfeito.
O Brasil está disposto a organizar amplo
esquema de cooperação com os países da Caricom
e especialmente com a Guiana, abrangendo
programas de capacitação técnica no setor produtivo
sucro-alcooleiro. Comprometemo-nos também a
ajudar na modernização e diversificação da produção
agrícola da Guiana.
Os setores público e privado do Brasil podem
e devem participar desses esforços, com espírito
construtivo e solidário.
Favorecemos também iniciativas que
incrementem o intercâmbio comercial por meio de
programas de promoção conjunta e da participação
coordenada na Terceira Rodada de Negociações do
Sistema Global de Preferências Comerciais entre
países em desenvolvimento.
Senhor Presidente,
A cooperação entre Brasil e Guiana avança
com passos seguros, desde a visita do Presidente
Jagdeo a Brasília. Já levamos adiante várias iniciativas.
São também muito animadoras as perspectivas para
a realização de novos projetos de cooperação.
Queremos criar uma comissão binacional para
examinar e propor projetos na área de saúde na
região fronteiriça.
Decidimos estabelecer um Programa
64
Executivo de cooperação na área educacional.
O lado humano do nosso relacionamento é
prioritário. Estamos definindo um acordo bilateral
para regularizar a situação migratória de brasileiros
na Guiana e de guianenses no Brasil.
Queremos documentar os cidadãos que se
encontrem em situação irregular, melhorando as
condições sócio-econômicas para os trabalhadores
e suas famílias.
Senhor Presidente,
Senhores Parlamentares,
Ao encerrar minhas palavras, quero
agradecer-lhes por essa valiosa oportunidade de
dirigir-me aos representantes do povo guianense.
Deixo-lhes meus melhores votos de felicidade
e reafirmo o compromisso do governo brasileiro de
trabalhar pelo futuro de nossas relações para o bem-
estar de nossos povos.
Antes de terminar, eu gostaria de dizer ao
Senhor Presidente, aos Parlamentares, que estamos
tentando rever todos os entraves burocráticos que
fizeram com que o Tribunal de Contas da União no
Brasil suspendesse, em 2001, a construção da ponte.
E o nosso compromisso é cumprir todas as exigências
do Tribunal de Contas no Brasil para que, no mais
breve tempo possível, eu possa me encontrar com o
Presidente Jagdeo na divisa do Brasil com a Guiana,
para que a gente possa inaugurar um novo tempo
nas nossas relações, garantindo o direito de ir e vir
dos nossos povos, garantindo o direito de ir e vir
dos nossos produtos e, sobretudo, garantindo o
direito de aperfeiçoarmos as nossas cidadanias.
Que Deus guarde a Guiana.
Muito obrigado.
