Cerimônia de outorga do Título de Doutor Honoris Causa


Aula do Senhor Presidente da República, Professor Fernando
Henrique Cardoso, na Universidade de Coimbra, durante a
Cerimônia de outorga do Título de Doutor Honoris Causa.
Coimbra, 21 de julho de 1995

 
I. Introdução - Trabalho Acadêmico e Ação
Política.
É com grande orgulho que recebo da
Universidade de Coimbra o título de Doutor Honoris
Causa. Não preciso exaltar as tradições de um dos
mais antigos centros de cultura da Europa, nem
recordar o fato de que Coimbra esteja tão fortemente
ligada à história do Brasil.
Se me permitem uma referência pessoal,
lembro que, na última vez que visitei Coimbra, em
1990, participei da homenagem que a Universidade
prestava a Florestan Fernandes, um dos criadores
da moderna sociologia brasileira. Fui seu aluno e
depois seu colega na Universidade de São Paulo.
Sua atitude exemplar de professor combina-se, em
vários momentos, quando participa da vida política,
com a devoção à luta pela igualdade, como se todo
o seu saber só se justificasse na medida em que
servisse aos que nada ou pouco têm.
A praxe recomenda que quem recebe o título
deve dar uma aula, o que faço com prazer. Minha
aula não terá o rigor científico, o cuidado analítico
que procurei imprimir a meus trabalhos sociológicos.
Estará na confluência do trabalho intelectual e dos
dilemas dos que são obrigados a decidir, sabendo
que o tempo dos dois movimentos é diferente. Na
vida política, o tempo é uma variável fundamental,
mas não escolhemos seu ritmo que, freqüentemente,
exige que substituamos a reflexão pela sensibilidade,
a razão pela intuição.
II. Ideologia no Pós-Guerra Fria.
O tema que escolhi é o de que orientações
ideológicas modelam as nossas opções neste
momento do Pós-Guerra Fria. Como se articulam
essas orientações numa democracia moderna?
Bobbio retomou, em ensaio recente, a
questão da permanência mesmo esmaecida, das
ideologias, da dicotomia esquerda-direita.
Penso que é um tema que interessa à reflexão
sociológica e política no Brasil e em Portugal, pois,
afinal, somos democracias em construção, que
compreendem a necessidade de aperfeiçoar-se. E
aí, o tema dos valores, que orienta escolhas, é
fundamental.
Falarei tendo pano-de-fundo o Brasil,
sociedade moderna com características próprias.
Ainda que os diagnósticos sobre a “dualidade
brasileira” estejam ultrapassados, os desequilíbrios
sociais nos tornam contemporâneos das sociedades
mais avançadas e mais atrasadas. Essas assimetrias
nos permitem ver com clareza problemas que
atualmente existem nos países ricos, como o
desemprego estrutural, e nos países pobres, como
os da marginalização e do combate à miséria.
IV. Direita e Esquerda na América Latina.
De que servem hoje as ideologias modernas
- o liberalismo, o socialismo, a social-democracia, o
nacionalismo? Historicamente, elas tiveram um peso
na orientação de atores políticos, dos grupos sociais.
Deram padrões de julgamento sobre o que faziam
os “homens políticos” . Criaram critérios de avaliar o
que era “progressista”, o que melhorava a condição
humana.
No plano das ideologias, a queda do Muro
de Berlim leva a, pelo menos, duas atitudes. De um
lado, uma euforia, fácil e enganosa, a de que teríamos
chegado ao fim da “era das ideologias” , como se
tivesse sido criado consenso universal sobre o que é
melhor para as nações. Os problemas não teriam mais
a ver com “idéias” , mas com “práticas” . De outro
lado, a compreensão de que, apesar de crescentes
convergências, estas não se transformaram em
unanimidades. Há dilemas e contradições no campo
da política.
Como organizar então o debate sobre o
sentido do progresso? A derrocada do socialismo
traz problemas novos como o de saber até que ponto
a matriz clássica, esquerda-direita, ajuda a entender
os padrões e valores de nossos dias. Esquerda é
progresso e direita é reação? Que esquerda há? Que
direitas há?
Podemos retomar os critérios de Bobbio e
aceitar que a esquerda orienta-se por um sentimento
igualitário e a direta aceita a desigualdade como
natural. Reconheço que são fórmulas vagas e, por
isso, socorro-me da sociologia para tentar preenchê-las.
O que significa esquerda e direita no
panorama intelectual latino-americano? Uma primeira
observação é a de que nós, intelectuais latino-americanos, fomos, em maioria, de esquerda. Em dois
sentidos: os temas eram enfocados em boa parte pela
matriz marxista e, quando nos manifestávamos
politicamente, a crítica e a insatisfação predominava.
Queríamos transformações em nosso continente.
Em contrapartida, especialmente no Brasil, a
direita era talvez mais “prática” do que “ideológica”.
Seus intelectuais eram poucos e estavam
sintomaticamente mais perto do Direito e da
Economia do que das Ciências Sociais. Diante da
questão da desigualdade, valorizavam não tanto a
sua naturalidade, à moda da direita tradicional
européia, mas a necessidade de controle social. A
ordem era o valor maior e, nisto, as doutrinas de
segurança nacional foram sua clara expressão
moderna. Em economia, defendiam as soluções de
mercado, às vezes, de forma radical. Hoje, com o
sopro dos ventos liberais, o Estado forte não é mais
inspirador da direita.
III. A Esquerda Tradicional: Idéias e Métodos.
Mas, voltemos ao pensamento de esquerda.
Como ela exprimia o ideal de igualdade? Para a matriz
marxista da esquerda latino- americana, a vida política
culminaria quando se desse a cada um segundo as
suas necessidades. Atitude utópica, de difícil
visualização, salvo a ênfase na igualdade social e
econômica, mais do que na política. Se nos países
de socialismo real, esta formulação se torna concreta,
visível na América Latina a revolução cubana adota
uma versão própria do ideal de igualdade:
diferentemente do modelo soviético, sociedade mais
avançada e industrializada, Cuba forja um modelo
de igualdade na pobreza e abre a perspectiva de que
é possível dar saúde para todos.
A conquista de uma “igualdade concreta” em
Cuba confirma que alguma transformação radical do
sistema é necessária para reverter a exploração. Nem
todos os projetos de esquerda, porém, serão radicais.
No limite, abandona-se o socialismo por
alguma forma de “desenvolvimentismo” . Mas a
compreensão da necessidade de transformação,
comandada pelo Estado, é universal e orienta a ação
dos partidos “progressistas” em suas variantes da
democracia cristã, da social-democracia, do
trabalhismo, e do próprio populismo. De uma certa
forma, o ideal da desigualdade se transforma em
propostas de elevação das classe oprimidas.
Outro tema importante, no pensamento da
esquerda latino- americana, é o dos métodos para
chegar à igualdade, ou para melhorar as condições
sociais. Lembro inicialmente que o pensamento liberal
tem uma visão negativa, hobbesiana, do homem, bem
como uma visão positiva do social, na medida em
que, livres, as forças sociais criam, via mercado,
riqueza e harmonia. Para a esquerda, o movimento
era inverso: partia-se de uma visão positiva,
rousseauniana do homem; mas a sociedade o
corrompe e é necessário algum tipo de engenharia
social para tornar sadias as organizações sociais. Isto
leva, na matriz marxista, a uma espécie de repúdio
às instituições existentes, vistas como reprodutoras
de desigualdade.
O objetivo não era simplesmente conquistar
o poder. Era mais do que isto, era mudar a natureza
da relação entre os momentos, extirpar os
mecanismos de exploração. Daí a importância da idéia
revolucionária, da busca do ator que a levaria adiante
- o proletariado urbano ou camponês - e da melhor
estratégia de vencer as classes dominantes, da via
eleitoral à luta armada. E, mesmo quando se aceitava
a via eleitoral, ela era vista como passo para uma
transformação ontológica da sociedade a qual, num
segundo momento, dispensaria as formalidades da
democracia burguesa.
Quanto mais à esquerda, tanto menos
importante era o debate institucional. As instituições
se corrigiam automaticamente com as mudanças
sociais. paralelamente, do ângulo dos
desenvolvimentistas, não necessariamente de
esquerda, a defesa do Estado de Direito aparecia
como algo supérfluo diante do desafio da
industrialização e do desenvolvimento econômico. A
chamada burguesia progressista foi muito mais
estatizante e nacionalista do que liberal-democrática.
Coincidia com a esquerda na relativização dos
aspectos formais da democracia. O tema da
democracia formal surgirá, com força, somente no
marco do combate ao autoritarismo, quando se
começa a admitir que as instituições pesam na vida
do indivíduo e da sociedade.
Na Europa do Pós-Guerra, ao contrário,
deu-se a opção pela “reforma ao invés da revolução”,
ou seja, a aceitação do jogo eleitoral como instrumento
para chegar ao governo e, a partir dele, obter-se a
redistribuição da renda. A luta armada fica
“estacionada” na Revolução de 1917.
Um terceiro elemento de análise do
pensamento das esquerdas diz respeito à
abrangência das propostas. A tendência da
esquerda era a de buscar conflitos estruturantes, do
conjunto da sociedade. Também as formas de
solução do conflito abrangiam soluções para toda a
problemática social. A tomada do poder mudaria o
social e o econômico, ao tempo em que criaria uma
nova moralidade. Reordenaria também o quadro
internacional, com a superação do imperialismo. No
caso da esquerda brasileira, a tendência natural era
ver, na história do Brasil, uma repetição da européia,
os mesmos padrões de conflito. Nossas
interpretações eram baseadas na idéia de que a classe
operária não estava ainda suficientemente organizada
para cumprir a sua missão histórica.
IV. Ideologias na Atualidade.
Este mundo que descrevi de forma
simplificada supunha o marco da Guerra Fria. Hoje,
como ficamos?
Os critérios que emergem da visão
“tradicional” da esquerda parecem superados. O
debate sobre o alcance do ideal da igualdade não
morreu, embora se tenha tornado mais concreto,
voltados para problema de gestão. Ainda faz parte
da visão de futuro sobre as nossas sociedades, porém
com uma diferença.
Além disso, a escolha da estratégia de ação
já não prescinde do marco da democracia. A
democracia e a defesa dos Direitos Humanos
tornam- se referencial necessário do progresso, é
mesmo ingrediente do progresso. Paralelamente, a
agenda contemporânea da pólis fragmenta-se,
tornando pouco nítidas as balizas de atuação política, à direita e à esquerda, no tocante a temas como a
questão da mulher, da ecologia, do controle
demográfico, da sexualidade. Tais temas envolvem
novas concepções da interação democrática entre a
cidadania e o Estado, que extravasam o quadro de
análise das ideologias tradicionais.
Disso derivam várias conseqüências. A mais
evidente é a de que os atores sociais passam a valer
igualmente na arena política e não existem mais
“demônios” a serem eliminados, como a burguesia
na perspectiva marxista tradicional. Não existe
imposição ideológica. Deve haver abertura e
tolerância. O peso do argumento e a maneira como
é defendido em termos de mobilização política
tornam-se decisivos no processo de definição do que
é legítimo em termos das políticas e dos projetos
sociais. Idealmente, valeriam mais as forças de
persuasão do que o poder econômico. A
democracia, como ideal, passa a ser um jogo de
razão.Os padrões éticos, obtidos em consenso social
mais amplo, julgam a ação política.
Em sociedades como as latino-americanas,
em que as diferenças são agudas e patentes, os
objetivos de igualdade estão dados: fornecer a todos
os cidadãos os serviços básicos de saúde, educação,
segurança, cultura. Uma afirmação como esta é
simples, porém frágil. Definir o ideal de esquerda, à
maneira de Bobbio, como o da igualdade, em nosso
Continente, é o começo de um longo percurso. Dirá
pouco sobre o que fazer e aí está o nó da questão
ideológica contemporânea.
Na realidade, o essencial é reter a
continuidade do ideal e saber que ele envolve, para
sua realização, ações variadas, que vão desde
políticas compensatórias à dissolução de privilégios.
Esta é, aliás, uma das questões difíceis de resolver.
O que são privilégios em uma sociedade de
contraste? Na visão tradicional da esquerda, o
privilégio se identificava com uma classe, com os
“ricos” . Agora, a perspectiva deve ser mais
cuidadosa e os empresários têm um papel no
desenvolvimento. Há desigualdades aceitáveis,
quando existe uma rede mínima de proteção do
cidadão. O problema agora é evitar, como fazia o
Estado autoritário, de cercar de vantagens os que já
tem uma oposição “assegurada” , seja na estrutura
social, seja na máquina do Estado, de tal forma que
as políticas de governo se tornem “reprodutoras da
desigualdade” .
É preciso chamar a tenção para a persistência
de posturas “passadistas” nas atitudes da esquerda
e da direita, que reagem à mudança, por receio de
que possa ser prejudicial aos interesses da maioria
ou de seus privilégios, dentro e fora do Estado.
Adotam os argumentos conservadores - descritos
por Hirschmann - em parte porque não aceitaram a
complexidade da sociedade contemporânea, que
repele raciocínios dicotômicos.
A esquerda tradicional subestimou a
capacidade da democracia de promover melhorias
na condição de vida do proletariado e com
campesinato. Aferrou-se a estruturas políticas
fechadas e autoritárias; subestimou, também, a
importância da livre circulação de idéias e
informações, num momento em que um novo
paradigma tecnológico começava a comandar um
processo produtivo cada vez mais internacionalizado
e comandado pela lógica da economia de mercado.
Por outro lado, é inegável no mundo
contemporâneo o papel de uma esquerda crítica,
habermasiana, capaz de recolher as diversidades e
as contradições da sociedade, de forma a canalizá-las no sentido do progresso e do aperfeiçoamento
do jogo democrático.
Agregaria que, nas democracias
contemporâneas, a questão da igualdade de
oportunidades de acesso à educação tornou-se
prioritária. Embora essa proposição contenha
elementos idealistas, dadas evidência de que há
nítidas disparidades sociais na “partida” em favor dos
herdeiros das classes mais privilegiadas, em muitos
países é possível dizer que existe uma boa
oportunidade de acesso a todos os cidadão. Isto
atenua, de certa forma, a própria noção de injustiça.
Se o ideário da esquerda tradicional avançou,
deixando para trás noções como a ditadura do
proletariado ou do planejamento central, o ideário
associado à direita também evoluiu, incorporando
políticas públicas compensatórias para atenuar as
desigualdades mais flagrantes. Esquerda e direita
ainda se distinguem, embora em marco em que há
maior espaço de convergência.
Gostaria, neste momento, de completar a
questão do chamado neo-liberalismo, que, apesar
de admitir variações, como mostrou recentemente
Perry Anderson, tem ocupado grande espaço na
mídia.
Há qualificações preliminares. A primeira é
de que é necessário respeitar as realidades nacionais.
Da mesma maneira que o pecado da esquerda
tradicional foi o de transferir categorias pensadas no
bojo do capitalismo avançado para o mundo latino-americano, o pecado neoliberal pode produzir a
mesma distorção. As receitas prescritas pela ideologia
neoliberal devem, assim, ser examinadas com
cautela. É evidente que o papel do Estado em
sociedades européias, muito mais homogêneas, será
diferente nos países do Sul. Da mesma forma, se a
moldura for a social-democrata, e não a liberal, o
peso da questão social será diferente.
Parece-me simplificação inaceitável substituir
o Estado pelo “mercado”. Também é inaceitável a
tentativa de reduzir tudo ao pragmático e dizer que é
positivo simplesmente o que deu certo em termos
econômicos, o que aumentou no PIB. É claro que o
bom desempenho nos números, o controle das
variáveis macroeconômicas, é importante - e louvem me os liberais por apontar com ênfase para esses
temas. Mas é insuficiente, pois, se não houver uma
crença em valores, no sentido coletivo de avanço
social, a sociedade se desorienta e as lideranças se
esvaziam.
Aqui entra o ideário social democrata. Se o
objetivo é distribuir rendas, abandonando as vias
radicais, o problema que se coloca é duplo: o da
eficiência e o da eqüidade, que devem ser
combinados. O objetivo do desenvolvimento, da
produção como requisito para o bem-estar, deve estar
em harmonia com políticas que sejam capazes de
universalizar os benefícios sociais.
Neste sentido, o dilema Estado-mercado é
falso. O papel do Estado, como agente regulador,
deve ser mais eficaz. Assim a proposição para a qual
devemos estar atentos é o papel do Estado no
mercado. O problema é como aumentar a
competitividade e como tornar mais transparentes
tanto as decisões de investimento, como as que
afetam o consumo. Isto é, como torná-las
controláveis pela sociedade e não somente pelas
burocracias do Estado ou das empresas.
Diferentemente do neoliberalismo, a social
democracia desloca, portanto, o eixo da opção entre
a estatal e privado do plano ideológico para um plano
objetivo: importantes são as condições que devem
ser criadas para o funcionamento da economia.
E importante para o funcionamento da
economia é não tanto a diferença ente ricos e pobres,
entre capitalistas e assalariados, mas entre setores
sociais organizados, que incluem importantes setores
das classes trabalhadoras e médias, e setores não-organizados. As pressões corporativas constituem
empecilhos para a universalização de conquistas
sociais. É assim com o salário, com a Previdência,
com os benefícios da aposentadoria, com o acesso
à educação e à saúde. É preciso evitar a postura
neo-liberal que critica toda e qualquer reivindicação
por ser parcial e benéfica apenas a alguns setores e
prefere a luta “no âmbito do mercado” que
asseguraria a igualdade a longo prazo. E também
evitar o “atendimento” populista, que considera válida
qualquer reivindicação de los de abajo sem se
perguntar sobre os efeitos de médio prazo para as
sociedades.
O critério da competitividade, da absorção
de meios que permitam ganhos de produtividade são
a pedra de toque de políticas econômicas que tenham
por objetivo aumentar o bem-estar social da
população. E esse é o desiderato da social-democracia. Ela reconhece que o esforço de
crescimento econômico é condição para o bem -estar
social. Reconhece que certos mecanismos de
intervenção podem ser necessários para criar
condições internas de competitividade. Trata-se,
portanto, de uma questão de gradação e da escolha
de alternativas políticas que, seletivamente, assegurem
o que é fundamental: o interesse público.
E é justamente na forma de definir o interesse
público que uma nova esquerda, se souber retomar
os ideais e a tradição de tolerância da socialdemocracia, pode oferecer caminhos inovadores,
porque inspirados numa utopia viável. Nesta utopia,
a esquerda não apenas descobre os movimentos
sociais, mas cria espaços públicos e institucionaliza
mecanismos revitalizados de democracia
participativa, que conciliam direitos e motivações
individuais com o fato de os indivíduos viverem
situações comuns, coletivas e também com o fato de
que valores comuns devem ser a base das necessárias
soluções de justiça social.
