“Café com o Presidente” - Programa com
o Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva (12 de fevereiro de 2007)
Luiz Fara Monteiro: Bom dia a você, em
todo o Brasil, começa agora o “Café com o
Presidente”, o programa de rádio do Presidente
Lula. Tudo bem, Presidente?
Presidente: Bom dia, Luiz.
Luiz Fara Monteiro: Presidente, o senhor
esteve, sábado, na Bahia e foi inaugurada mais
uma fábrica de biocombustível. O biodiesel, assim
como o álcool, são substitutos viáveis do petróleo
e isso interessa a todos os países. Quais são as
perspectivas do Brasil nessa área, Presidente?
Presidente: O Brasil vive um momento
muito interessante, um momento auspicioso,
porque detém a tecnologia da produção de álcool
como nenhum outro país do mundo. Nós estamos
hoje não apenas produzindo 16 bilhões e meio de
litros de álcool no Brasil e utilizando 23% de
álcool na gasolina, como nós estamos em uma
frente de trabalho muito forte, do governo e dos
empresários, na tentativa de convencer o mundo
desenvolvido a colocar álcool na gasolina para
diminuir a emissão de gases que tanto poluem o
planeta Terra e tanto preocupam os países do
mundo e os ambientalistas.
O Brasil saiu mais um passo na frente, com
o começo da produção de biodiesel, ou seja, de
diesel construído à base de mamona, à base de
pinhão manso, à base de dendê, à base de girassol,
à base de caroço de algodão, à base de soja. Nós
estamos, outra vez, na frente mostrando ao mundo
que é possível ter um combustível renovável,
menos poluente, muito mais barato, muito mais
rentável e muito mais gerador de empregos,
porque você contrata isso da agricultura familiar.
Todos nós assistimos o relatório divulgado
pela ONU, do aquecimento do Planeta. São
mudanças nos oceanos, são mudanças... chove
mais em algum lugar do que choveu alguns anos
atrás, faz mais calor em outros do que fazia algum
tempo atrás. Então, nós estamos diante de um
problema da Humanidade, ou seja, nós queremos
preservar ou não o Planeta que nós vivemos? Nós
não podemos destruir o nosso habitat natural, o nosso meio ambiente.
Luiz Fara Monteiro: Você está ouvindo
o “Café com o Presidente”, o programa de rádio
do Presidente Lula. A Ministra Marina, do Meio
Ambiente, fala muito em desenvolvimento
sustentável. É possível isso mesmo, Presidente,
desenvolver um país, principalmente países mais
pobres, mantendo o meio ambiente em ordem?
Presidente: É possível. Não só é possível
como é necessário e é inteligente. Se você pegar
o projeto que nós fizemos da construção da BR-
163, que liga Santarém, no Pará, a Cuiabá, no
Mato Grosso, você vai perceber que em torno dela
há um projeto de exploração da floresta que pode
gerar até 100 mil empregos. Com o manejo correto
da floresta, você podendo tirar as árvores e, ao
mesmo tempo, tendo obrigação de plantar outras
árvores, você vai poder utilizar a floresta com mais
inteligência, com mais sabedoria, e você vai poder
manter a floresta praticamente intacta, tirando
apenas aquilo que você pode tirar e replantando
aquilo que você tirou.
Então, tudo que nós fizermos para o
desenvolvimento do País tem que ter uma
combinação perfeita entre a melhoria da qualidade
de vida das pessoas, levada pelo desenvolvimento,
e a preservação ambiental, que é um item da
qualidade de vida que as pessoas precisam ter para
viver bem. E isso o Brasil está fazendo com muita
responsabilidade. Nós estamos cumprindo a nossa
parte, nós estamos contribuindo para despoluir o
Planeta e nós precisamos exigir que os países
ricos, que são responsáveis pela emissão de 70%
do gás carbônico jogado no mundo, diminuam
essa poluição.
Luiz Fara Monteiro: Pois é, o senhor vem
defendendo uma campanha para sensibilizar esses
países mais ricos a entrarem nesse jogo de
preservar o meio ambiente. O senhor já conseguiu
sensibilizar alguns líderes mundiais, Presidente?
Presidente: Olha, não é uma coisa fácil,
porque isso tem uma ligação direta com a questão
econômica de cada país. Mas eu vou dar um
534
exemplo. A Embrapa fez um estudo comparando
o desmatamento da floresta existente 8 mil anos
atrás ao que nós chegamos agora. Só para ter uma
idéia, a Europa inteira, hoje, tem apenas 0,3% da
mata que ela tinha 8 mil anos atrás. O Brasil tem
69%. Os Estados Unidos, ou melhor, a América do
Norte toda tem 32%, por causa do reflorestamento
do Canadá para produzir papel e celulose.
Então, o Brasil tem autoridade moral e
política para exigir que os países ricos, ao invés
de ficarem produzindo protocolos que depois não
assinam, cumpram com a sua obrigação de
despoluir o Planeta. Nós faremos a nossa parte.
Agora, é preciso que eles façam a deles.
Luiz Fara Monteiro: Presidente, no dia 9
de março o senhor recebe o Presidente dos Estados
Unidos aqui no Brasil, o George Bush. O meio
ambiente vai entrar na pauta desse encontro?
Presidente: Vamos conversar. Esse é um
dos assuntos que vamos conversar com o
Presidente Bush. Esse é um assunto que nós vamos
conversar no G-8, eu já estou convidado para ir à
Alemanha, no mês de julho. Os países pobres não
podem aceitar a tese dos países ricos, apenas, de
que eles criam um fundo para ajudar os países
que não desmatam, ou seja, nós não desmatamos
e eles continuam poluindo o Planeta.
O que nós queremos é, além de preservar as
nossas matas, que é obrigação nossa para melhorar
a garantia de vida do nosso povo, explorar a floresta
da forma mais civilizada possível, com o manejo
correto da floresta e, ao mesmo tempo, fazer uma
forte cobrança para que os países ricos diminuam a
emissão de gás carbônico.
Luiz Fara Monteiro: Ok, Presidente.
Obrigado, um abraço e até a semana que vem.
Presidente: Obrigado a você, Luiz, e
obrigado aos nossos ouvintes.
Luiz Fara Monteiro: Valeu você que
acompanhou o nosso Programa. A gente volta na
segunda-feira que vem. Obrigado pela sua
companhia e até lá. Acesse o Programa também
na Internet: www.radiobras.gov.br
