Entrevista coletiva concedida pelo Presidente
da República, Luiz Inácio Lula da Silva, aos
seguintes órgãos de imprensa argelinos: Agence
Algérienne d ́Information (AAI), Algérie Presse
Service (APS), El Moudjahid, El Watan,
L ́Expression, La Tribune, Liberté e Partners
Économie (Argel, Argélia, em 7.2.2006)

(Versão em português)
El Moudjahid: Qual é o seu sentimento,
Senhor Presidente, sobre as alterações que ocorrem
na América Latina com a chegada de governos de
esquerda? O exemplo brasileiro teria contagiado?
Presidente: Vivemos novo período no
continente Houve grande crescimento e
amadurecimento das esquerdas, que chegam ao poder
pelo voto, reforçando a democracia. Não há espaço
para golpes e soluções autoritárias. A experiência de
governos de esquerda, na esteira da frustração do
desastre neoliberal dos anos 90, representa o
reconhecimento de que não haverá crescimento
sustentado se as demandas econômicas e sociais de
setores tradicionalmente marginalizados não forem
atendidas. Não haverá crescimento consistente sem
distribuição de renda. Mas também ficou evidente
que cabe ao Estado um papel estratégico na indução
de políticas públicas voltadas para realizar reformas.
Consolidada a democracia política no continente, a
América Latina precisa agora de transformações
econômicas e sociais fundamentais. É importante
destacar que cada país tem seu processo próprio; as
esquerdas chegaram ao governo por seus méritos
próprios. Claro que experiências exitosas das
esquerdas em um país reduzem temores e deixam o
eleitor latino-americano mais encorajado a votar sem
preconceitos.
L’Expression: Senhor Presidente, é sua
primeira visita à Argélia desde a sua assunção. Como
o senhor avalia as relações entre a Argélia e o Brasil,
especialmente em matéria econômica?
Presidente: Nossas relações passaram por
extraordinária evolução. Somos conscientes de nossa
importância recíproca. Temos excelente diálogo
político-diplomático, somos parceiros em iniciativas
importantes como a Ação contra a Fome e a Pobreza,
temos consultas regulares e úteis sobre os temas políticos de interesse comum. Nossa relação
econômica representa muito para nossos países. Mas
nosso comércio, por mais expressivo que seja – 3,2
bilhões de dólares em 2005 – é desequilibrado e
nossos empresários e equipes técnicas de governo
ainda se conhecem mal. Os negócios são pontuais.
Precisam ganhar mais solidez, visão de médio e longo
prazos. É necessário que nos conheçamos melhor e
que possamos ver-nos como opções viáveis no
mercado internacional – sem falar no tipo de
cooperação que podemos desenvolver a partir de
experiências próprias, tanto na área agrícola, como
na social, no apoio às pequenas e micro-empresas,
na informatização da administração pública, etc.
Nossas duas gigantes petroleiras, a Petrobras e a
Sonatrach, podem desenvolver enorme parceria para
atuarem juntas aqui ou no Brasil ou ainda em terceiros
mercados.
Algérie Presse Service: Quais são, Senhor
Presidente, as oportunidades de parceria que podem
ser aproveitadas, pelos dois países, a fim de
consolidar a cooperação bilateral e alçar as relações
ao nível desejado?
Presidente: São imensas oportunidades.
Como já assinalei, a Argélia é nosso 16o parceiro
geral, primeiro parceiro árabe, segundo africano e
sétimo entre os países desenvolvimento e, neste
grupo, somos seu primeiro parceiro com um comércio
bilateral de 3,2 bilhões de dólares. O mercado
argelino cresce e se abre, precisa de insumos, bens,
serviços e tecnologias que o Brasil pode, em boa
medida, fornecer de forma competitiva. A Argélia é
um grande país petroleiro e gasífero e tem muito a
oferecer nessas áreas, mas também em outras – por
exemplo, no que se refere ao clima semi-árido e à
questão da desertificação. Há interesses comuns na
promoção do desenvolvimento social e econômico,
da boa administração e da boa governança. Temos
grandes coincidências sobre temas internacionais. É
importante que os dois países se conheçam melhor,
conheçam melhor o mercado do outro, as ofertas de
bens, serviços e tecnologias do outro, que
identifiquem as muitas áreas em que podem
concretamente cooperar. O que espero dessa visita
é que possamos defini-las de comum acordo, de
forma realista e pragmática, e que tenhamos um
programa de trabalho a executar. Não se trata só de
ver as oportunidades de curto prazo, mas de criar e
consolidar as de médio e longo prazos também.
El Watan: Quais são os domínios prioritários
que o senhor pretende desenvolver no futuro na
cooperação entre Brasil e Argélia? E quais são os
projetos a que mais dá importância?
Presidente: Creio que o Brasil pode
cooperar com a Argélia em vários campos em que
desenvolvemos tecnologias próprias. Exemplos são:
na área agrícola por meio da EMBRAPA – a
empresa estatal brasileira de pesquisa agropecuária;
na promoção da pequena e da micro-empresa, por
meio da SEBRAE; na área de saúde; na
informatização do Governo; em programas sociais,
na vigilância do território, na proteção ambiental, na
pesquisa petrolífera em águas profundas. A Argélia
também tem desenvolvido grande experiência na área
do gás, por exemplo. Enfim, há um sem número de
campos em que a cooperação pode servir para nos
conhecermos melhor e para melhorarmos a nossa
relação, sem distorcer um dado que hoje é básico, a
competitividade dos bens, serviços e tecnologias de
que os nossos países precisam para o seu
desenvolvimento.
Liberté: Desde a sua chegada ao poder,
Senhor Presidente, os laços entre a Argélia e o Brasil
se estreitaram. Trata-se de uma verdadeira realização
da política sul-sul, defendida pela defunta organização
dos países não-alinhados para evitar ser totalmente
dependentes dos países ricos do Norte?
Presidente: A Argélia é um grande parceiro
no mundo em desenvolvimento. O Brasil é o primeiro
parceiro da Argélia entre os países do Sul. Tudo o
que pudermos fazer para reforçar e ampliar nossas
relações, começando por um maior conhecimento
recíproco que nos permita ver-nos como opções um
para o outro, vai nesse sentido. O Brasil tem estreitado as relações sul-sul, a começar pela sua
própria região, a América do Sul, onde está em curso,
a partir do núcleo integrador do Mercosul, a
construção de uma Comunidade Sul-Americana de
Nações baseada no tripé político, econômico-
comercial e de cooperação. Fizemos um esforço de
aproximar a América do Sul e os Países Árabes com
a Cúpula de Brasília. Tudo isso é parte de um esforço
para ampliar e fortalecer a nossa voz no mundo, mas
sem nenhum ânimo seja de confrontar ou excluir os
países ricos. Queremos ter relações universais e
aproveitar todas as oportunidades que nos ajudem
no que é nosso grande desafio: o desenvolvimento
econômico e social em um quadro de democracia e
pleno respeito dos direitos humanos. Considero, aliás,
que o Movimento dos Países Não-Alinhados continua
sendo uma voz e uma força nesse sentido.
La Tribune: Como avalia, Senhor
Presidente, as relações argelino-brasileiras e quais
são as perspectivas concretas da cooperação
bilateral?
Presidente: As relações argelino-brasileiras
são exemplares no plano político e no plano
econômico-comercial, mas resta muito por fazer. Ao
responder outras perguntas esclareci o que podemos
fazer em vários campos com vistas a melhorar o
conhecimento recíproco e assim nos associarmos
melhor em nossos esforços de desenvolvimento
através da cooperação, mas também para vermos o
outro como uma opção no mercado internacional. A
título de ilustração desse potencial, cito o enorme
campo de cooperação e negócios entre a Sonatrach
e a Petrobras. A Petrobras desenvolveu
importantíssimos avanços na área de tecnologia de
prospecção de petróleo off shore. Por sua experiência
na área do gás, a Sonatrach poderia engajar-se em
parceria internacional com sua congênere brasileira.
Algérie Presse Service: Vários ministros e
empresários do seu país deslocaram-se a Argel e o
comércio entre a Argélia e o Brasil tem aumentado
sensivelmente; o senhor pensa que, com o
relançamento da Comissão Mista, o volume de trocas
474
entre os dois países poderia atingir um fluxo apreciável
e levar os operadores brasileiros a uma participação
efetiva em matéria de investimento?
Presidente: Já mencionei o desequilíbrio no
comércio bilateral: 3,2 bilhões de dólares em 2005,
com um déficit de 2,5 bilhões para o Brasil. As
exportações argelinas cresceram 40% entre 2004 e
2005, mas as brasileiras só 10%, talvez pelas
restrições argelinas à importação em função de foco
absolutamente isolado de aftosa que tivemos no Brasil.
Não é fácil eliminar esse déficit no curto prazo, dada
a estrutura do comércio bilateral. Por isso, insisto
em que devemos identificar oportunidades imediatas
de negócios e investimentos em um e outro países.
Mas também temos de ter uma estratégia de médio
e longo prazos, para que os dois países se conheçam
melhor e possam ver no outro uma boa opção de
parceria econômica e comercial. Assim a Argélia vai
saber que produzimos moderníssimos aviões
regionais que são um sucesso de vendas em todo o
mundo, que temos tecnologia de radarização de
última geração, que desenvolvemos pesquisa
agropecuária capaz de mudar a face de uma região
como o semi-árido nordestino no Brasil. Tudo isso
pode e deve ser objeto de debate na Comissão
Mista. Ela precisa aproximar as agências de um e
outro país para gerar esse conhecimento, que por
sua vez permitirá identificar oportunidades de
negócios, investimentos e cooperação, inclusive em
terceiros países.
Liberté: Essa cooperação se manifestou com
uma parceria entre o grupo argelino Cevital e as
empresas brasileiras Randon e Neobus em uma
fábrica de veículos industriais. O senhor acha que
outras operações são possíveis e em que ponto se
encontram as relações entre o setor privado argelino
e empresas do seu país?
Presidente: As relações econômico-
comerciais entre a Argélia e o Brasil têm como base
uma excelente relação política fundada na importância
recíproca que os dois países se concedem. Acho que
elas se desenvolverão sobre uma base tripla: primeiro, que nossas empresas explorem o potencial de
negócios que o mercado do outro país oferece;
segundo, que possamos desenvolver programas de
cooperação e de intercâmbio que nos permitam
conhecer as necessidades do outro país em termos
de bens, serviços, tecnologias e cooperação; e, em
terceiro, vêm as associações, as parcerias entre
empresas dos dois países, seja para explorar o
mercado de um deles, seja para explorar terceiros
mercados. O exemplo que você deu de parceria da
Cevital, a Randon e a Neobus é excelente: é uma
iniciativa fadada ao sucesso. Gostaria que empresas
brasileiras se interessassem pela privatização ou
abertura de capital de empresas argelinas, porque
este mercado está crescendo e constitui uma ponte
para os mercados da África, do mundo árabe e em
especial do mediterrâneo e da Europa. É essa a
mensagem que também quero passar ao
empresariado brasileiro com a minha visita.
Algérie Presse Service: Argélia e Brasil co-
presidiram em maio de 2005, em Brasília, a Cúpula
América do Sul-Países Árabes. Quais são, Senhor
Presidente, as perspectivas esperadas em matéria de
cooperação Sul-Sul e no plano do reequilíbrio das
relações internacionais nos níveis político e
econômico?
Presidente: A Cúpula de Brasília foi um
primeiro grande esforço para aproximar regiões que
têm antigas relações geradas pela imigração árabe,
cuja contribuição foi enorme para o desenvolvimento
dos nossos países sul-americanos. Seu efeito foi muito
positivo, tanto no plano político quanto cultural e
econômico-comercial. Faz parte dessa estratégia de
nos conhecermos melhor para podermos identificar
interesses comuns, juntar forças, ver-nos como
opções naturais em um mundo difícil, competitivo. A
reunião também serviu para chamar a atenção para
a importância de preservar e promover as identidades
culturais. A Cúpula foi, assim, um passo de países
como Brasil e Argélia para ter uma voz mais ativa e
eficaz nas grandes discussões internacionais. Mais
do que isso, vem ajudando a gerar parcerias entre
países do Sul que antes eram apenas competidores
entre si para fornecer matéria-prima barata para as
economias industriais.
L’Expression: Uma cúpula países árabes-
América do Sul ocorreu recentemente no seu país;
qual foi o seu objetivo estratégico? Como o Senhor
vê as pressões sofridas atualmente por certos países
como o Irã por parte dos países ocidentais?
Presidente: Como acabei de explicar, a
Cúpula de Brasília teve o objetivo estratégico de
aproximar política e economicamente duas regiões
que têm uma longa tradição de relações humanas –
graças à imigração árabe –, mas uma relação
econômica que não estava à altura. Pudemos mostrar
que sabemos aproximar-nos, falar juntos sobre
grandes temas de interesse comum e sobretudo
promover o conhecimento recíproco que permitirá
ampliação dos negócios e da cooperação. Não é
uma iniciativa voltada contra ninguém e sim a nosso
favor. Sem exclusões, sem arrogância, sem irrealismo,
quisemos pôr em contato dois mundos que têm muito
em comum e podem aportar-se reciprocamente
muito. Quanto ao Irã, o assunto tem um canal
apropriado de tratamento no seio da Agência
Internacional de Energia Atômica (AIEA) e das
Nações Unidas: nós privilegiamos o tratamento das
questões internacionais pela via da negociação e do
multilateralismo e queremos que se tentem todas as
formas possíveis de resolver as pendências
pacificamente, sem confrontações ou aumento de
tensões. Quero que se dê não uma, mas todas as
chances à diplomacia.
El Moudjahid: O que ocorrerá com as
resoluções e outras recomendações adotadas pela
Cúpula árabe-sul-americana em Brasília, no ano
passado? Não existe o risco de que essas
recomendações fiquem sem seguimento se
mecanismos de acompanhamento não forem
estabelecidos?
Presidente: A Cúpula de Brasília foi uma
iniciativa pioneira para aproximar mais política e
economicamente duas regiões que têm relações antigas no plano humano e bastante modestas, em
geral, no plano econômico. As importantes decisões
alcançadas terão seguimento por meio de reuniões
como que a acaba de ocorrer aqui em Argel entre os
Ministros da Cultura árabes e sul-americanos. A
Argélia e o Brasil exerceram a co-presidência do
processo nesse primeiro ano e têm procurado
consolidar um mecanismo de seguimento das
decisões. A Liga Árabe também tem feito um bom
trabalho e temos tido a participação de entidades
acadêmicas e do setor privado. O comércio do Brasil
com os países árabes aumentou em 40% em 2005,
só para dar um exemplo de como, melhorando o
conhecimento recíproco, surgem as oportunidades
de negócios. Mas sem dúvida temos de ter o
compromisso com o seguimento das decisões e com
a consolidação do mecanismo birregional, que vai
reforçar, ao lado de outros mecanismos, a voz dos
nossos países em muitas questões internacionais e
sobretudo a nossa capacidade de melhorar as nossas
próprias relações, que têm muito espaço para crescer.
Minha visita a Argel é, nesse sentido, também um
seguimento a essa cúpula.
El Watan: A relação Sul-Sul será possível?
E será que a aproximação entre a América Latina e
o Mundo Árabe pode ajudar a reforçar e a
concretizar esse tipo de relação?
Presidente: A relação Sul-Sul não apenas é
possível como necessária. O Sul não é um conjunto
amorfo de países subdesenvolvidos e dependentes,
que nada têm a oferecer senão matérias-primas para
os países ricos. Hoje podemos ter uma relação muito
intensa e cada vez mais complementar, porque vários
dos nossos países – o Brasil e a Argélia incluídos –
desenvolveram capacidade técnica e produtividade
de nível internacional. Juntos podemos ser mais fortes
e não apenas aumentar o nosso comércio, mas
participar com mais força dos foros econômicos e
políticos em que se discutem as grandes questões de
interesse da humanidade, como a OMC e a ONU.
Veja o exemplo do G-20, que foi finalmente capaz
de equilibrar o jogo na OMC e discutir de igual para
476
igual com os desenvolvidos. E para fazer isso, é
preciso que os nossos países se conheçam melhor,
que se comuniquem melhor, que não precisemos ir a
Paris ou a Miami para poder chegar a outro país em
desenvolvimento. Agora, uma relação mais intensa,
mais criativa e mais forte, entre os países do Sul não
implica esvaziar as relações com os países
desenvolvidos, que são também importantes para
todos nós. Vamos fazer como os desenvolvidos:
aproveitar todas as oportunidades e fazer da nossa
união a nossa força.
La Tribune: Senhor Presidente, o senhor foi
eleito num contexto mundial marcado pela hegemonia
de interesses das potências econômicas que impõem
uma marcha forçada aos países emergentes e em
desenvolvimento em direção a uma globalização de
risco. Existe uma dinâmica dos Estados do Sul do
planeta visando a criar uma frente mundial para uma
ordem econômica e política justa?
Presidente: Sem dúvida. O trabalho do G-
20, grupo que reúne países em desenvolvimento com
interesses comuns na OMC, é uma prova de que
isso é desejável e possível. Por meio desse tipo de
iniciativas, de grande realismo político, seremos
capazes de participar mais intensamente do jogo
internacional e sobretudo de mudá-lo a nosso favor.
A reforma do Conselho de Segurança das Nações
Unidas é uma oportunidade de alterar essa estrutura
de poder mundial que, de outra forma, ficará
congelada em benefício apenas dos países mais ricos.
Iniciativas conjuntas com os países desenvolvidos,
como a Ação contra a Fome e a Pobreza, de que
participam Argélia e Brasil, também são um
instrumento para aumentar o engajamento das nações
ricas nessas mudanças. De sua parte, os países em
desenvolvimento devem buscar melhor articulação
em foros pragmáticos, ágeis, como o que fazemos
com a Índia e a África do Sul, no IBAS. E finalmente
temos a questão da integração regional. Por meio do
Mercosul e, complementarmente, da Comunidade
Sul-Americana de Nações, estamos ampliando a
nossa força. Vocês estão realizando sua vocação integracionista por meio da União do Magrebe
Árabe. Os países em desenvolvimento devem
inspirar-nos no exemplo da Europa, que, graças à
sua integração, é hoje uma potência. Se não
consolidarmos essas iniciativas, estaremos
condenados a ficar à margem da história.
Partners Économie: Na África, e
particularmente no seio do NEPAD, a Argélia luta
por um outro tipo de parceria, para o
desenvolvimento do continente mais pobre do mundo.
Na América Latina, o Brasil representa hoje, pelo
senhor, uma outra globalização, a das “massas
populares empobrecidas”. Quais são concretamente
os eixos de esforços principais que podem se extrair
dessa comunidade de visões argelino-brasileiras?
Presidente: O NEPAD representa uma
tomada de consciência dos países africanos da
necessidade de encontrar respostas próprias para os
desafios do desenvolvimento da África. Seu ponto
de partida são os mesmos princípios que orientam o
processo de aproximação e integração da América
do Sul: a transparência, boa governança, a prestação
de contas perante a opinião pública, a integração das
redes de transporte, comunicações e energia no
continente em torno de eixos bem identificados de
integração. Por meio da Iniciativa para a Integração
Regional Sul-Americana (IIRSA), estamos engajados
em projetos que gerem atividade econômica
sustentável, a diminuição dos gargalos de infra-
estrutura e os entraves burocráticos que prejudicam
a competitividade de nossas exportações. O NEPAD
é excelente exemplo de uma iniciativa com visão
africana dos problemas africanos, mas, ao mesmo
tempo, aberta à participação internacional. Estou certo
de que a experiência sul-americana em matéria de
desenvolvimento regional e construção de infra-
estrutura poderá de ser de relevância para o NEPAD.
E é certo que o Brasil e suas empresas têm interesse
em participar de iniciativas do NEPAD, da mesma
forma que empresas argelinas deveriam interessar-
se pelo que estamos fazendo na América do Sul.
El Watan: O senhor pensa que a ação
empreendida pelo Grupo dos 20 constitui uma
oportunidade para o Sul a fim de criar um equilíbrio
nas trocas comerciais com o Norte? E será que a
subida da Esquerda ao poder nos países da América
Latina ajudará os países em desenvolvimento a
esquivar as armadilhas da mundialização?
Presidente: Não tenho dúvidas de que o G-
20 mudou o jogo na OMC e gerou uma confiança
nova dos países em desenvolvimento na sua
capacidade de influenciar o jogo. Não quer dizer que
tenhamos alcançado esse almejado equilíbrio, nem
que estejamos próximos do fim de uma longa luta
contra as distorções do comércio internacional que
são tão prejudiciais aos países em desenvolvimento.
Mas há hoje uma nova percepção da geografia
diplomática do mundo; minha esperança é que essa
nova geografia diplomática possa ajudar alterar em
boa medida a geografia econômica do mundo e
sobretudo cada um dos nossos países a alcançar um
melhor nível de desenvolvimento. Quanto à vitória
da esquerda na América do Sul, acho que é uma
realidade histórica importante. Esses países precisam
ampliar suas opções políticas para enfrentar
problemas, primeiro de tudo internos, que persistem
há décadas e que as políticas tradicionais não
conseguiram resolver. Também têm de ter uma
abordagem nova, mais combativa, no plano externo.
Mas a esquerda que hoje chegou ao poder à América
Latina não é irresponsável e sabe que tem de ser
muito cuidadosa ao tratar tanto os desafios internos
em seus países quanto os desafios que nos vêm da
globalização. Temos de ser realistas e lutar, não contra
a globalização como Dom Quixote contra os moinhos
de vento, mas para redefinir a geografia comercial e
econômica mundial de forma que nos beneficiemos
também das possibilidades abertas pela globalização.
E a forma de fazê-lo é articulando melhor os países
em desenvolvimento, como fizemos com o G-20, ou
como estamos fazendo nessa minha visita à Argélia,
que tem por objetivo fortalecer e valorizar uma
parceria que já é muito importante para os dois
países. L’Expression: Constatamos nestes últimos
anos uma reaproximação, uma espécie de coalizão
político-econômica entre os países da América Latina
e os países árabes contra o hegemonismo americano.
Qual é o alcance dessa reaproximação?
Presidente: Não estamos fazendo nada
contra ninguém, nem contra nada, mas a nosso favor,
a favor da preservação e do respeito da nossa
identidade cultural e política, da nossa diversidade e
dos nossos interesses, que são em grande medida
comuns. Os Estados Unidos são um parceiro
internacional de primeira magnitude para todos nossos
países. Uma aproximação árabe-sul-americana não
implica em absoluto um repúdio ou uma diminuição
da importância ou a exclusão da parceria com os
EUA ou outros países desenvolvidos. Temos, isso
sim, de associar-nos para promover a nossa
identidade e defender conjuntamente, com uma voz
fortalecida pelo bom entendimento e pela boa
coordenação, os interesses e pontos de vista comuns
que temos. Esse é um dos sentidos da minha visita a
Argel.
Agence Algérienne d’Information: Como
o Brasil avalia o estado das suas relações econômicas
e políticas com a Argélia, como vê sua evolução e
quais são, na sua opinião, as áreas que seria
necessário privilegiar?
Presidente: As relações são excelentes, com
grande importância recíproca, mas com um enorme
potencial de crescimento, em especial porque o Brasil
tem um déficit muito grande na balança bilateral e é
capaz de fornecer à Argélia, em condições de
excelente competitividade, bens, serviços e
tecnologias que têm grande demanda no mercado
argelino, tanto pelo setor privado e pelos
consumidores em geral, quanto pelo setor público.
Insisto: é preciso que possamos nos conhecer melhor.
O Brasil tem excelentes ofertas que vão de
automóveis a veículos pesados, de aviões a serviços
de engenharia de estradas, barragens, portos, pontes,
ferrovias, de radarização a desenvolvimento agrícola,
de medicamentos a informatização da administração
478
pública (e-government), e assim por diante.
Gostaríamos muito de fortalecer a cooperação nesses
setores e de mostrar aos argelinos que eles têm no
Brasil uma boa opção.
Agence Algérienne d’Information: O
Brasil, sendo produtor de petróleo, é um dos
ferrenhos defensores das energias alternativas, como
o biocombustível, que vocês desenvolveram; o senhor
acha que essa forma de energia alternativa pode ser
uma solução para os países africanos que não têm
petróleo?
Presidente: Os bio-combustíveis oferecem
excelente alternativa não apenas para os países que
não são produtores de petróleo – como é o caso de
muitos na África. É opção também para aqueles que
são produtores, como a Argélia. No Brasil, por
exemplo, que a partir de 2006 tornou-se auto-
suficiente na produção de petróleo, o álcool
combustível é regularmente adicionado à gasolina
numa proporção de 25%, o que representa uma
economia em vários sentidos: substitui o petróleo
importado por fonte renovável; substitui o chumbo,
que é nocivo à saúde; e reduz a emissão de poluentes
ambientais. Ou seja, é uma excelente solução sob
todos os pontos de vista, e ainda reforça o trabalho
no campo, visto que o cultivo da cana é normalmente
atividade intensiva em mão-de-obra. Esses benefícios
são evidentemente multiplicados no caso de motores
movidos exclusivamente a etanol, o que é o caso de
parcela crescente da frota brasileira.
Partners Économie: O espaço lusófono
triangular – Brasil, Portugal e Países Africanos de
Língua Portuguesa (PALOPs) – apresenta por razões
históricas um espaço privilegiado para a Argélia, que
acompanhou tanto a independência dos PALOPs
quanto a luta pela democracia em Portugal e no Brasil.
Como o senhor vê a maneira de fazer frutificar política
e economicamente essa herança de solidariedade
histórica?
Presidente: Temos trabalhado muito com os
PALOPs e Portugal para consolidar a Comunidade
de Países de Língua Portuguesa (CPLP), que hoje é uma realidade político-diplomática e de cooperação.
Sei que a Argélia tem um intenso programa de
cooperação com esse agrupamento, sobretudo na
formação de estudantes africanos de língua
portuguesa aqui. Temos de conversar mais sobre a
forma de associar a Argélia a essa cooperação que a
CPLP desenvolve. Tenho grande esperança para o
Grupo CPLP que acabemos de criar aqui na Argélia,
dada a importância da diplomacia e da ação de
cooperação argelinas na África. Com vários dos
PALOS o Brasil e a Argélia podem fazer ações
conjuntas no campo econômico, por exemplo através
da atuação em parceria das suas duas grandes estatais
de petróleo, ou no campo da cooperação.
