Brasil-Nações Unidas


Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, na Reunião Especial Comemorativa do
50º Aniversário das Nações Unidas. Nova Iorque, 23 de
outubro de 1995.

Quero expressar o orgulho do Brasil em ver
esta histórica sessão presidida por representante
ilustre de Portugal.
Há cinqüenta anos, os delegados que
firmaram a Carta de São Francisco tinham esperança
de que estavam criando um mundo melhor, em que a
paz fosse possível graças a instituições capazes de
garantir o melhor espírito de cooperação entre os
povos.
A ONU, como toda realização humana, assistiu
a sucessos e fracassos. Em sua trajetória, porém, algo
de muito importante foi preservado: o sentimento da
esperança. E agora é tempo de renová-lo.
O que nossos povos esperam hoje de nós?
O que esperam que façamos pela ONU?
Tenho certeza de que, a essas indagações, a
resposta é consensual: que a ONU seja guardiã
serena das normas e princípios que regem as relações
entre os Estados, que os faça respeitar, garanta seu
cumprimento e assim dê como para a ordem
internacional.
Que tenha instrumentos eficazes para conciliar
partes em conflitos, para preveni-los, bem como para
promover formas de desenvolvimento com eqüidade.
É aspiração de toda a humanidade que a
ONU esteja voltada de forma permanente, para a
defesa dos direitos humanos e o combate a todas as
formas de discriminação e de tirania.
Brasil-Nações Unidas
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, na Reunião Especial Comemorativa do
50º Aniversário das Nações Unidas. Nova Iorque, 23 de
outubro de 1995.
Senhoras e Senhores,
Vivemos hoje tempos melhores do que há
cinqüenta anos.
O fim da Guerra Fria liberou a agenda
internacional das tensões geradas pelo conflito
ideológico e propiciou crescente convergência de
valores em torno da democracia, da liberdade
econômica e da justiça social.
Abriram-se novos espaços para a
cooperação internacional. A série de Conferências
que a ONU vêm patrocinando, sobre População,
Mulher, Meio Ambiente, Desenvolvimento Social,
tem como tema unificador a busca de padrões dignos
de vida para todos os povos e para cada indivíduo.
O progresso humano está, assim, no centro do debate
internacional.
Além dos temas dessas Conferências, a vida
contemporânea renova desafios que merecem a
atenção das Nações Unidas.
Devemos trabalhar aqui para superar, no
marco complexo da globalização, um quadro
persistente de desigualdades sociais e econômicas,
que gera desesperança e sentimento de exclusão. Os
objetivos do desenvolvimento sustentável não devem
ser abandonados.
Devemos trabalhar igualmente para que os
progressos extraordinários trazidos pela ciência e pela
tecnologia se difundam em benefício de todos.
No caso da paz e da segurança internacional, o papel da ONU sempre será insubstituível. Em
outros assuntos, ela nos ajudará a pensarmos juntos,
a orientar decisões, a criar padrões novos de
legitimidade.
Em todos esses temas, nossos povos esperam
de seus governantes que sejamos capazes de um
diálogo permanente e orientado por valores
verdadeiramente universais, que inspirem a instâncias
regionais e as nações individualmente para
desenvolvimento e a cooperação.
Que a ONU seja um foro em que, de forma
subjetiva tratem os problemas concretos da
humanidade, e, ao concebermos instrumentos para
agir, tenhamos uma noção clara do que é possível
fazer.
Cada um de nossos países deve contribuir
para que a Organização tenha meios materiais para
poder cumprir as missões que nós mesmos lhe
confiamos.
Não é admissível que as Nações Unidas
estejam atravessando sua pior crise financeira
precisamente no momento em que seu papel se amplia
e em que líderes de todo o mundo se reúnem em
Nova York para reafirmar o compromisso com a
Carta da ONU.
Vamos ser francos. Nós estamos
comemorando este cinqüentenário com um
sentimento ambíguo, vendo a ONU ser obrigada a
procurar expedientes para cobrir os imensos déficits
provocados pela existência de um saldo devedor que
pode inviabilizar a Organização precisamente quando
melhores são as suas perspectivas.
É preciso encontrar uma saída duradoura para
este impasse.
Senhoras e Senhores,
Hoje venho manifestar o compromisso
brasileiro de lutar por uma ONU fortalecida e atuante.
Não é um compromisso novo, é um
compromisso que consubstancia a história do Brasil
nesta Organização. Uma história de participação, de
defesa da paz e do desenvolvimento, que nos leva
agora a uma disposição de assumir responsabilidades
crescentes nas deliberações das Nações Unidas.
Se os tempos atuais afastaram o veto
ideológico, não podemos agora ser prisioneiros do
imobilismo por “vetos” decorrentes do medo de agir
e da falta de vontade política de mudar o mundo para
melhor.
Este é o momento de celebrar a reafirmação
dos ideais de justiça e paz que, há 50 anos, levaram
à criação desta grande obra do espírito humano, que
é a Organização das Nações Unidas.
Para esta celebração, o governo e o povo
do Brasil reafirmam a sua disposição de transformar
as palavras em atos e de romper a linha tênue que,
como disse há pouco, poderia dar a impressão de
que a palavra é hipócrita e de que falta ação.
Convido-os, à ação e o quanto antes.
Muito obrigado, Senhor Presidente.