Reunião Ministerial do G-20
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, em encontro com delegações da reunião
ministerial do G-20, no Palácio do Planalto, em 12 de
dezembro de 2003
Inicialmente, quero dar os parabéns a
todos vocês, chefes de delegação do G-20,
embaixadores, pessoas que viajaram muitas
horas para participar de um dia de debates
sobre o futuro dos nossos países e das nossas
relações comerciais.
Como acabo de voltar de uma viagem aos
países árabes e ainda estou com o fuso
horário na minha cabeça, sei como é que
vocês estão.
Tenho plena consciência das dificuldades
de deslocamento e agenda que muitos dos
senhores enfrentaram para chegar até
Brasília. Mas estou seguro de que regressarão
às suas capitais ainda mais confiantes na
importância de nossa coordenação para um
desenlace equilibrado da Rodada de Doha e
para o próprio futuro da Organização
Mundial do Comércio.
A força do G-20 reside em seu
compromisso com o mandato negociador da
rodada de Doha, em suas propostas
construtivas e em sua legitimidade política.
Nossos países representam mais de 22% da
produção agrícola mundial e neles vivem
mais de 70% dos agricultores do mundo. Os
países do Grupo respondem por cerca de
60% da população do planeta.
Imbuído dessa legitimidade e
representatividade, o G-20 está mudando a
dinâmica da diplomacia comercial
multilateral. Graças à firmeza da atuação
individual de seus membros e de sua visão
coletiva, o G-20 tem contribuído para que os
parâmetros de discussão da questão agrícola
na OMC deixem de ser impostos pelos interesses protecionistas de alguns poucos
atores.
O G-20 conseguiu transpor para a pauta
de discussões a perspectiva dos produtores
competitivos do mundo em desenvolvimento,
e os interesses dos trabalhadores rurais que
vivem da pequena agricultura e desempenham
um papel social fundamental nas nossas
economias.
O G-20 busca uma combinação
equilibrada entre a agricultura familiar e o
agronegócio, entre os interesses sociais e
empresariais. Para os países em desenvolvimento, equilibrar essa equação é
fundamental e indispensável em qualquer
discussão comercial. Precisamos de um
comércio internacional verdadeiramente
aberto e equilibrado. Não podemos abrir mão
da promoção do desenvolvimento com
justiça social. As posições definidas pelo G-20 conduzem
ao fím das atuais distorções do comércio
agrícola, e trarão melhores condições de vida
para bilhões de agricultores em todo o mundo.
Lutamos pela eliminação dos subsídios à
exportação e medidas equivalentes, bem
como dos subsídios internos à produção, que
distorcem o comércio.
Queremos também melhorar as condições
de acesso aos mercados dos países
desenvolvidos. Para tanto, contamos com
que todos os membros da OMC estejam
efetivamente dispostos a assumir as
responsabilidades inerentes ao mandato de
Doha. Afinal, já esperamos muito.
Em nome dos setores mais vulneráveis de
nossas sociedades, dos que ainda passam
fome em nossos países, precisamos nos unir
para que as regras do comércio internacional
sejam mais justas e para que nossa
competitividade se traduza em benefícios
reais.
A demonstração de engajamento que o
G-20 está dando nas negociações da Rodada
de Doha é motivo de satisfação e orgulho
para todos os seus integrantes. Certamente,
este é o sentimento do meu país. Estamos
certos de que nossa articulação inspirará
outras ações. E não só para a defesa de
interesses comuns em fóruns internacionais,
mas também para o nosso intercâmbio
recíproco, especialmente para a
intensificação do comércio Sul Sul.
Teremos, na 11" reunião da UNCTAD,que será realizada em junho de 2004, em São
Paulo, uma oportunidade para explorar
novas idéias e planejar novos projetos.
Podemos aproveitar a Conferência para
lançar uma nova rodada de negociações sob
o marco do sistema geral de preferências
entre os países em desenvolvimento, o SGPC.
Mas creio que podemos ser mais ousados
e pensar no lançamento de uma área de livre comércio ente os países do G-20, aberta a
outros países em desenvolvimento. Afinal,
muitos de nossos países já estão engajados
individualmente e coletivamente era
processos desse tipo na América do Sul, na
África e na Ásia.
Nós mesmos, do MERCOSUL, já
estamos negociando com a índia e a África
do Sul, afora, obviamente, as iniciativas no
interior de cada uma de nossas regiões. Por
que, então, não tentar levar essa lógica às suas
conseqüências naturais e tratar de termos uma
grande área de livre-comércio dos países do
Sul? Não para que deixemos de lado os
mercados dos países desenvolvidos, que
continuarão a ser fundamentais. Mas para
explorar plenamente o potencial que existe
entre nós e que não depende de concessões
dos países ricos. Peço que reflitam com
carinho sobre estas idéias e, quem sabe,
poderemos fazer da XI UNCTAD uma
Conferência verdadeiramente histórica para
os países em desenvolvimento.
Graças à nossa reunião, a voz do G-20,
além de se fazer ouvir na OMC, ganha
ressonância em todos os debates sobre o
aperfeiçoamento do multilateralismo. São
muitos os nossos aliados, inclusive no mundo
desenvolvido, onde um número crescente de
organizações e interlocutores não governamentais apoia o nosso trabalho e se
associa às nossas plataformas.
De mãos dadas, conquistaremos novas e
importantes vitórias em benefício não
somente de nossos próprios interesses, mas
da democratização das relações
internacionais como um todo.
Meu muito obrigado. Espero que
consigamos avançar até o ponto de chegarmos
dessa relação comercial entre os nossos
a conquistar um comércio efetivamente livre países.
e que o povo mais pobre seja o beneficiário Muito obrigado e boa sorte!
