III REUNIÃO DE CÚPULA DAS AMÉRICAS
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, NA ABERTURA DA III REUNIÃO DE CÚPULA
DAS AMÉRICAS. QUÉBEC, CANADÁ, 20 DE ABRIL DE 2001
Há algumas semanas, em plena Amazônia, na
região do Vale do Javari, no Brasil, uma equipe
de antropólogos da agência governamental
encarregada da proteção de grupos indígenas
realizou uma expedição a áreas habitadas por
índios isolados, de escassa convivência com a
sociedade nacional.
Quase ao mesmo tempo, plenipotenciários
de 34 países americanos se reuniam aqui
em Québec para discutir uma ampla agenda
de cooperação, onde um dos temas é o da
“conectividade”, um bom neologismo que
ressalta a importância do acesso às tecnologias
e ao conhecimento na nova economia
globalizada.
De um lado, comunidades ainda isoladas.
De outro, a revolução da Internet. São fatos
que me fazem refletir sobre a sabedoria da
pequena letra “s” ao final do título deste nosso
encontro: a Cúpula das Américas. Porque
somos, verdadeiramente, um continente plural,
um continente de diversidade: diversidade
de renda, de padrões de vida, de língua, de
cultura, de raças e de modos de organização
social; diversidade que remonta ao encontro de
civilizações iniciado em 1492.
Não existe apenas uma, mas várias Américas,
talvez 34 Américas – ou melhor 35, aí incluído,
como esperamos possa ocorrer em futuro não
distante, o povo amigo e irmão de Cuba. E
cada um de nossos países abriga seus próprios
contrastes. Mas se falássemos apenas de
diversidade, deixaríamos uma impressão falsa.
Porque as Américas são também um continente
unido em sua aspiração de democracia com
liberdade, justiça social e prosperidade para
todos. Somos, genuinamente, um Novo Mundo.
Um novo mundo porque as Américas são um
projeto em andamento, uma obra inacabada.
Um novo mundo, porque ao ingressarmos
no século XXI ainda nos debatemos com
problemas herdados de opções feitas no
período da colonização – muito especialmente
a infâmia do trabalho escravo, cuja sombra de
injustiça se projeta ainda nos dias de hoje, mais
de um século depois de sua erradicação, não
só pela perpetuação de desigualdades sociais,
como também pelos germes de racismo que
ainda não conseguimos eliminar totalmente.
Um novo mundo, sobretudo, porque somos um
continente de promessas e oportunidades, com
a esperança de justiça que nos é assegurada
pela vigência do sistema democrático. Nem
sempre isso foi assim.
Na segunda metade do século XX, grande
parte deste continente foi assolada por regimes ou práticas autoritárias que suprimiam a
democracia em nome da liberdade, e violavam
as mais básicas liberdades em nome da
democracia. E essa regressão ao autoritarismo
contaminou as próprias relações entre os
povos deste hemisfério.
Impõe-se essa lembrança, porque ela
encerra um aprendizado: o empreendimento
de integração que hoje levamos a efeito nas
Américas só é possível porque está alicerçado
na adesão de todos, sem exceção, aos valores e
princípios da democracia.
Os temas que compõem nossa agenda –
comércio, tecnologia, meio ambiente, combate
ao crime organizado, educação, saúde – são
áreas em que a cooperação entre os povos
só pode prosperar graças à legitimidade
democrática.
E essa legitimidade tem dois lados:
internamente, o funcionamento e o
aperfeiçoamento progressivo das instituições
do Estado de Direito; externamente, o respeito
recíproco e a prevalência do diálogo sobre
todas as formas de coerção e uso da força. As
grandes questões de nosso tempo se resolverão
pelo diálogo e pelo entendimento, ou não se
resolverão de forma alguma.
Pelo diálogo e pelo entendimento, que
levem a maior acesso aos mercados e às
tecnologias, bem como a maiores investimentos
nos países menos desenvolvidos da região,
poderemos responder às aspirações dos povos
deste continente, e com mais urgência, às
aspirações dos mais pobres e mais vulneráveis.
Pelo diálogo e pela cooperação poderemos
responder a desafios contemporâneos, como
o de assegurar aos que sofrem com a AIDS
tratamento ao menor custo possível.
Como demonstra o êxito do programa
brasileiro nesse campo, já dispomos de meios
para aumentar a esperança e melhorar a vida
dos que têm o vírus HIV. Não podemos deixar
de utilizá-los, e de utilizá-los em toda a escala,
inclusive cooperando com outros países em
desenvolvimento afetados por essa doença.
Falei da diversidade que nos caracteriza como
região e que queremos preservar.
Nem a integração hemisférica, nem o
processo de globalização podem significar um
declive inexorável rumo à homogeneidade
cultural. Nesse plano, a diferença é um valor
em si mesma. Mas se desejamos caminhar
para uma efetiva integração do hemisfério,
devemos colocar-nos como tarefa a eliminação
da diversidade que é injusta: a profunda
desigualdade de renda e de condições de
vida, tanto dentro dos países como entre os
países. Nosso objetivo deve ser o de uma
Comunidade das Américas. E “comunidade”
pressupõe consciência de um destino comum e,
portanto, eliminação de assimetrias e garantia
de oportunidades iguais para todos. Pressupõe
também reconhecer que os caminhos históricos
de cada povo para moldar suas instituições
econômicas são variáveis. Não há pensamento
único que possa ditar os rumos das nações.
O livre-comércio é um dos instrumentos.
A eliminação progressiva dos obstáculos às
trocas comerciais pode desempenhar um papel
decisivo na criação de oportunidades para o
crescimento econômico e para a superação
das desigualdades. Assim concebemos no
Brasil a possibilidade de uma ALCA. Assim
temos realizado, com êxito, a construção do
Mercosul, que para o Brasil é uma prioridade
absoluta, uma conquista que veio para ficar, e
que não deixará de existir pela participação em
esquemas de integração de maior abrangência
geográfica.
A ALCA será bem-vinda se sua criação for
um passo para dar acesso aos mercados mais
dinâmicos; se efetivamente for o caminho para regras compartilhadas sobre antidumping; se
reduzir as barreiras não-tarifárias; se evitar
a distorção protecionista das boas regras
sanitárias; e se, ao proteger a propriedade
intelectual, promover, ao mesmo tempo, a
capacidade tecnológica de nossos povos. E,
ademais, se for além da Rodada Uruguai e
corrigir as assimetrias então cristalizadas,
sobretudo na área agrícola. Não sendo assim,
seria irrelevante ou, na pior das hipóteses,
indesejável. Se tivermos a sabedoria de fazê-la
bem feita, a ALCA pode vir a ser um avanço
na promoção do desenvolvimento e da justiça
social.
Insistiremos em que os benefícios do livre-comércio se repartam igualmente entre todos os
participantes, para que as aberturas ao comércio
sejam recíprocas e conduzam à atenuação, e
não ao agravamento, das disparidades em nossa
região. É essencial que a preocupação com
esses pressupostos esteja presente em todos os
momentos das negociações que se desdobrarão
até janeiro de 2005. Para isso, as negociações
deverão fazer-se com transparência, de modo a
permitir que cada sociedade disponha de todos
os elementos de informação para decidir em
exercício de soberana democracia.
Uma negociação dessa natureza só pode ter
êxito se for conduzida com grandeza. Grandeza
para não perder de vista os objetivos e para
impedir que estes sejam sacrificados no altar
do curto prazo, dos interesses localizados,
corporativos.
Esta deve ser a mensagem política da III
Cúpula das Américas, em que se reúnem os
líderes democraticamente eleitos da região,
aos negociadores comerciais que trabalharão
ao longo dos próximos anos para definir o
conteúdo das propostas para uma área de livre
comércio.
Quando se tem presente que o livre-comércio é um instrumento para os objetivos
de desenvolvimento e justiça, torna-se
evidente que seria um erro, e um erro
grave, condicioná-lo a certos padrões de
desenvolvimento social. Seria pretender que
o desenvolvimento seja uma condição prévia
para o próprio desenvolvimento. Seria o que se
chama, em lógica, uma “petição de princípio”.
Em bom português, seria colocar o carro na
frente dos bois.
A luta pela proteção do meio ambiente e pelo
avanço nas normas trabalhistas é um esforço
essencial e deve continuar a merecer alta
prioridade na agenda internacional, nos foros
apropriados. Mas essa luta não pode converter-se em um pretexto para práticas protecionistas
ou distorcivas do comércio. A tarefa que se
impõe na proteção do meio ambiente é a
de fortalecer os regimes e os mecanismos
de cooperação criados pela comunidade
internacional. Para reverter as tendências de
aquecimento do planeta, que afetam a todos nós,
é essencial manter os processos de negociação
internacional sob a égide da Convenção sobre
a Mudança do Clima e de seu Protocolo de
Quioto
Senhor Presidente, Senhoras e senhores,
Em nossos dias, no início de um novo
século, temos a possibilidade real de fazer com
que o continente americano seja, para todos os
que nele vivem e venham a viver, uma terra de
liberdade e de justiça. O ideal de um sistema
pan-americano, inspirado em princípios de
igualdade e respeito mútuo, despontou em
diferentes momentos de nossa história.
No limiar do século XIX, homens como
Thomas Jefferson e o diplomata luso-brasileiro
Correa Serra já sonhavam com um “sistema
americano”. De lá para cá, percorremos um caminho nem sempre isento de equívocos, mas
que deixou um legado: a visão de um continente
americano definido, não pela assimetria de
poder, mas pela comunidade de valores.
Dependerá de nós, de nosso trabalho e de
nossas decisões, tornar realidade essa visão.
Depende das lideranças políticas – Chefes
de Estado, de Governo, parlamentares e
movimentos da sociedade civil – realizar a
grandeza de nosso hemisfério. As milhares
de pessoas que se manifestam nas ruas de
Québec esperam isso de nós. Seu protesto é
motivado pelo temor de uma ALCA ou de
uma globalização sem “rosto humano”. É este
nosso desafio.
E mais importante: as centenas de milhões
de pessoas que não vieram a Québec, mas
cujo destino é parte inseparável da integração
hemisférica, esperam isso de nós, e não apenas
neste encontro, mas nos anos que estão por
vir. O Brasil afirma aqui o seu compromisso
de trabalhar com afinco e com determinação
para a construção, nas Américas, de uma
comunidade de nações democráticas, voltada
para a liberdade, a justiça e o desenvolvimento.
Nações democráticas que se reencontrem não
como partes de um mercado, apenas, mas de
uma civilização de base humanística.
Muito obrigado.
