Visita ao Brasil do
Presidente da Argélia
Brinde oferecido pelo Presidente Luiz Inácio Lula da Silva,
por ocasião de almoço em homenagem ao Presidente da
Argélia, Abdelaziz Bouteflika, no dia 12 de maio de 2005
Excelentíssimo Senhor Bouteflika, Presidente
da República Argelina Democrática e Popular;
Senhor Nelson Jobim, Presidente do Supremo
Tribunal Federal; senhores Ministros e demais
integrantes da comitiva da Argélia e do Brasil; meu
caro companheiro Deputado Miguel Arraes, de tantas
lembranças boas da Argélia e más, também, porque
estava exilado; Parlamentares; Embaixadores, meus
amigos e minhas amigas,
Com imensa alegria, recebo o Presidente
Bouteflika, nesta etapa bilateral de sua visita ao Brasil.
Que seja esta a ocasião para expressar, de público,
minha gratidão a este grande líder e estadista argelino
por seu apoio e participação central na Cúpula
América do Sul - Países Árabes, que ambos
presidimos.
Temos acompanhado com admiração o
importante trabalho que Vossa Excelência vem
desenvolvendo desde o seu primeiro mandato, em
favor da concórdia política e do desenvolvimento
econômico crescentes de seu país. O êxito desse
esforço certamente contribuiu para reforçar mais ainda
a projeção da Argélia em todo o mundo.
A Argélia é um país que aprendemos a
admirar por sua atuação vigorosa na defesa do
desenvolvimento, da justiça social e da paz. Nessa
luta se consolidou, ao longo de décadas, como
tradicional aliado do Brasil na arena internacional e
multilateral.
Presidente Bouteflika,
A Argélia tem particular significado para nós,
brasileiros. Seu país acolheu solidariamente muitos
compatriotas nossos que foram forçados a deixar o
Brasil em tempos sombrios da nossa história. Dentre
eles, encontravam-se inúmeros companheiros que
vieram desempenhar relevante papel na vida social,
política e cultural do Brasil. Alguns deles integraram
as fileiras de meu partido e de partidos aliados. Quero
deixar aqui aos irmãos argelinos, uma vez mais, nosso
agradecimento por essa solidariedade.
O Brasil mudou muito desde então.
Restauramos as instituições e as liberdades
democráticas. Expandiu-se consideravelmente a
participação popular em nossa vida pública. Podemos
desfrutar hoje de abertura e transparência
democráticas conquistadas pelo povo brasileiro. Mas
não conseguimos resolver ainda graves formas de
exclusão social. Por isso, meu Governo tem o
compromisso fundamental com o resgate dessa
enorme dívida social. Tenho dedicado especial
atenção à necessidade de combater a fome e a
pobreza, inclusive no plano mundial. Buscamos dar
maior visibilidade a esses problemas na agenda
internacional, conforme o espírito da Declaração de
Nova Iorque, adotada em setembro de 2004, com
o endosso de mais de cem países.
Registro o reconhecimento brasileiro pelo
valioso apoio pessoal de Vossa Excelência à iniciativa, marcada por sua participação destacada na reunião
de Nova Iorque. É com alegria que incorporamos a
Argélia no grupo de trabalho para o combate à fome.
A coincidência de interesses do Brasil e da
Argélia quanto à prioridade dada ao desenvolvimento
social constitui um dos muitos exemplos das nossas
posições comuns.
Também nos contatos que mantivemos
durante sua presença em Brasília, e mesmo em
oportunidades anteriores, como em Evian, pudemos
comprovar nossa ampla sintonia em diversos temas.
É o caso do trabalho desenvolvido pela União Africana
e as possibilidades de cooperação abertas pela Nova
Parceria para o Desenvolvimento da África –
NEPAD.
Torna-se relevante, por isso mesmo, continuar
a estreitar a coordenação entre os nossos países no
âmbito dos organismos e reuniões internacionais.
Ressalto, a propósito, a co-presidência da
Cúpula América do Sul-Países Árabes, que tornou
possível o grande êxito deste evento pioneiro,
concluído ontem.
Recordo também o convite para o Chanceler
brasileiro dirigir-se à 17a Cúpula da Liga Árabe,
realizada em Argel em março passado, oportunidade
em que tratou da organização do encontro birregional.
Na esfera bilateral, nossos países têm diante
de si variadas perspectivas para fortalecer e
diversificar as relações. O comércio crescente é claro
156
indicador das potencialidades existentes. Dobramos
o intercâmbio de 2003 para 2004, que passou de
um bilhão e duzentos milhões de dólares para
significativos dois bilhões e trezentos milhões. Sei que
nossa pauta de produtos ainda reflete a concentração
do comércio em uns poucos itens. Isso apenas nos
mostra que existe considerável espaço para
diversificação e aumento das trocas em bases
sustentáveis e equilibradas.
Devemos continuar a trabalhar sobre as
muitas afinidades entre nossos países e sociedades.
Sua visita, Presidente Bouteflika, cria a valiosa
oportunidade de impulsionar o comércio e as nossas
relações. Estou confiante e seguro de que nossas
sociedades têm muito a ganhar com essa
aproximação, que pode ser modelar, inclusive como
expressão de um diálogo entre culturas.
Celebro, portanto, este encontro de amigos
e parceiros no Palácio Itamaraty. Esta é uma obra
do grande arquiteto Oscar Niemeyer, construtor de
Brasília e que deixou também as marcas de sua
genialidade nas cidades da Argélia.
É assim, com esse espírito de fraternidade e
de companheirismo, que peço a todos que se unam
a mim, mesmo que com água, neste brinde à
prosperidade de nossos povos e à felicidade pessoal
de Vossa Excelência.
Muito obrigado.
