ARTIGO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA,
FERNANDO HENRIQUE CARDOSO, PUBLICADO NA REVISTA ÉPOCA
EM 1 DE DEZEMBRO DE 2001 - “A CRISE COMO OPORTUNIDADE”
O Brasil não emudeceu diante da crise. Pelo
contrário. Por pessimistas que tenham sido os
analistas quanto aos efeitos dos atentados de 11
de setembro sobre a conjuntura internacional,
o país soube ver a crise como oportunidade de
aprimorar os padrões de convivência entre os
Estados. E conseguimos nos fazer ouvir com
propostas voltadas à construção de uma ordem
de paz e desenvolvimento, uma ordem que seja
mais imune ao dogmatismo e à exclusão.
Condenamos os atentados com a veemência
reclamada pela Constituição, que situa o
repúdio ao terrorismo como um dos princípios
norteadores de nossa ação externa. Tampouco
deixamos de reconhecer o direito dos Estados
à auto-defesa. Mas jamais nos iludimos quanto
ao caminho para uma paz duradoura. Creio ter
interpretado o sentimento de nosso povo ao
afirmar na Assembléia Nacional Francesa que
tão importante quanto reagir ao terror é enfrentar
as causas da violência e da intolerância.
Daí a relevância de um equacionamento
justo e definitivo dos conflitos regionais que
ameaçam a paz mundial, como é o caso do
confronto entre israelenses e palestinos. Assim
como apoiou em 1948 a criação do Estado
de Israel, o Brasil reclama passos concretos
para a constituição de um Estado Palestino
democrático, coeso e economicamente viável.
Partilhei essa expectativa em encontro recente
com representantes das colônias judaica e
árabe de São Paulo, quando pude confirmar,
pela receptividade às minhas palavras, a
coincidência de propósitos entre aquelas
comunidades, dedicadas desde sempre à
afirmação do Brasil como uma sociedade
plural e integrada.
Pela formação multiétnica, somos fadados,
nós brasileiros, ao universalismo. O discurso
do choque de civilizações não encontra maior
eco no Brasil. Nada nos soa absolutamente
positivo ou irremediavelmente negativo.
Sabemos matizar nossas circunstâncias.
Valorizamos a diversidade cultural. Gostamos
de ser híbridos, já diziam, com razão, nomes
como Gilberto Freyre e Darcy Ribeiro. Existe,
portanto, um lastro cultural a legitimar a
defesa pelo Brasil de uma ética de cooperação
e solidariedade entre os povos, que ajude a
cimentar um novo contrato entre os Estados.
Falo de um contrato que atenda à segurança
dos Estados e também promova a democracia,
os direitos humanos, o desenvolvimento
sustentável, a correção de assimetrias no
comércio e nas finanças. Isto requer a
atualização do modelo já arcaico de Bretton
Woods. O Banco Mundial não se mostra
habilitado a promover o desenvolvimento.
O FMI tampouco dispõe de recursos que
assegurem liquidez ao sistema. Não existe
mecanismo algum que controle a volatilidade
dos fluxos financeiros. Cumpre criá-lo.
Como também valorizar o papel do G-20 no
tratamento dos grandes temas econômicos. As decisões sobre os rumos da globalização não
podem ficar restritas ao G-7 ou ao G-8.
É hora de combater o protecionismo dos
ricos, em suas diversas modalidades, sem o
que os mais pobres continuarão privados de um
fator importante para seu desenvolvimento,
que é o acesso a mercados afluentes.
Não menos premente é a necessidade de
democratizar os mecanismos decisórios de
poder. O Conselho de Segurança das Nações
Unidas deve ser ampliado e reformado para
melhor refletir a realidade de nossos dias.
Quanto mais legítimas forem as instituições
de governança, maiores as chances de fazer
prosperar instrumentos de interesse universal
como o Protocolo de Kyoto e o Tribunal Penal
Internacional.
Não são propostas novas. Defendo-as há
algum tempo, mesmo sob a suspeita de estar
cultivando utopias. Esquecem meus críticos
de que são utopias viáveis. Costumo dizer
que política não é a arte do possível, mas a
de tornar possível o necessário, o que supõe
persistência, crença e também um olhar atento
aos meandros da vida internacional, que não é
estática, mas dinâmica, como todo e qualquer
processo político. Aquilo que se afigura
irrealista em determinado momento pode
não o ser no momento seguinte. Depende das
circunstâncias, do cacife dos atores.
Vejamos o resultado da reunião da OMC
em Doha, para muitos surpreendente. Alguns
dogmas caíram por terra. O Brasil e os demais
países em desenvolvimento obtiveram avanços
importantes em temas como agricultura,
anti-dumping, acesso a mercados. Para não
falar da possibilidade de quebra de patentes
em nome da saúde pública. São ganhos a
serem consolidados no processo negociador,
mas já se deu um primeiro passo, dos mais
expressivos. É como se a concertação contra o
terror tivesse levado a atitudes de flexibilidade
e transigência.
Outras conquistas são possíveis. Basta
encarar o desafio de interagir com um mundo
em permanente mutação. O Brasil dispõe
de credenciais, que se viram reforçadas, por
conta da competência e destemor de seu povo:
moeda estável, retomada do crescimento,
maior competitividade, redução da pobreza,
aumento da escolaridade, expansão da renda
familiar, programa de direitos humanos,
atenção às minorias. Fatores que se traduziram
em melhoria de nossa imagem. Não há efeito
que perdure sem causa próxima. E o efeito,
uma melhor imagem externa, traz reflexos
concretos para o progresso e bem-estar dos
brasileiros. Reforça a credibilidade do país,
amplia o leque de parceiros, favorece os
investimentos, contribui para a geração de
renda e emprego.
Enfim, a estatura internacional do
país cresceu porque o país evoluiu para
melhor e disso convenceu o mundo. Aqui
reside o segredo de nossa capacidade de
opinar e ser ouvido sobre os grandes temas
contemporâneos, a começar pela paz, amiga
do desenvolvimento
