Reunião de Cúpula do MERCOSUL
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, por ocasião da Reunião de Cúpula do
MERCOSUL, em Assunção, em 18 de junho de 2003
Senhores Presidentes,
Desde o início de meu mandato - e antes
mesmo que assumisse a Presidência - tenho
dedicado atenção prioritária à plena realização do MERCOSUL,
Ele é o núcleo em tomo do qual pensamos deve ser levada adiante a integração da
América do Sul.
Nos primeiros meses de meu governo,
recebi, em Brasília, o ex-Presidente Eduardo Duhalde e o aluai Presidente da Argentina, Néstor Kirchner, o Presidente Jorge
Battle, do Uruguai, e o Presidente-eleito do
Paraguai, Nicanor Duarte, a cuja posse terei
o prazer de assistir em 15 de agosto.
Antes de assumir minhas funções, pude
encontrar-me com nosso anfitrião, o Presidente Gonzalez Macchi, e com os presidentes Ricardo Lagos, do Chile, e Sánchez de
Lozada, da Bolívia, países associados ao
MERCOSUL.
Em mais de uma ocasião, reuni-me com
o Presidente Hugo Chávez, da Venezuela,
que nos honra aqui com sua presença.
Antes do fim de agosto, terei tido o privilégio de haver realizado proveitosas reuniões de trabalho com lodos os Presidentes da
América do Sul.
Todos esses encontros permitiram conversas fraternas sobre os problemas comuns que
afetam nossas respectivas economias e sociedades.
Constituíram oportunidade para discussão
de idéias novas e para o encaminhamento de
iniciativas concretas, que já estão contribuindo para a recuperação dos fluxos de comércio e de investimentos entre nossos países.
Em todos os contatos que mantive com
meus colegas Presidentes, constatei profunda coincidência de visões sobre a importância do MERCOSUL como projeto estratégico de integração regional e como 
indispensável para o desenvolvimento econômico e social de nossos países.
Venho a esta reunião com a firme convicção de que é possível retomai" os passos necessários para consolidar o MERCOSUL
como uma União Aduaneira, na qual nossos
produtos encontrem mercados sem restrições, e caminhar para a construção de um
verdadeiro Mercado Comum, espaço ampliado de prosperidade para nossas populações.
Senhores Presidentes,
Os resultados das eleições presidenciais
no Brasil, na Argentina e no Paraguai demonstram uma clara opção de nossas sociedades em favor do MERCOSUL. Em nossas campanhas eleitorais, afirmamos que o
MERCOSUL seria prioridade de nossos governos. Os eleitores aprovaram essa proposta.
Está, assim, em gestação um novo ambiente político, muito mais propício à retomada dos esforços de integração regional.
Tem havido um diálogo cada vez mais
fluido e próximo entre todas as esferas dos
Governos do Brasil, da Argentina, do
Paraguai e do Uruguai.
Do ponto de vista econômico, com a recuperação da credibilidade externa e interna
da economia brasileira e a estabilização argentina, estão dadas as condições para a retomada do crescimento em toda a região.
Vamos reverter o quadro recessivo enfrentado por nossos países, inclusive no Paraguai
e no Uruguai.
Em particular, o comércio intra-regional
está se recuperando aceleradamente e deve
retomar este ano, pelo menos, os niveis de
2001.
Os governos dos países que integram o
MERCOSUL têm trabalhado de forma mais
determinada e coesa na construção de ampla agenda de negociações comerciais com
terceiros países e blocos econômicos.
Esse novo quadro evidencia atitudes políticas coincidentes, que se somam à inequívoca determinação do Governo brasileiro em
dar decidido impulso ao processo de
integração do MERCOSUL.
Senhores Presidentes,
Proponho, hoje, que nos comprometamos
com uma seqüência de passos para que os
objetivos constantes do projeto original do
MERCOSUL possam ser atingidos dentro
dos prazos previamente estabelecidos.
Vamos desenvolver um Programa de Trabalho com metas claras, com vistas à consolidação, efetiva e completa, da União Aduaneira, até 2006. Esse Programa tem de prever, ainda, elementos que criem bases sólidas para o Mercado Comum do Sul.
É necessário ter presente as diferenças
entre as estruturas produtivas dos Estados
partes. Devemos construir instrumentos adequados para superar as assimetrias com nossos sócios de economias menores. Esse é o
firme compromisso que o Brasil quer, aqui,
assumir.
O programa "Objetivo 2006", apresentado nesta reunião, e para cujo aperfeiçoa¬
mento conto com o apoio de meus colegas,
incorpora algumas tarefas prioritárias.
A primeira delas - indispensável - é aperfeiçoar a Tarifa Externa Comum, elemento
central da União Aduaneira.
Nesse processo, precisaremos ter determinação e flexibilidade.
Será fundamental para a construção final
do espaço comum de produção, comércio e
desenvolvimento, nossa capacidade de negociar os instrumentos de política comercial
comum, tais como defesa comercial, incentivos, defesa da concorrência e compras governamentais.
Mas, para recuperarmos o MERCOSUL,
temos de ir além da discussão sobre os aspectos aduaneiros. E preciso dar prioridade
à implementação de políticas que favoreçam
nossa integração produtiva.
Entre essas políticas, quero destacar o
Programa dos Foros de Competitividade das
Cadeias Produtivas do MERCOSUL, que
deve envolver não só grandes empresas, mas
também aquelas de pequeno e médio porte.
No último dia 31 de março, demos passo
concreto nessa direção, com a instalação do
primeiro Foro MERCOSUL, dedicado à cadeia de madeiras e móveis. Outros setores
industriais, agrícolas e de serviços serão objeto de futuros foros. Ao mesmo tempo, sabemos que será necessário mobilizar recursos financeiros para
dar apoio ao processo de maior integração
das cadeias produtivas dentro da região.
O Brasil está tomando medidas para estimular parcerias no MERCOSUL, com a
ampliação da participação do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social, o BNDES.
Estamos empenhados, de forma crescente e decidida, no esforço imprescindível de
construir, em toda a América do Sul, uma
infra-estrutura física capaz de dar carne e
osso à nossa integração.
Pela ação conjunta do MERCOSUL, poderemos mobilizar ainda maiores recursos
junto aos organismos regionais para o desenvolvimento, como a Corporação Andina
de Fomento, o FONPLATA e o BID.
Quero reiterar meu compromisso de valorizar o Convênio de Créditos Recíprocos
(CCR) como instrumento fundamental de
promoção do comércio entre os países da
América do Sul, em especial os do
MERCOSUL.
Senhores Presidentes,
O processo de construção do Mercado
Comum não poderá ser obra, exclusivamente, dos governos e dos setores empresariais
interessados nas vantagens da maior
liberalização comercial na região.
Na construção definitiva do MERCOSUL,
é indispensável debate aberto, seja nos Parlamentos, seja na sociedade. E fundamental,
nesse sentido, a valorização do Foro Consultivo Econômico e Social, que reúne representantes de entidades empresariais, sindicais e de consumidores.
Temos de fazer um MERCOSUL democrático, participativo. E esse MERCOSUL
que nossas populações querem. E esse
MERCOSUL que defendemos em nossas
campanhas eleitorais.
Por isso, é necessário fortalecer, também,
as agendas política, social c cultural do
MERCOSUL. Dar-lhes uma dimensão humana.
Precisamos conhecer-nos melhor, crescer
juntos para garantir apoio duradouro ao processo de integração.
Daremos importância à constituição de instituições comuns, de políticas sociais articuladas, de parcerias na área educacional e cultural dentro do bloco, para que possa florescer uma verdadeira identidade dos cidadãos
de nossos países com o MERCOSUL.
Faltou ao MERCOSUL uma dimensão
política, como se bastassem apenas fórmulas econômicas.
E nesse quadro que se impõe a criação de
um Par lamento do MERCOSUL, eleito pelo
voto direto.
Temos de consolidai" os avanços recentemente introduzidos pelo Protocolo de Olivos
sobre solução de controvérsias, e pela criação do Setor de Assessoria Técnica na Secretaria do MERCOSUL,
Buscaremos implantar outros aperfeiçoamentos institucionais que preparem o Bloco
para o funcionamento da União Aduaneira
completa. Um passo nesse sentido é a transformação de nossas Delegações Permanentes junto à ALADI em representações
também para assuntos do MERCOSUL.
Outro passo é acelerar o processo de incorporação das decisões e normas que aprovamos em reuniões às legislações de nossos
países,
Desejamos estreitar a colaboração em projetos sociais entre os governos da região, em
cujas sociedades a fome, a pobreza e a deterioração social representam um problema
comum. Daí a proposta de criação do Instituto
Social, para conduzir a reflexão conjunta
com vistas ao estabelecimento de metas e
ações concretas em matéria de política social nos países do MERCOSUL.
Vamos apoiar o desenvolvimento do
cooperativismo na região, tendo em conta a
importância sócio-económica dessas organizações nos níveis local e regional e o seu
papel de agente de inclusão e coesão social.
Senhores Presidentes,
O MERCOSUL está no centro da estratégia brasileira de inserção no mundo.
O MERCOSUL é parte desta América do
Sul, que desejamos ver plenamente integrada e próspera. Nesse contexto, são fundamentais os acordos de livre comércio já existentes com a Bolívia e o Chile, e aquele em
fase de conclusão com o Peru. Destacaria, igualmente, o compromisso
firmado, em abril, com a Venezuela, em Recife, e, em maio, com o Equador, em Brasília,
no sentido de constituir, até o final de 2003,
uma zona de livre comércio entre os países
da Comunidade Andina e os do
MERCOSUL, com o propósito de estabelecer um espaço econômico integrado sul-americano. O MERCOSUL precisa ter a dimensão de toda a América do Sul.
A nova América do Sul será criada pela
conexão entre o MERCOSUL e a Comunidade Andina de Nações.
Por outro lado, os projetos de integração
física resultantes da Iniciativa para a
Integração da Infra-Estrutura Regional da
América do Sul - IIRS A - permitirão o aproveitamento efetivo das oportunidades aber¬
tas por estes acordos, além de representarem
vetores de crescimento para as economias da
região.
O fortalecimento interno do MERCOSUL é imprescindível para levar adiante as negociações com outros países e blocos. Será,
assim, garantida uma presença influente da
América do Sul no mundo.
No plano externo, é significativa a presença da índia nesta reunião, país com o qual
acabamos de celebrar um Acordo-Quadro,
que servirá de base para as negociações de
preferências tarifárias, cuja conclusão está
prevista para agosto deste ano. Com a Africa
do Sul, também aqui representada, esperamos dar novo impulso aos entendimentos
comerciais, conduzidos ao abrigo do Acordo-Quadro firmado em dezembro de 2000.
Reforça-se o diálogo sul-sul com a presença, entre nós, desses dois importantes
países.
A unidade do MERCOSUL é, também,
fundamental para permitir a consistência de
posições comuns, condição necessária para
fortalecer a capacidade negociadora do Bloco junto a outros parceiros comerciais, como
a União Européia e os Estados Unidos.
Caros colegas,
Temos enormes desafios pela frente.
O maior deles é trabalhar para transmitir
a nossos povos a certeza de que o
MERCOSUL lhes traz vantagens concretas
e maior bem-estar. Por isso vale a pena sua
ampliação e consolidação.
Não podemos permitir que o burocrático,
o meramente técnico ou econômico se sobreponham ao êxito do mais importante projeto político-estratégico em que estamos
engajados. Nesta Cúpula, em que inauguro minha
participação formal nos trabalhos do Grupo,
quero deixar claro o meu compromisso pessoal e o firme empenho do Governo brasileiro pela retomada e revitalização do projeto original do MERCOSUL. A plena realização do "Objetivo 2006"
requererá esforço, determinação e sabedoria
política. O Brasil cumprirá sua parte.
Senhores Presidentes,
A América do Sul vive um momento privilegiado. As graves crises que nossos países enfrentaram não abalaram as convicções
democráticas de nossos povos.
Elas estão, hoje, mais fortalecidas do que
nunca.
Nossa confiança e auto-estima são
maiores.
Temos, portanto, enormes responsabilidades.
A principal delas talvez seja a de enfrentarmos unidos os desafios que temos diante
de nós.
A unidade do MERCOSUL e da América
do Sul nos permitirá retomar o crescimento,
combater as desigualdades, promover a inclusão, aprofundar a democracia e garantir
nossa presença soberana no mundo.
Obrigado.
