Visita ao Brasil do
Presidente do Paquistão
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, durante almoço oferecido ao Presidente do
Paquistão, Pervez Musharraf, no Palácio do Planalto,
em 29 de novembro de 2004
Excelentíssimo Senhor Pervez Musharraf,
Presidente da República Islâmica do Paquistão;
excelentíssima senhora Sehba Musharraf; minha
esposa, Marisa Letícia Lula da Silva; meu caro José
Alencar, Vice-Presidente da República e sua senhora
Marisa Campos Gomes da Silva; Ministro Nelson
Jobim, Presidente do Supremo Tribunal Federal e
senhora Adriane Jobim; senhores embaixadores
acreditados junto ao meu governo; senhores
Ministros de Estado; senhores integrantes das
comitivas oficiais do Paquistão e do Brasil; senhores
Deputados, Senadores, senhoras e senhores,
A primeira visita de um Presidente do
Paquistão ao Brasil permite que países distantes
geograficamente e diversos culturalmente descubram
afinidades e explorem parcerias.
Dou as boas-vindas a Brasília ao Presidente
Pervez Musharraf e sua esposa Sehba Musharraf.
Sua visita oferece a oportunidade de nos conhecermos
mais de perto. Vossa Excelência descobrirá aqui uma
nação de grande variedade e contrastes, mas unida
na vontade de avançar no caminho do
desenvolvimento sustentável, da democracia e da
justiça social. Essas aspirações, estou certo,
aproximam nossos países.
Senhor Presidente,
O Brasil acompanha com grande interesse o
empenho de Vossa Excelência em fazer prevalecer em
seu país e em seu entorno regional uma cultura de
tolerância e entendimento na melhor tradição do Islã.
O processo de reconciliação com a Índia, que
Vossa Excelência pôs em marcha, juntamente com
os governantes indianos, tem as marcas de um homem
de Estado. O impacto desse gesto para a
estabilidade no coração da Ásia e para a segurança
internacional tem sido extraordinário.
Na luta contra o terrorismo, o Paquistão
combate aqueles que rejeitam as normas mínimas da
convivência e do respeito mútuo, sob a liderança de
Vossa Excelência. No Afeganistão, o Paquistão vem
ajudando a reconstruir a sociedade, com admiráveis
gestos de solidariedade.
O acordo bilateral que estamos subscrevendo
contra o narcotráfico e crimes conexos é indispensável
para a repressão de ilícitos que financiam atos
terroristas. No Conselho de Segurança, Brasil e
Paquistão trabalham juntos para coibir esse flagelo e
fortalecer o multilateralismo e o respeito ao direito
internacional.
A participação pessoal de Vossa Excelência
no Encontro dos Líderes Mundiais contra a Fome e
a Pobreza, em Nova York, em setembro último,
expressou uma convicção que compartilhamos, a
saber: as raízes do extremismo estão na injustiça
política e nas disparidades sociais. Conto, por isso,
com seu continuado apoio para a mobilização global, indispensável para atingir as Metas do Milênio. O
Memorando de Entendimento em matéria de
segurança alimentar, que assinamos hoje, demonstra
nosso empenho em levar essa solidariedade aos mais
necessitados de nossos cidadãos.
Também estamos combatendo a fome e a
pobreza na OMC. Por meio do G-20, nossos
governos reafirmaram, na prática, o compromisso
com a eliminação dos subsídios que os países ricos
concedem aos seus produtos agrícolas. Juntos, os
países do Sul têm tido êxito em fazer com que a
Rodada de Doha seja efetivamente uma alavanca
para o desenvolvimento. Não podemos esmorecer
neste percurso. A liderança e a unidade de países
como os nossos devem ser preservadas e mesmo
fortalecidas.
Senhor Presidente,
Queremos que nossas aspirações comuns por
um crescimento econômico inclusivo e uma
cooperação solidária entre as nações marque também
as relações bilaterais entre o Paquistão e o Brasil.
Vamos impulsionar o nosso intercâmbio econômico.
Ele deve refletir o peso de nossos países, o tamanho
e o dinamismo de nossos mercados. A expansão do
comércio bilateral – que duplicou neste ano – é
indicativa das grandes potencialidades existentes.
188
O encontro entre empresários de nossos
países, amanhã, em São Paulo, permitirá identificar
oportunidades de negócios. A visita de Vossa
Excelência à fábrica da Embraer ressalta o
compromisso de nossos países com a excelência
tecnológica e a competitividade industrial.
Senhor Presidente,
Sua visita ao Brasil reforça minha confiança
no futuro de nosso relacionamento e na contribuição
que podemos aportar para um ordenamento
internacional menos assimétrico e para uma geografia
comercial que melhor atenda aos nossos interesses.
Por todos esses motivos, constitui um ponto de
inflexão nos vínculos entre o Paquistão e o Brasil.
O mecanismo de consultas regulares que
celebramos hoje é garantia de que continuaremos a
encontrar formas inovadoras de cooperar em favor
dos interesses de nossos países.
É com este espírito de otimismo e de
solidariedade que convido todos os presentes a
erguer um brinde ao aprofundamento das relações
entre Paquistão e Brasil, à felicidade pessoal e à saúde
de Vossa Excelência e de sua esposa Sehba
Musharraf.
Muito obrigado.
