Comitê de representantes da ALADI


Discurso pronunciado pelo Senhor Presidente da
República, Fernando Henrique Cardoso, durante a sessão
extraordinária e solene do comitê de representantes da
ALADI. Montevidéu, 6 de maio de 1997

Embajador Jesús Sabra, Presidente do
Comité de Representantes, Senõr Antonio Antunes,
Secretario General de la ALADI, Señores
Representantes Permanentes, Senõras e Señores: yo
creo que el hecho de que la ADALI hoy dia tenga el
significado que ha sido expresado esta manãna, tanto
por el Presidente del Comitê de Representantes como
por el Secretario General muestra el acierto de las
decisiones anteriores de los gobiernos de la región.
Y como acá estamos en un sitio donde hay la
possibilidad de que cada cual hable sua propio idioma
yo la voy a pedir permiso para hablar en português,
que as otra consecuencia positiva de ALADI, que
podemos hablar cada cual en su propio idioma y
siempre que hablemos un poco más lento y sin usar
palabras muito “esdrúxulas”, como “asdrúxulas”, que
possamos nos entender.
Eu queria, se me permitem, dar um pequeno
depoimento pessoal sobre as questões de integração
que alguns dos aqui presentes acompanham o
processo há muito tempo.
No início a ALALC foi, efetivamente, uma
quase que decisão de vontade de um grupo pequeno
de intelectuais, de profissionais, com o paio limitado
de algum setor político. No início dos anos 60 coube
a mim fazer um estudo a pedido da CEPAL, a pedido
mais especificamente do Diretor de Assuntos Sociais
da CEPAL, que na se chamava José Medina
Echevarria, um grande sociólogo espanhol que
queria saber o efeito da ALALC sobre a percepção
que os empresários de alguns dos nossos países
tinham quanto ao fenômeno da integração. E fiz uma
pergunta, escrevi um trabalho que foi apresentado,
se não me falha a memória, em Viña de Mar, não, foi
em Mar del Plata.
Para minha não surpresa a verificação foi Os
empresários simplesmente desconheciam a ALALC.
Os empresários paulistas, isso foi em 1961, esses
então mal sabiam do Rio de Janeiro, como iam se
preocupar com o ficava além do rio Tietê, que o rio
que passa por São Paulo, passava naquela altura como
rio, hoje passa um pouco mais penosamente como
esgoto. Não havia a mais remota consciência da
importância da integração. Ainda nos anos 60, em
algum momento, a pedido do Doutor Raúl Previs, eu
fui à América Central e lá se conversava, se estava já
organizando o mercado comum-americano e se
tratava da criação de um banco de desenvolvimento
regional. Entrevistei alguns dos dirigentes de vários
daqueles países e realmente a idéia ainda era muito
elementar sobre quais seriam as conseqüências da
integração e basicamente o interesse era objetivar,
organizar o banco. Os bancos sempre tiveram mais
força do que os comitês de integração. É natural
que tenham.
De lá para cá a transformação foi imensa.
Todo o trabalho já foi aqui comentado pelos que me
antecederam mostra que a partir da decisão de 1980 a constituição da ALADI, o impulso foi muito grande.
E esse impulso correspondeu, por um lado, ao
avanço, ao aperfeiçoamento das próprias
organizações encarregadas do processo integrador
que perceberam com maior realismo quais eram as
possibilidades, os limites desse processo e, mais
ainda, treinaram pessoas capazes de fazer esta
negociação, treinaram nos ministérios de relações
exteriores principalmente, treinaram nos ministérios
de indústria e comércio, até mesmo na fazenda que
sempre mais difícil de ser conquistado o bastião onde
se precisa fazer alguma coisa a ser conquistada o
ministério da fazenda. Onde se conquistou a fazenda
tem-se a impressão de que o Presidente prisioneiro
da fazenda. Por isso foi primeiro Ministro da Fazenda
para poder ser Presidente sem ser prisioneiro.
Pois bem, esse processo ganhou força e essa
força hoje não deriva, embora tenha sido originada
desses organismos internacionais e do esforço dos
técnicos de algum setor político, mas já hoje essa
força não deriva apenas disso. Os números são
eloqüentes. Deriva de que existe realmente um
processo que tem a ver com a prática econômica da
nossa região. Há vantagens na associação e as
vantagens se traduzem em resultados concretos de
comércio e investimento, de parcerias novas, enfim,
da configuração de um espaço econômico, que um
espaço econômico mais favorável aos negócios. E
no mundo de desenvolvimento capitalista ou se
alcança esse grau de compreensão, de motivação
no setor empresarial ou realmente as iniciativas de
estiolam na boa vontade de quem propõe, na
competência angustiada dos técnicos e na
incapacidade de que daí derive alguma coisa mais
concreta. Mas, hoje não é mais assim. Hoje existe o
sentimento efetivo de que a integração resulte em algo
positivo.
Mas, mais ainda, nós, de alguma forma,
estamos sendo alcançados por um processo de outra
natureza, distinto daquele que ocorreu na América
Latina, e que leva integração. A idéia latino-americana
de integração era uma idéia muito envasada numa
certa visão de que deveríamos construir a pátria
grande, para utilizar a expressão comum.
Não foi assim na Europa. Na Europa do início
havia até relação, o De Galle queria a Europa das
pátrias, não queria saber de pátria grande e o
processo que começou a se desenvolver na Europa
teve outras motivações. Mas também o processo
europeu foi atropelado por um processo, esse sim
inclusive abrangente, que o que hoje nós chamamos
de globalização, que embora desistisse, obviamente,
que nos seus albores, nos seus começos, nos anos
60 não se tinha dele a consciência que se tem hoje,
até porque nos anos 60 o que havia de novo nesse
processo hoje se chama de globalização, era o fato
de que algumas empresas de porte internacionalmente
começava a operar não apenas no país sede mas
nos países que antigamente teriam sido apenas
mercados para os países sedes das empresas de porte
mundial.
Isso era o fenômeno que estava ocorrendo
nos anos 60. Era a expansão, mas dentro de uma
escala tradicional, aí numa visão tradicional, era a
expansão do sistema produtivo que ia integrando
mercados além do que na linguagem da CEPAL
chamava o centro, ou seja, parte da periferia tinha
ligações diretas com o centro.
Hoje é distinto, hoje independentemente de
centro de periferia, do que seja, o modo de produzir
levou globalização, mundialização. Por quê? Por
causa da revolução tecnológica, que não havia
ocorrido ainda nos anos 60. Quando começava a
existir a idéia de integração, quando começava a
existir uma reorganização em termos empresariais,
de mercados e deslocamento da produção não existia
ainda a internacionalização do processo produtivo,
o que se fazia era transferir partes dos sistema
produtivo anteriormente concentrado nas matrizes
para as filiais, do centro para a periferia, mas dentro
da fábrica tudo era igual. Apenas as fábricas que
vinham para aqui não contemplavam ou não faziam
toda a gama de produtos que era o que se fazia nas
matrizes. Aqui hoje é diferente, hoje houve uma
participação do processo produtivo, que decolou de
uma maneira vigorosíssima e o mesmo produto
parcialmente fabricado em regiões das mais distintas
através de técnicas que são inovadoras e que só
puderam existir por causa da reforma da informática,
do sistema de computadores e da capacidade que
nós temos hoje de informação imediata de tudo o
que ocorre, de controles que possam estar localizados
num sítio, mas que diz respeito ao planeta todo. Este
é um outro processo já. Muitas vezes nós
confundimos as coisas, então nós estamos sofrendo
aqui uma espécie de terremoto, “temblor de tierra
fuerte”, que está realmente um “rebesón”, que está
realmente, digamos, modificando as bases do sistema
produtivo mundial e do sistema de organização das
empresas do mundo e, por onde, por conseqüência,
também do sistema político, do sistema de decisão,
porque o sistema de decisão também, se possível,
de alguma maneira, ele com que evapora de algum
lugar fixo. Ele pode ser tomado a partir de redes de
informação que se localizam em qualquer parte do
planeta e isso não impede que a decisão possa ser
tomada e o poder não estar mais ligado proximidade
com o modo nem de produzir nem de decidir. É
uma verdadeira revolução. Há um tempo atrás eu
insistia em um tema que foi mal compreendido lá no
Brasil, de que nós estamos vivendo uma
correspondente ao do Renascimento. como se
pessoas costumam ver a globalização como exclusão.
Que é o que eu posso fazer se o espírito,
vezes, não a grandeza de julgar ao outro com um
pouco mais de bondade e penso sempre que o outro
está simplificando para o lado negativo. Não, existem
os dois processos ao mesmo tempo, existe um
processo de exclusão por causa do sistema produtivo
que já não tem mais a ver exclusivamente com o
sistema político e econômico. Não é o regime de
produção, o modo de produzir que leva a essa
exclusão, por um lado, mas, por outro lado, existe
também toda uma gama nova de oportunidades que
permite um novo perneamento, daí falar de
renascimento porque permite pensar o mundo de
uma maneira diferente, e até mesmo na comparação
que fiz sobre o renascimento tinha a ver com o fato
que o renascimento, como foro cultural, como o que
deu depois o racionalismo que mais tarde vai dar
uma filosofia iluminista, séculos depois, tem a ver com
o fato da expansão também do comércio, tem a ver
com o fato da descoberta do outro. Os europeus
descobrem outros mundos e percebem que, embora
eles quisessem ser o centro do mundo havia outros
centros, só olhar para a China e eles olhavam para a
China e se assustavam porque o mundo não era só a
Europa.
Hoje, todo mundo sabe que o mundo não
pode ser só mais nada. Ele é ao mesmo tempo muitas
coisas diferenciadas. Isso nos leva a fazer uma
revolução mental. Ou fazemos uma revolução mental
ou não vamos ser capazes de estar à altura dos
desafios do nosso tempo e, portanto, se essas
condições que estão se formando aí requerem
pensamento novo é necessário que haja realmente
os renascentistas, alguém que pense de uma maneira
que não seja a maneira tradicional, com todas as
conseqüências disso. Nós aqui estamos sofrendo as
conseqüências disso. Nós aqui estamos sofrendo as
conseqüências disso de um certo ângulo mas dá para
perceber deste ângulo, não é o conjunto de
implicações desta revolução pela qual a humanidade,
não é um país, passa. Aqui, também, de alguma
maneira, quando nós pensamos em integração nós
temos que tomar em consideração que as idéias de
integração foram mudando, em parte, em funções
dessas grandes transformações que ocorreram por
trás delas. A integração da qual eu falei, Ministros,
dos anos 60, 61, que era uma tentativa que, digamos,
desse pedaço da América do Sul, da América Latina,
de se pensar, ainda não tinha muito a ver com a
revolução, não tinha nada a ver com a revolução do
setor produtivo. Tampouco tinha a ver ainda com a
questão das transformações das multinacionais. Ela
tinha a ver somente com o fato de que se buscavam
mercados maiores. E isto é pouco, isto que parecia muito naquela escala, a busca de escala pouco. Os
paulistas não se preocupavam com a ALALC porque
tinham escala no Brasil para o sistema produtivo nosso
da Então para que se preocupar com o resto. Não
tinha sentido. Era uma idéia intelectual, chegar lá e
perguntar que acha da integração, não acha nada,
não sabe nada. Ele acha de vender uma maquininha
de costurar, ali perto, na periferia de São Paulo, tudo
bem. Isto já mudou.
A questão que está posta aqui, está posta que
nós estamos agora diante, vamos dizer as coisas
como são, de duas visões nesse momento. A visão,
digamos assim, que foi aqui exposta ALADI,
negociações crescentes entre nós e a visão ALCA
que já responde ainda sem ter noção concreta de
tudo, mas já começa a querer responder revolução
do sistema produtivo mais amplo. São coisas
psicológicas em planos distintos. Politicamente cabe
a pergunta que foi feita aqui. Por quê? Porque,
evidentemente, uma coisa eu conhecer que existe um
processo no mundo, outra coisa eu perguntar como
aqui meu país entra nesse processo no mundo, outra
coisa eu perguntar como aqui meu país entra nesse
processo, ele entra sem precauções, ele entra como
se se tratasse de uma coisa cujo efeito eu não sei ou
vou saber do efeito e vou medir as conseqüências,
vou limitar que forem negativas e tirar proveito das
que são positivas. Esse é o nosso desafio. O nosso
desafio agora, dito em termos da linguagem da
diplomacia brasileira, é saber se nós vamos baixar
para a integração hemisférica via “building blocks”
ou saber se se trata de algo que de repente surge
como se nada houvesse do passado e de repente se
propõe uma só, de uma só vez o ..........
Evidentemente a prudência indicaria que o ...........
um jogo de escala. Mas não temos que entender as
realidades do mundo e estamos entendendo.
Como este processo de integração
hemisférica corresponde a uma estrutura mais
complexa de desafios do que o nosso processo
integracionista, ele também tem muitas possibilidades
de convencimento, se não para todos, para alguns.
Por outro lado, esses processos estão se
dando isoladamente no mundo. Existe a Europa, a
União Européia, existe a existe a China, existe o
Japão, existe a ACE, existe uma série de alternativas
e nós já temos uma história aqui já assinalada de
discussão integracionalista, de negociações entre
nossos países, de interesses que vão perfilando,
definições que se vão formando, nós temos, portanto,
algum grau de opção e temos a responsabilidade de
exercer as nossas opções, tendo em vista os
interesses de nossos povos.
Acredito que nesta matéria, como em
qualquer outra matéria de política nacional, não cabe
uma atitude de exclusão e uma atitude de imposição.
Os países todos que aqui estão se homogeneízam
em certos aspectos e se diferenciam em outros e seus
interesses são, aqui uso uma expressão que se usou
aqui, de uma espécie de geometria variável no nosso
entrosamento, uma certa geometria variável. Eu estava
nesta Sala, não me lembro se foi nesta, estava aqui
em Montevidéu quando o então Chanceler do
México Solana informou que o México ia marchar
para o NAFTA. A posição do Brasil qual foi?
Apoiou.
O Presidente Itamar Franco, eu era
chanceler, colocou no seu discurso uma frase
encorajadora ao México. Por quê? Porque queríamos
nós que o México não participasse mais da ALADI
ou não viesse a formar parte da comunidade das
nações latino-americanas? Não. Porque entendemos
que o México, dadas suas peculiaridades tem a
liberdade, obviamente, de se adaptar circunstâncias
que impõe novos desafios ao México. No momento
em que o Chile discute se vai ter ou não vai ter “fast
track” nós temos a mesma atitude. A economia chilena
tem certas peculiaridades diferentes da economia
brasileira e de outras mais que dão ao Chile a
possibilidade de examinar esse caminho condição,
penso eu, para que seja proveitoso para todos, de
que esse não seja um caminho excludente e fizemos
a Bolívia e faremos outros acordos mais, sempre que
possível, dentro do guarda-chuva, do “sombrero” da ALADI.
Acho, já que os desafios são múltiplos e se
colocam em planos muito diversos, respondem a
questões muito diversas, objetivas no mundo
contemporâneo, nós também não podemos nos
fechar num só caminho. Isso implica que nós não
podemos fechar também a idéia de que a ALCA já e
como uma só negociação bateu o martelo e acabou,
porque isso seria prejudicial nossa acumulação
histórica e aos nossos interesses concretos atuais.
A ALADI vai continuar sendo indispensável
nessa negociação. Na medida em que nós
entendamos a questão dos “buildings blocks” como
uma questão não contra a integração hemisférica, mas
como um caminho seguro para a integração
hemisférica que seja beneficiosa para todos o guarda-chuvas o “paraguas” da ALADI passa a ser
fundamental.
Eu creio que era esta mensagem que queria
trazer de confiança na ALADI no seu papel neste
momento tão decisivo em que nós, de espírito aberto,
nos aproximamos de negociações que são
negociações que vão definir, pelo menos, o começo
do próximo século e a nossa capacidade de
participação e para o limite dela nesse novo mundo
que está se formando.
Não cabe a mim falar pela ALADI nem falar
pelo conjunto dos países, mas sim pelo Brasil. O Brasil
um país que tem uma estrutura de comércio, uma
estrutura de produção e requer a sua permanência
como “Block on trade”. O Brasil um país que parte
de sua economia não se pode “encajonar” ficar preso
numa só linha, como imagine que os Estados Unidos
também o seja e como a Europa também o é ou
como a China também o é e o Japão. Nós
pertencemos à família de países que necessitam de
um espaço de oxigênio mais amplo, portanto, essa
vai ser nossa atitude. Vamos prestigiar a questão da
integração hemisférica, mas vamos olhar também
como muita objetividade os nossos interesses próprios
na negociação ponto por ponto. E a nossa vontade,
essa sim, inabalável de nos mantermos como parte
do MERCOSUL e como membros ativos da
ALADI, negociando tratados com nossos vizinhos
da América do Sul, negociando tratados com o
México, negociando o que seja possível no sentido
que seja positivo para os que estão nesta negociação,
mas entendendo que o mundo está se transformando,
requer formas de integração, porque a base produtiva
mudou, porque tudo mudou e essa mudança implica
em que os mercados locais estão insuficientes, não
só pela questão de escala, com problemas de
organização, com problemas das novas formas de
produção, dos novos nichos de comércio que se vão
abrir pelo mundo afora e, portanto, nós teremos
posição construtiva.
Eu quero terminar ao reafirmar aqui o
agradecimento brasileiro a tudo o que está sendo feito
na ALADI, ao Presidente do Comitê, ao Secretário Executivo, que meu compatriota e com ele mesmo
fiz, foi meu companheiro nos tempos da CEPAL, ao
nosso Embaixador Denot Medeiros aqui presente,
aos demais embaixadores, ao reiterar esses
agradecimentos, que quero terminar dizendo-lhes
que, pelo menos, na visão que eu tenho de que nós
estamos passando por uma fase criativa, inovadora
da humanidade que vai produzir, está produzindo
problemas terríveis, mais também está produzindo
condições para que nós enfrentemos esses problemas
da pobreza, esses problemas da exclusão, est., etc.,
dizendo que por isso mesmo, porque esse nosso
modo de organizar a produção, ele cria também seus
problemas, as formas integracionistas não podem se
esgotar nos tratados, de comércio, nos tratados de
tarifa, de “aranceles” tem que haver algumas idéias
mais amplas que resgatem, simplesmente, a fase
humana de um processo histórico, mas não estamos
lidando com mercadoria, estamos lidando com gentes
que produzem mercadorias e que consomem
mercadorias. Não nos alienemos ao ponto de pensar
que ao discutir as formas de segurar as mercadorias
nós estamos resolvendo os problemas do ser humano,
não estamos. E nós temos que insistir como políticos,
aí já não mais, em termos de uma compreensão analítica, mas como políticos, portanto, como alguém
que tem valores que acredita que possível mudar o
mundo, nós temos que insistir em qualquer que seja
a nossa decisão nessas formas de integração no fato
de que nós não podemos aceitar a assimetria,
desigualdade e injustiça e quando estivermos
discutindo a integração no nível hemisférico temos,
de novo, insistir nesses pontos. Nós estamos vivendo
em países cujas sociedades são muito desiguais e
entre elas também muito desiguais. E se nós
quisermos, tivermos também que pensar em termos
renascentistas que implicam um novo humanismo,
esse humanismo hoje não se trata mais, apenas de
dizer que o homem a medida de todas as coisas,
esse humanismo hoje implica em alguma dimensão
de solidariedade, em alguma dimensão e pode
parecer estranho que o Presidente da República ao
discutir integração venha colocar uma questão mas
essa será nossa força até mesmo na discussão na
ALCA, porque essa discussão hoje ela ultrapassa
os governos e os estados nacionais que se levantem
questões e bandeiras que vão facilitar que o processo
de integrador realmente seja beneficioso para as
nossas sociedades.
Com esse espírito aberto, com uma ALADI
capaz de ser o grande guarda-chuvas não apenas de
negociações importantíssimas comerciais, mas
também que introduza a sua jerga idéias, valores, eu
tenho a impressão que nós podemos marchar juntos
para construir sociedades melhores para nossos
povos.
Muito obrigado aos Senhores, por toda a
gentileza.
