XIV Conselho Presidencial Andino
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, por ocasião do XIV Conselho Presidencial
Andino, em Antioquia, Colômbia, em 27 dejunho de 2003
Senhores Presidentes,
Foi com grande prazer que aceitei prontamente o honroso convite do Presidente
Alvaro Uribe para este encontoo por ocasião
do Conselho Presidencial Andino. Agradeço a todos esta especial consideração e este
gesto de grande amizade para com o Brasil.
A mensagem que gostaria de transmitir hoje
já é, até certo ponto, do conhecimento de
todos. Venho reiterar, em primeiro lugar, a
visão brasileira sobre a integração da América do Sul. Minha presença, hoje, aqui, demonstra que a prioridade conferida pelo meu
governo à nossa vizinhança é amplamente
compartilhada.
Quero deixar claro, mais uma vez, o que
já tive oportunidade de dizer pessoalmente
a cada Presidente. O Governo brasileiro não
quer que a integração sul-americana seja
apenas o objeto de um discurso retórico. O
objetivo deste movimento político de amplo
alcance é o bem-estar dos nossos povos. A
grande diferença com relação a visões anteriores está na certeza de que o desenvolvimento de nossos países pressupõe que estejamos cada vez mais unidos, economicamente, socialmente, culturalmente e politica¬
mente. Somente assim consolidaremos a
democracia e o convívio pacífico. O Brasil
tem consciência da sua responsabilidade para
que alcancemos, unidos, a nossa meta comum. O povo brasileiro conhece e aceita essa
realidade.
Já começamos a tratar das questões mais
espinhosas que afetam as nossas populações,
em matéria de segurança, terrorismo, tráfico
de drogas, violência urbana. Sabemos que
somente lograremos superar estes males se
enfrentarmos, com coragem, a fome, as doenças, o analfabetismo, o desemprego e a
marginalidade social. Do nosso diálogo político podem emergir e de fato já estão surgindo - propostas concretas para a conformação de uma América do Sul democrática,
próspera, unida e socialmente justa. Não se
trata de uma América do Sul segundo visão
particular de cada um de nossos países. Queremos a América do Sul de todos nós e para
todos os sul-americanos.
Meus Colegas,
O Brasil concebe a integração entre o
MERCOSUL e a Comunidade Andina como
uma ferramenta para alcançar um relacionamento que reflita o peso de ambos os blocos. A integração econômico-comercial não
é um fim em si mesmo. A integração sul-americana não é excludente de outros processos em que todos estamos envolvidos. Devemos ter a sabedoria de encontrar soluções próprias para problemas e circunstâncias que são comuns. Na recente Cúpula do
MERCOSUL, em Assunção, Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai concordaram em
que a negociação com os países da Comunidade Andina tem significado especial, que a
diferencia de todas as outras. Devemos concluir prontamente nossas negociações comer¬
ciais, etapa essencial de nossa integração.
Assinalo nosso compromisso de conformar,
até o final de 2003, uma zona de livre comércio entre os países da Comunidade
Andina e o MERCOSUL.
E preciso ir além da discussão sobre aspectos tarifários. E imperativo criarmos condições para a implementação de políticas que
favoreçam nossa integração produtiva. Uma
ação coesa dos dois blocos será capaz de
mobilizar recursos junto aos organismos financeiros para o desenvolvimento da nossa
América do Sul. Com o objetivo de superar
dificuldades de crédito, tenho reiterado o compromisso brasileiro de valorizar o Convênio de Créditos Recíprocos da ALADI
como instrumento do comércio regional de
bens e de serviços.
Em todos os meus pronunciamentos, tenho insistido sobre a importância da
integração física entre nossos países. Não
pode haver progresso sem energia, transportes e comunicações eficientes. Temos trabalhado, no âmbito da Iniciativa para
Integração da Infra-estrutura Regional Sul-Americana, para promover a interconexão
desses setores. Já na próxima semana, haverá uma importante reunião, em Caracas, para
dar prosseguimento aos projetos previstos ao
longo dos eixos de integração e desenvolvimento. Alguns deles beneficiarão áreas remotas e populações menos favorecidas. Em
agosto, será realizado pelo BNDES, em associação com a Corporação Andina de Fomento, um seminário, no Rio de Janeiro, com
o propósito de examinar o financiamento de
obras de infra-estrutura. Os países da América do Sul foram convidados a participar e
apresentar projetos.
Para que os países da América do Sul
possam obter ganhos reais nas negociações
comerciais de maior alcance, é importante
que o MERCOSUL e a Comunidade Andina
coordenem efetivamente as suas posições.
Gostaria de deter-me um minuto sobre como
vejo a negociação da ALCA. É oportuno que
o faça, até porque o Brasil exerce, daqui a
2005, a co-presidência das negociações, juntamente com os Estados Unidos. O Presidente Bush e eu falamos do assunto em Washington, e nossos Governos reafirmaram o compromisso de levar as negociações a bom ter¬
mo.
Meu Ministro das Relações Exteriores
tem mantido contatos constantes com o Representante Comercial dos Estados Unidos,
Além disso, houve, há pouco, uma reunião,
a convite da parte norte-americana, nas cercanias de Washington, em que vários dos
países da Comunidade Andina estiveram representados. Em todas essas ocasiões, temos expressado aos nossos amigos norte-americanos o interesse em que as negociações sejam bem sucedidas.
Mas para isso, é preciso, em primeiro lugar, que haja efetiva disposição dos Estados
Unidos, que é a economia mais poderosa, de
abrir seu mercado e retirar entraves de todo
tipo aos produtos de nosso interesse
prioritário, como os agrícolas, o aço, os têxteis, entre outros. De pouco adianta termos oitenta ou mesmo noventa por cento de itens
liberalizados, se nos vinte ou dez por cento que ficaram de fora (definitivamente ou por
prazo indeterminado) estiverem aqueles em
que justamente se concentra o nosso maior
interesse.
Em segundo lugar, as negociações têm de
ser equitativas e levar em conta o estágio
diferente de desenvolvimento de nossas economias. Os Estados Unidos têm dito - e eu
até posso compreender isso, embora lamente - que certos assuntos, que eles consideram sensíveis, como os subsídios agrícolas
ou as regras antidumping, só seriam discutidos na OMC, à luz das atitudes de outros
países. Temos procurado fazer ver que há
assuntos que, do mesmo modo, são sensíveis para nós, uma vez que podem significar
limitações a políticas de desenvolvimento
industrial, tecnológico, socioambiental, etc.
Nós achamos que o melhor foro para discutir estes temas, em que temos dificuldades
reais, é a OMC, onde há maior diversidade
de atores e, portanto, maior equilíbrio de forças. Por isso, defendemos para as negociações da ALCA um enfoque pragmático, deixando a cada país ou grupo de países, que
assim o desejem, a liberdade de fazer concessões mais profundas de forma bilateral.
Nossos interlocutores em Washington têm
demonstrado compreender a necessidade de
um enfoque deste tipo.
Quero reiterar, mais uma vez, que a nossa prioridade em matéria de integração é a
América do Sul, e que estamos dispostos a
fazer o que for necessário para acelerar as
negociações com a Comunidade Andina e
seus membros.
Participei, recentemente, de alguns encontros com países desenvolvidos. Estive, juntamente com o Presidente Fox, na reunião
de Evian com os países do G-8. Tanto no
diálogo formal quanto em encontros bilaterais, enfatizei a importância da integração
sul-americana e destaquei a necessidade de
investimentos em infra-estrutura. Falei do
combate à fome, que é uma obrigação de
todos, e dei sugestões sobre possíveis mecanismos para obtenção de recursos com esse
fim. Inspirei-me, entre outras idéias, nas pro¬postas de mecanismos inovadores de financiamento que discutimos em Cusco, e cujos
detalhes nossos Ministros da Fazenda e da
Economia devem analisar.
Também com o Presidente Bush, com
quem tive uma profícua discussão, numa reunião conjunta de Gabinete, expus nossos
objetivos de integração. Assinalei que a
integração física requer recursos de que hoje
não dispomos em quantidade suficiente. Mas
destaquei, também, que ela gera oportunidades de negócios e parcerias com empresas
dos países desenvolvidos inclusive, naturalmente, as norte-americanas. Disse ao Presidente Bush que, se quisermos ter uma
América do Sul pacífica e politicamente estável, lemos de enfrentar a questão do desenvolvimento e da justiça social. Não podemos esperar que o mercado resolva lodos
os nossos problemas.
Da mesma forma, o Presidente Chirae,
entre outros, expressou apoio às propostas
que levei a Evian. Tais expressões de simpatia são importantes e temos de trabalhar sobre elas, assim como devemos continuar a
lutar contra os entraves ao nosso comércio,
a começar pelos intoleráveis subsídios agrícolas e outras práticas protecionistas.
Mas o diálogo em Evian, inclusive com
outros países em desenvolvimento, me fez
ver, ainda com mais clareza, que não podemos deixar que o nosso crescimento econômico e a solução de nossos problemas sociais dependam apenas ou principalmente dos países ricos. Necessitamos reforçar nossos
laços com outras nações em desenvolvimento.
A prioridade natural é a nossa região: a
América do Sul e os outros países latino-americanos. Mas não podemos ficar restritos a ela. O MERCOSUL já estabeleceu negociações com a África do Sul e a índia, que
deverão levar à constituição de áreas de livre comércio. Estarei, dentro de quarenta
dias, realizando uma viagem a cinco países
do sul da Africa, em que, entre outras coisas, procurarei explorar formas de ampliar
ainda mais essa cooperação econômica.
Mas desejaria que esses movimentos em
direção a uma maior integração comercial
não ficassem restritos ao MERCOSUL e
pudessem envolver toda a América do Sul. Por essa razão, iniciei consultas com líderes
de países árabes, com os quais nossa região
mantém tantos laços, com vistas a uma Reunião de Cúpula de Chefes de Estado e de
Governo sul-americanos e do mundo árabe,
para o primeiro semestre do ano que vem.
Estarei escrevendo a cada um dos Presidentes de nossa região, expondo de modo mais
formal e detalhado esta proposta, para a qual
já tive uma reação inicial positiva dos
governantes árabes a quem consultei.
No passado recente, presenciamos conflitos internacionais sobre os quais manifestamos a nossa preocupação. Devemos reafirmar a importância do multilateralismo, a
importância de assegurar a vigência do direito internacional e privilegiar o exercício
da diplomacia para a manutenção da paz e
da segurança internacional. A esse respeito,
não posso deixar de convidá-los a refletir em
conjunto sobre as principais questões da
agenda internacional, a fim de promover a
reforma das Nações Unidas, inclusive do
Conselho de Segurança.
Para finalizai, quero conclamai" meus colegas Presidentes para que trabalhemos em
conjunto para resgatar a dívida que temos
para com as massas de excluídos dos nossos
países. Aprendendo a partir das nossas experiências, teremos condições de executar com êxito os programas sociais indispensáveis ao verdadeiro desenvolvimento.
Muito obrigado.
