Seminário Internacional Bolsa Família
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na cerimônia de abertura do Seminário Internacional
Bolsa Família, no Palácio Itamaraty, em 20 de outubro de
2005
Senhores e Senhoras Embaixadores
acreditados junto ao meu Governo; meus queridos
companheiros Ministros presentes a este evento;
Ministro coordenador deste evento e Ministro do
Desenvolvimento Social e Combate à Fome; meu
querido Samuel Pinheiro Guimarães, interino das
Relações Exteriores; Dilma Rousseff, Ministra da
Casa Civil; Márcio Thomaz Bastos, Ministro da
Justiça; Fernando Haddad, Ministro da Educação;
Luiz Marinho, Ministro do Trabalho; Nelson
Machado, Ministro da Previdência Social; Saraiva
Felipe, Ministro da Saúde; Agnelo Queiroz, Ministro
dos Esportes; Márcio Fortes, Ministro das Cidades;
Luiz Dulci, Ministro da Secretaria-Geral da
Presidência da República; Waldir Pires, da
Controladoria-Geral da República; meus queridos
companheiros secretários especiais, Nilcéa Freire,
de Políticas para as Mulheres; José Fritsch, da
Aqüicultura e Pesca; Senhor Carlos Nogueira,
interino de Políticas de Promoção da Igualdade
Racial; minha querida companheira Marisa; meu caro
Chico Menezes, presidente do Consea; meu caro
Carlos Lopes, representante da ONU no Brasil, que
logo, logo estará representando o Brasil na ONU,
porque ele vai voltar para Nova Iorque; Senhora
Pamela Cox, Vice-Presidente regional do Banco
Mundial para América Latina; meu caro João Sayad,
Vice-Presidente de Finanças e Administração do
Banco Interamericano de Desenvolvimento, BID;
meu querido companheiro, José Orcírio do Santos,
Zeca do PT, Governador do Mato Grosso do Sul;
meu querido companheiro Jorge Viana, Governador
do Acre; Senador Aloizio Mercadante, líder do
Governo; Senadora Ideli Salvatti; Senador Eduardo
Suplicy; Deputado e líder do Governo, Arlindo
Chinaglia; Deputada Maria do Carmo; Deputado
Beto Albuquerque; Deputado Jackson Barreto; meus
queridos companheiros e companheiras
representantes das entidades que colaboram, de um
jeito ou de outro, com a Política de Segurança
Alimentar no Brasil, com o Bolsa Família; meu caro
André Spitz, meu caro Selvino Heck, dois
companheiros que trabalham no meu gabinete,
tentando contribuir para organizar a sociedade; meus
amigos e minhas amigas,
Queria dizer algumas coisas que acho
importantes, só para recuperarmos nossa memória
sobre o tema. Em março de 1993, se não me falha a
memória, nós produzimos no Instituto da Cidadania
um programa de políticas de segurança alimentar. Na
época, o Presidente era Itamar Franco. Vim a Brasília
e entreguei a proposta de segurança alimentar ao
Presidente Itamar Franco. Naquela ocasião, criamos
o Consea. O Presidente do Consea foi o Dom Mauro
Morelli, o coordenador do programa foi o
companheiro Betinho. Mas o programa, naquela
ocasião, se transformou muito mais em um programa
de solidariedade, em um programa de arrecadação de alimentos.
Lembro-me que, naquela época, sugeri ao
Presidente Itamar Franco que o Consea fosse
intimamente ligado à Presidência da República,
porque havia o problema da necessidade de recursos
do Governo Federal e, se o Consea dependesse do
Ministro da Fazenda, não teria nenhuma chance.
Portanto, era preciso que estivesse muito intimamente
ligado ao Presidente da República.
O Presidente Itamar Franco acolheu a idéia,
criou o Consea, o Dom Mauro Morelli foi o
Presidente, o Betinho fez uma campanha
extraordinária. Mas lembro-me que, naquela época,
já havia divergência – que ainda hoje vi aqui, na
exposição do Patrus – em torno do debate sobre a
natureza, assistencialista ou não, do programa.
E, na minha vida, as coisas acontecem
sempre desse jeito. Quando entrei no Sindicato e
começamos a fazer movimentos, o pessoal dizia
assim: “mas o sindicato é assistencialista, o sindicato
é economicista.” Não importa o que era, o que
importa é que estava cumprindo a sua finalidade.
Quando fui fundar o PT, e ia conversar com os
mais ideologizados, que vinham da militância política do
passado, o que me irritava profundamente era alguém
perguntar: “é tático ou estratégico?”. Eu lá sabia se queria
tático ou estratégico, queria um partido.
Nesse caso aqui, o que menos me incomoda
é saber se é assistencialista ou não. O que me
incomoda é saber se as crianças deste país estão
tomando café, estão almoçando ou estão jantando.
É isso o que me incomoda.
E, aí, cada um dê um nome. Isso é que nem
enredo de carnaval. Cada um invente no seu enredo
e toque a bola para a frente. O nosso papel não é
ficar discutindo filosofia. O nosso problema é discutir
o seguinte: o Programa está atendendo, de forma
categórica, as pessoas que nós queremos atender?
As mães que recebem o Bolsa Família estão
colocando os seus filhos na escola? As mães que
estão grávidas estão fazendo os exames que têm que
fazer? As crianças novas estão tomando vacina?
118
Além disso tudo, agora haverá o Brasil
Sorridente, as crianças vão poder sair com os dentes
bem tratados também. É isso que vai contar na
história desse Programa. Se entrarmos no debate
academicista – se o programa é assistencialista ou
não, se é estruturante ou não – não vamos terminar
nunca. No século que vem, Patrus, estaremos mortos
e alguns estarão discutindo: “mas será que aquele
Programa era isso, era aquilo?” Não importa.
O resultado final é o seguinte: quantos anos de
vida nós demos a mais para as crianças deste país?
Quantos anos de vida nós demos a mais, em se tratando
de saúde, para as pessoas? Esse é o desejo.
Se esse trabalho tivesse sido feito, com a
estrutura que temos agora, desde a época em que
fizemos a proposta, certamente já teríamos resolvido
e estaríamos ajudando outros a cumprirem com as
Metas do Milênio. Mas ainda temos que assumir o
compromisso e, quem sabe, Carlos, possamos
conversar com o Secretário Kofi Annan para sugerir
que cada país crie uma comissão específica para
cuidar do cumprimento das Metas do Milênio. Sei
que elas são difíceis de cumprir. Digo sempre o
seguinte: o impossível não existe, ele é só mais difícil.
Mas se as pessoas ficarem esperando que caia do
céu, se cada país ficar esperando que um belo dia,
um alemão, um sueco, um americano, um inglês, ou
um dinamarquês vão acordar com pena de alguém
que está morrendo na África e, por si só, vão dar o
dinheiro, pode saber que vamos demorar três séculos
para resolver esse problema.
O que é importante, e é esse o compromisso
que assumi com a minha consciência, com a minha
vida, é que temos que dar o exemplo. Essa é a coisa
mais fantástica, vocês darem o exemplo. A cada vez
que chegarmos para debater em algum lugar do
mundo, poderemos dizer: “é possível”. É possível
fazer isso, é possível fazer aquilo, por quê? Porque
nós fizemos. Obviamente que temos consciência de
que não é possível acabar com males que estão sendo
gerados no Brasil há décadas, há séculos, em apenas
quatro anos. O dado concreto é que o começo tem que ser sólido. A fiscalização de um Programa como
este – envolvendo o Ministério Público, a
Controladoria-Geral da República, a sociedade civil
e muitas pessoas que querem contribuir – é a única
garantia que temos de que qualquer governo posterior
vai ser obrigado, no mínimo, a dar continuidade ao
êxito que o Programa está tendo, corrigir as coisas
que possivelmente tenham falhas e aprimorá-las.
O mais importante de tudo isso, porém, é que
o Patrus disse, no seu discurso, e depois vimos ali,
na imagem, na exposição feita pelo Ministério: o Bolsa
Família, o programa Fome Zero, é uma espécie de
guarda-chuva. Quando o Agnelo Queiroz cria o
Segundo Tempo, não deixa de ser uma extensão do
Bolsa Família. Quando o Marinho anuncia que no
mês de setembro criamos 189 mil novos empregos,
é a melhor coisa que poderia acontecer ao programa
Fome Zero ou ao Bolsa Família, porque essa é a
consolidação do fim, senão da pobreza, mas da
miséria, para muita gente no nosso país. Quando
escutamos sobre programas, como o ProJovem, que
está atendendo a quase 190 mil jovens, de 17 a 24
anos, que voltaram para a escola e estão recebendo
bolsa de 120 reais. E prestar um trabalho comunitário,
para esse jovem se formar, está dentro do programa
Bolsa Família. Quando o Marinho cria o Consórcio da
Juventude, que também paga uma mensalidade para
jovens aprenderem uma profissão, está dentro do Bolsa
Família. Quando criamos a Escola de Fábrica, no
Ministério da Educação, está dentro do Bolsa Família.
E, assim, são dezenas de programas.
Há um leque de programas que fazem parte
do programa Fome Zero, que fazem parte do nosso
desejo de resolver o problema do emprego neste
país, o problema da fome, o problema da educação
e, portanto, acho que aquele mapa do Brasil mostra
claramente a grandiosidade do Programa. Aliás,
vamos deixar exposto, com o antes e o depois,
porque muitas vezes, a imagem vale mais do que um
discurso. Possivelmente, as pessoas já esqueceram
algumas coisas que eu falei, ou nem prestaram
atenção, ou já esqueceram do Patrus, mas a imagem
fica gravada, porque esse é um trabalho sério. Por
que é sério? Porque combater a fome não é uma
tarefa fácil. Primeiro, porque quem tem fome tem
vergonha de dizer que tem fome. O Marinho lembra
do famoso discurso que fazíamos na porta de fábrica,
que o trabalhador tinha vergonha. Ele não tinha um
pedaço de carne para colocar na mesa mas se você,
no domingo, visitando o trabalhador, perguntasse:
“você está comendo carne?” Ele falava “estou”,
porque tinha vergonha de dizer a verdade.
Sei que, muitas vezes, parece que não faz
parte da liturgia presidencial contar determinados
casos. Mas, quando comecei a trabalhar na Villares
não tinha refeitório, não tinha restaurante, a gente
levava marmita. E a segunda-feira, normalmente, é o
melhor dia da marmita, porque é a sobra do almoço
do domingo, é o bife à milanesa, é o macarrão, é o
frango. E eu me lembro -– isso está gravado na minha
memória -–, como se fosse hoje, que cheguei, numa
segunda-feira – normalmente, sentam-se os mesmos
companheiros à mesa, quem já trabalhou em fábrica
sabe, às vezes, chegam certos companheiros e
sentam-se juntos durante anos e anos, é como se
fosse uma confraria – e eu fiquei distante porque na
minha marmita não tinha mistura. Estava lá sentado,
cada um dos companheiros abria a comida cheirosa,
e quando fui abrir a minha, vi que não tinha carne. Eu
peguei e fechei: “Ah! Eu não estou com fome, não.
Vou deixar para comer depois”. E sempre tem aquele
cara que faz a pergunta indesejável: “ô Lula, me dá a
tua mistura”. Eu falei: “não, não vou dar porque vou
comer mais tarde”. E isso acontece porque as pessoas
têm vergonha. Ninguém vai reconhecer para um
amigo, para um namorado que não teve o que comer,
ninguém vai reconhecer.
Assim, combater a fome é um trabalho mais
delicado por isso, porque temos que encontrar um
corte na tal da linha da pobreza e temos que confiar
nos dados do IBGE, da Fundação Getúlio Vargas,
porque não tem algo mais confiável. Você trabalha
com as estatísticas que tem, algumas com três anos
de antecedência, outras com dois anos, outras com cinco. Você trabalha.
O dado concreto, e vou dizer para vocês, é
que tem gente que reclama: “Ah! Mas o governo poderia
estar fazendo estradas com isso”. Sabe, acho normal,
não fico nem nervoso quando as pessoas falam isso
porque o cidadão que toma café da manhã todo dia,
almoça todo dia, janta todo dia, não tem por que
reconhecer a fome com a mesma força com que outros
reconhecem. Então, acho que é um processo de
educação. Muita gente fala: “Ah! Mas poderia estar
atendendo a classe média...” O programa Bolsa Família
é para atender a classe média. O resultado final é atender
aqueles que pagam impostos no Brasil, porque quanto
mais crianças comerem, menos crianças teremos na rua;
quanto mais adolescentes estiverem na escola, menos
adolescentes teremos na rua ou na criminalidade; quanto
mais crianças estiverem comendo na escola, menos
pessoas cometerão delitos e pequenos delitos,
tornando-se marginais. Então, no fundo, o ganhador de
tudo isso não é a própria pessoa que recebe, é a
sociedade brasileira. Por isso, este Seminário é
importante.
No âmbito internacional tenho obtido muito
apoio, sobretudo de pessoas como o Secretário-
Geral da ONU, Kofi Annan, como o Presidente
Lagos, do Chile; como o Presidente Zapatero da
Espanha; como o Presidente Chirac, que têm tido
sensibilidade de ajudar a organizar campanhas
internacionais.
Agora, o que estamos fazendo? Qual é o
esforço que o meu governo está fazendo? O que o
meu estado está fazendo? Para que a gente possa
sensibilizar alguém de fora a dar uma hora do seu
trabalho ou 1 dólar, 1 euro para ajudar outro país, é
preciso que a gente faça por merecer. E fazer por
merecer não é apenas estar com fome, fazer por
merecer é o governo ter um comportamento sério. É
preciso que as pessoas reconheçam que o dinheiro
vai ser aplicado corretamente para cumprir sua
finalidade e aí, sim, vamos ter os recursos necessários.
Não é uma tarefa fácil. Confesso a vocês que
é uma tarefa extremamente difícil, é uma tarefa que
120
vai precisar de muitas reuniões, de muitas viagens,
de muitas conversas para podermos convencer o
mundo a se dar conta disso.
Alguns países já aprovaram a cobrança de
uma pequena taxa das passagens de vôos
internacionais para o combate à fome. Tínhamos
sugerido que fosse cobrada taxa no dinheiro que está
nos paraísos fiscais, que fosse cobrada taxa sobre o
comércio de armas, que fosse cobrada taxa sobre a
relação comercial no mundo inteiro. Mas tudo isso
são coisas que precisam amadurecer, não é de repente
que acontece, não é em uma reunião, em duas ou
três – às vezes leva-se dez reuniões para
convencermos as pessoas a aceitarem colocar uma
palavra num documento.
Como diz um ditado brasileiro: “de grão em grão,
a galinha enche o papo”, de reunião em reunião e de
palavra em palavra vamos construindo a possibilidade
de tornar o cumprimento das Metas do Milênio uma
coisa muito mais séria, muito mais eficaz. É com essa
visão que gostaria que o mundo olhasse o programa
Bolsa Família e o programa Fome Zero.
Estou convencido de que a contribuição mais
importante que o Brasil pode dar, companheiro Patrus,
é usar cada possibilidade de viajar o mundo para
mostrar a seriedade do Programa.
Sabendo que, de vez em quando, alguém vai
pegar uma falha numa cidadezinha qualquer e vai
tentar dar uma dimensão nacional. Não vai nem
especificar, porque no Brasil é assim: quando as
coisas são boas eles não especificam e não dizem
nem o nome de quem fez, quando são ruins eles
nacionalizam e fica muito difícil as pessoas que estão
em casa, que não sabem do Programa, entenderem.
O que precisamos ter claro é que precisamos viajar
o mundo e ir convencendo as pessoas, viajar o Brasil
e ir convencendo as pessoas para que a gente possa
consolidar o trabalho.
Ouvi aqui, tanto do Banco Mundial quanto
do representante das Nações Unidas, que, sem
dúvida nenhuma, esse já é o mais importante
programa de transferência de renda do mundo. Tem gente que não sabe o que fazer com mil reais, com 5
mil, com 35 mil, com 50 mil. Mas podem ficar certos
de que uma mãe que está passando necessidade,
quando tem na mão 50, 60, 70, 80, 90 reais consegue
fazer, com aquele pouco dinheiro, a verdadeira
multiplicação dos pães. E é por isso que este
Programa ganha uma seriedade maior, porque 95%
ou 99% dos recursos são dados para a mãe. Disse
no debate em Salamanca, que dando dinheiro para a
mãe há mais resultados – não que as mulheres sejam
melhores do que os homens, mas acho que elas têm
mais responsabilidade no trato da família. E você não
olha feio, dona Marisa, por favor. É que dando
dinheiro para a mãe, temos a certeza de que o dinheiro
vai cumprir a sua finalidade. A mãe não vai ter a
vontade de passar na casa lotérica e gastar dois reais,
apostando. Se tiver frio, a mãe não vai ter vontade
de parar, “mas deixa eu tirar aqui um realzinho e tomar
um aperitivozinho porque está muito frio”. A mãe
nunca terá essa vontade. A mãe sabe o que é sagrado,
a pessoa poder tomar café de manhã, almoçar e jantar.
Somente a mãe é que tem noção do que significa crianças
agarradas no rabo da saia, pedindo as coisas para
comer sem ter. Então, quando fornecemos o dinheiro
para a mulher, damos com a certeza de que não tem
fiscal no mundo melhor do que a própria mãe.
Patrus, não quero que haja 11 milhões e 400
mil pobres no ano que vem, até porque essa
quantidade de empregos que o Marinho me anuncia
todo mês deve estar contribuindo para diminuir a
pobreza no Brasil. Se tudo der certo, e o ritmo
continuar assim, poderemos chegar aos quatro
milhões de empregos com carteira profissional
assinada. Depois, vamos consultar nossos
economistas para verificar quanto cada emprego
formal representa em empregos informais. O que
significa na criação de postos de trabalho a nossa
política agrícola; o que significa o crescimento da
economia informal, porque ela cresce
concomitantemente com a economia formal.
Queria dizer uma coisa para você, Patrus, que
foi o companheiro que, no começo, recebeu muitas
críticas: a gente sempre tem que levar muito a sério
as críticas, analisar tudo. Mas vou te dar um conselho
de alguém que aprendeu a fazer isso há muito tempo.
O que é importante é ler todos os jornais que puder
por dia, todas as revistas que puder por semana, e
ver todos os programas de televisão. Temos que ter
ouvidos e olhos tanto para ouvir como para ler tudo.
Agora, nada, Patrus, é mais prazeroso para um ser
humano, sobretudo que faz política, do que, apesar
de tudo, deitar todo santo dia com a cabeça no
travesseiro e dizer: “hoje valeu a pena governar este
país, hoje valeu a pena ser o Ministro do
Desenvolvimento Social”. Porque chegar a oito
milhões de famílias, a oito milhões, com a certeza de
que poderemos chegar a quantas forem necessário,
e ainda acordar e ler no jornal que os juros baixaram
mais um pouco, Aloizio Mercadante, saber que o
emprego cresceu um pouco mais.
Acho que, mais importante do que tudo o
que estamos fazendo, é dormir todos os dias com a
consciência tranqüila de que – fiquem certos de uma
coisa – o Brasil nunca mais será o Brasil do acaso, o
Brasil nunca mais será o Brasil da mágica. Este país
será um país grande, respeitado no mundo, na medida
em que os seus governantes sejam grandes e se
respeitem. É isso que estamos conseguindo. E o
programa Fome Zero, Patrus, o programa Bolsa
Família, pode ficar certo, é motivo de orgulho. Digo
isso com satisfação em qualquer lugar do mundo.
Quem tiver igual, ótimo. Quem tiver melhor, me
apresente. Quem não tiver, por favor, não queremos,
não patenteamos, não somos pais, apenas somos os
realizadores de idéias de muitos no Brasil. E o que
queremos é ajudar que outros países façam igual ou
melhor, porque assim poderemos chegar, em 2015,
e dizer: “finalmente nós temos um mundo em que as
pessoas bebem e comem todos os dias”.
Muito obrigado pelo trabalho de vocês, que
Deus possa abençoar a dedicação que tem as igrejas e,
Patrus, esteja certo, meu caro, se nós cumprirmos a
meta para o ano que vem, daqui a 100 anos, quando
estiverem discutindo nutrição alimentar neste país, alguém vai lembrar que, um dia, teve um ministro chamado
Patrus Ananias que conseguiu, não apenas cumprir a
meta, mas finalmente dar seriedade ao programa social
brasileiro.
Antes de comentar a proposta européia,
gostaria de fazer duas ou três observações. Primeiro,
é importante ter em mente o contexto em que nos
encontramos, que se reporta ao que conversamos
em Genebra, até mais ou menos uma semana atrás.
A expectativa naquele momento estava voltada para
uma proposta significativa em acesso a mercados por
122
parte da União Européia. E, naquele momento,
chegamos a conclusão de que isso não havia
ocorrido. A proposta da União Européia para acesso
a mercados não era suficiente para os objetivos de
abertura de mercados que muitos de nós temos, e
também por outras razões, que vou mencionar em
seguida. A própria União Européia, de certa maneira,
aceitou isso porque a Comissão Européia e os
Comissários voltaram e foram discutir com seus
Estados membros a possibilidade de melhorar a
oferta. Então, esse é o contexto.
