“Café com o Presidente” - Entrevista concedida
pelo Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, sobre Política Externa Brasileira ao
programa de rádio “Café com o Presidente”, da
Rádio Nacional, em 16 de maio de 2005
Luís Fara Monteiro: Olá, amigos de todo
o Brasil, eu sou Luís Fara Monteiro e começa agora
o “Café com o Presidente”, o programa de rádio do
Presidente Lula. Hoje vamos falar sobre a política
externa brasileira. Temos muitos assuntos e teremos,
por isso, uma conversa um pouco mais longa. Tudo
bem, Presidente?
Presidente: Tudo bem, Luís.
Luís Fara Monteiro: Presidente, o Brasil
acabou de sediar o encontro da Cúpula América do
Sul-Países Árabes, reunindo 34 nações aqui em
Brasília. O senhor tem dedicado atenção especial à
sua política externa e, nos próximos dias, viaja para
a Coréia do Sul e o Japão. Existe alguma crítica em
relação ao número de viagens que o senhor tem feito,
tem gente que fala que o senhor viaja demais. Qual o
motivo dessas viagens? O que elas trazem de benefício
para o Brasil?
Presidente: Luís, estou convencido de que
o povo brasileiro já tem uma nítida noção do resultado
da nossa política internacional, da nossa política externa.
Acho até normal que, muitas vezes, algumas pessoas
fiquem pensando: “nossa, mas o nosso Presidente está
viajando demais”. Acontece que, nesse mundo
globalizado, um país com o potencial produtivo do
Brasil, tanto na indústria quanto na agricultura, um país
com a qualidade no setor de serviços que tem o Brasil,
não pode ficar esperando que as pessoas venham nos
descobrir. Isso Cabral já fez em 1500. O que
precisamos agora é descobrir países que tenham
potencial de, na sua relação comercial com o Brasil,
comprar mais e vender mais para o Brasil.
486
Os exemplos são muito fortes. Tínhamos
vindo de sete anos consecutivos de déficit na nossa
balança comercial, ou seja, comprávamos mais do
que vendíamos. Somente a partir de 2002 é que
nossas vendas começaram a crescer um pouco mais
do que as nossas compras. Ora, de 2003, depois da
nossa posse até hoje, nós praticamente duplicamos.
Temos uma exportação, em 12 meses, praticamente
de 104 bilhões de dólares. Temos um superávit, ou
seja, vendemos mais do que compramos,
praticamente de 37 bilhões de dólares, o que é o
saldo maior da história do Brasil, falando
percentualmente.
O nosso comércio com os países africanos
aumentou 48%; o nosso comércio com o Oriente
Médio aumentou acima de 50%; e o nosso comércio
com a América do Sul cresceu 58%. Então, para
mim, a melhor resposta que eu tenho às críticas é o
resultado da nossa balança comercial, é o resultado
das nossas exportações, é o resultado das nossas
reservas.
Isso para mim é a resposta aos críticos,
porque, no Brasil, Luís, essa é a verdade, e eu quero
chamar a atenção do povo brasileiro. No Brasil, há
um tipo de gente com a cabeça colonizada, que
parece não gostar de independência, que parece
achar que o Brasil só pode estar subordinado à
política dos Estados Unidos ou à política da União
Européia. Ora, queremos ter a mais extraordinária
parceria com os Estados Unidos e com esse grupo
fortíssimo que é a União Européia, mas precisamos
ter uma forte relação com a China, com a Índia, com
a Rússia, com a África do Sul, com o México. E
estamos mostrando que podemos comprar coisas de
vocês, vocês podem comprar coisas nossas, vocês
crescem, nós crescemos e vamos desenvolver o
nosso Continente, porque não nascemos para ser
pobres a vida inteira. Acho que o povo brasileiro já
tem consciência de que não é mais possível ficar
sentado em uma cadeira esperando que alguém nos
descubra. Ou somos ousados, corajosos, colocamos
os nossos produtos embaixo do braço e saímos pelo mundo vendendo, ou perderemos essa guerra em um
mundo globalizado.
Luís Fara Monteiro: Presidente, e essa
Cúpula da semana passada, que reuniu 34 nações?
Vieram Chefes de Estado, mais de 70 Ministros, mais
de mil empresários. Qual foi o resultado desse
encontro, dessa Cúpula América do Sul-Países
Árabes?
Presidente: Luís, eu estou muito feliz com
essa Cúpula. Acho que ela foi extraordinária,
conseguimos fazer uma reunião histórica no Brasil.
O resultado disso vem em curto espaço de tempo,
não vai demorar muito. Agora, depois dessa Cúpula,
o que acontece? Os nossos empresários precisam
pegar a estrada. Nossos Ministros precisam viajar.
Os nossos comerciantes têm que viajar, porque, meu
caro, quem não fizer isso não vende. Vamos lá!
Vamos chegar com os nossos produtos embaixo do
braço, com o nosso sapato, com a nossa roupa, com
os nossos carros, com a nossa soja, com o nosso
milho, com o nosso suco de laranja, com as nossas
empresas de construção civil e vamos vender, vamos
mostrar que somos competitivos. É por isso que não
vamos parar, vamos continuar viajando, vamos
continuar levando as coisas do Brasil.
Vou contar um episódio engraçado. Na
Cúpula América do Sul-Países Árabes, no jantar, eu
comecei a conversar com o Presidente da Argélia
sobre a questão do combustível, do petróleo.
Comecei a falar do biodiesel, do álcool, comecei a
falar do carro triflex que temos no Brasil, e o Ministro
dele não acreditava que em um mesmo motor
pudéssemos colocar álcool, gasolina, e ainda havia
carro com botijão de gás. Chamei o Ministro Furlan
imediatamente e falei: “Furlan, providencie um carro
amanhã na porta do hotel, que temos que mostrar
pra ele”. No outro dia, às 9h da manhã, estavam lá
três carros a álcool, a gasolina e um triflex a gás
também para mostrarmos. “Está aqui, entra aí dentro,
liga o motor, desliga o motor”. Eles ficaram
encantados, ou seja, é assim que conseguiremos
mostrar as coisas boas do Brasil, meu caro. E essa
competição é pesada, porque, nessa competição,
ninguém dá colher de chá a ninguém.
Luís Fara Monteiro: Presidente, vamos falar
agora sobre a integração da América do Sul. O senhor
jantou com o Presidente da Venezuela, Hugo Chávez, e
com o Presidente da Argentina, Néstor Kirchner. Existem
algumas queixas dos empresários argentinos em relação
ao comércio com o Brasil. Eles acham que estão
levando desvantagem. Como é que o Brasil se posiciona
em relação a essas queixas dos argentinos?
Presidente: Veja, a Argentina tem
consciência da importância do Brasil, o Brasil tem
consciência da importância da Argentina, e nós temos
consciência do potencial de desenvolvimento da
Venezuela. O Brasil tem forte parceria com a
Venezuela, temos um superávit comercial com a
Venezuela muito grande. Precisamos comprar
algumas coisas da Venezuela para poder ter um certo
equilíbrio. Queremos contribuir para que haja uma
política industrial na Argentina, porque os argentinos,
muitas vezes, reclamam porque perderam
praticamente parte da indústria. O Brasil tem
responsabilidade em ajudar com que a Argentina se
desenvolva, com que o Paraguai se desenvolva, com
que o Uruguai se desenvolva. Esse é o papel do país
maior, esse é o papel do país que tem maior riqueza,
maior tecnologia. Acertamos, então, que vamos
continuar trabalhando juntos. Não podemos permitir
que o interesse de um grupo econômico ou de outro
crie qualquer atrito na política de Estado que temos
que criar entre o Brasil e os países do MERCOSUL
e entre o Brasil e os países da América do Sul.
Luís Fara Monteiro: Presidente, no encontro
com os países árabes, um tema político que teve bastante
destaque na cobertura foi a relação entre o Estado de
Israel e o Estado Palestino. O senhor mesmo deu
algumas declarações deixando clara sua posição
favorável tanto a Israel quanto à Palestina. O senhor
poderia explicar melhor aos nossos ouvintes?
Presidente: Havia, durante a semana que
antecedeu esse encontro, certa preocupação de que
o encontro seria um encontro contra Israel, um encontro contra os Estados Unidos. Recebemos aqui
a Secretária de Estado Americana, conversamos com
ela, Ministros meus conversaram com a Embaixadora
de Israel. Ou seja, não faríamos um encontro dessa
magnitude para ser contra alguém. Fizemos o encontro
justamente para ser favoráveis às coisas positivas.
Tivemos um documento muito equilibrado, e
fiz questão de dizer no meu discurso que da mesma
forma que sou defensor de um Estado palestino, sou
defensor do Estado de Israel. A existência de um
não nega o outro, e tive a melhor impressão do
Presidente da Autoridade Palestina, que reconhece
o esforço que está acontecendo em Israel, que
reconhece as dificuldades de Israel, mas ele está
convencido de que vão chegar a uma situação de
paz rapidamente. Ora, quando as pessoas querem e
as pessoas acreditam, vai acontecer. Então, estou
certo de que a posição do Brasil neste aspecto é
consolidada. É consolidada a posição do Governo
brasileiro, do Estado brasileiro e é consolidada a
minha posição pessoal. Eu nasci na política
defendendo o Estado palestino e nasci na política
também compreendendo que o Estado de Israel não
é antagônico à criação do Estado palestino. Disse
claramente ao Presidente da Autoridade Palestina que
estava feliz porque hoje sou um homem convencido
de que somente a paz é capaz de garantir o
desenvolvimento daquela região e, sobretudo, o
desenvolvimento de um Estado palestino.
Luís Fara Monteiro: Presidente, agora a
próxima parada é o Japão, com escala na Coréia do
Sul. O senhor está viajando na semana que vem. Pé
na estrada mais uma vez?
Presidente: Vamos lá com os nossos
produtos embaixo do braço. Tenho dito sempre: “ao
invés de ficarmos aqui reclamando das coisas, vamos
botar o pé na estrada e vamos mostrar o que
produzimos para o mundo inteiro.” E isso tem dado
resultados extraordinários. Fizemos isso aumentando
o nosso comércio com os Estados Unidos e com a
União Européia, porque não queremos diminuir a
nossa relação com os Estados Unidos e com a União
488
Européia. Apenas não queremos ficar dependendo
de dois blocos, queremos ter uma relação
homogênea com o mundo inteiro para colocar os
nossos produtos, e isso vai gerar riqueza para o Brasil,
isso vai gerar emprego para o Brasil, isso vai gerar
desenvolvimento para o nosso país.
Luís Fara Monteiro: Obrigado, Presidente,
e até o nosso próximo programa.
Presidente: Eu lhe agradeço, Luís. Quero
agradecer aos nossos ouvintes e dizer que, daqui a
15 dias, estaremos juntos novamente
