Seminário Brasil-China
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na solenidade de abertura do seminário BrasilChina: "Um Salto Necessário", no BNDES, no Rio de
Janeiro, em 30 de abril de 2003
Quero cumprimentai- a Excelentíssima com¬
panheira Governadora do Rio de Janeiro,
Rosinha Garotinho; quero cumprimentar o Em¬
baixador Jiang Yuande, Embaixador da China
no Brasil; meu amigo Samuel Pinheiro Guimarães, Ministro interino das Relações Exteriores; Senhor Luiz Feniando Furlan, Ministro de
Estado do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior; Senhor Luiz Dulci, Ministro
Chefe da Secretaria-Geral da Presidência da
República; companheira Benedita da Silva,
Ministra da Assistência e Promoção Social;
Senhora Dilma Rousseff, Ministra de Minas e
Energia; companheiro Miro Teixeira, Ministro
das Comunicações; companheiro Roberto
Amaral, Ministro da Ciência e Tecnologia; Luiz
Paulo Conde, Vice-Governador do Estado do
Rio de Janeiro; Mai?co Antônio Vale, Prefeito,
em exercício, da cidade do Rio de Janeiro; meu
amigo Carlos Lessa, Presidente da BNDES;
meu amigo José Eduardo Dutra, Presidente
da Petrobras, que nos deu uma alegria muito
grande esta semana, anunciando a redução
do preço da nafta, do óleo diesel, da gasolina; Senhor Maurício Botelho, Presidente da
Embraer; Senhor Flávio Andrade, Presidente da Souza Cruz; Senhor Rogério Marinho,
Vice-Presidente do jornal "O Globo"; Senhor Embaixador Mareího Marques Moreira,
Presidente da Associação Comercial do Rio
de Janeiro; meus amigos Deputados, Senadores, empresários, intelectuais, jornalistas
aqui presentes, meus amigos e minhas amigas,Napoleão Bonaparte fez ecoar uma frase
que ficou muito famosa junto aos chineses.
Disse ele: "A China é um gigante adormecido. No dia em que a China acordar, o mundo
vai tremer." Possivelmente, se ele, na mesma época, tivesse visitado o Brasil, também
diria o mesmo. E eu acredito que essa frase,
dita por Napoleão, nos leva à compreensão
de uma música que marcou a nossa época,
pelo menos a da minha geração. Marcou época na vida, acho, de todos os que lutaram
por democracia no Brasil, quando dizia:
"quem sabe faz a hora, não espera acontecer."
Durante muito tempo, aqui no Brasil, costumava-se brincar dizendo que as coisas só
aconteciam se dessem antes no "New York
Times", Precisou o Governo americano
transformar a China num parceiro comercial privilegiado, para que o resto do mundo
acordasse para compreender a China. E eu,
particularmente, acho que essa frase do
Vandré vai permear todo o meu Governo: o
Brasil precisa, definitivamente, aprender que somos um país grande, que lemos vocação para
crescer e que não precisamos pedir licença a
ninguém para disputar as nossas relações políticas, diplomáticas e comerciais.
Eu quero afirma vocês, aqui, na sede
do BNDES, que nesses quatro anos, nós va¬
mos fazer política internacional com tal in¬
tensidade, que em algum momento vocês vão
dizer para mim, como estão dizendo alguns
companheiros hoje, para não deixar o dólar
cair mais, e que o Brasil precisa ocupar logo
os espaços.
A nossa relação com a União Européia é
fantástica, com os Estados Unidos é muito
importante, mas nós precisamos abrir novas
fronteiras, e não temos o direito de ficar esperando alguém nos convidar. Eu dizia durante a campanha - nós vamos ter de fazer
como aquele mascate, que chegava à porta
da casa da gente, batia palmas; às vezes, mal humorada, a mãe da gente ia atender, porque estava numa outra ocupação e já ia dizendo "eu não quero nada, não vou comprar
nada", e dali a 20 minutos, voltava com um
pacotinho e com uma dívida para pagar em
12 ou em 24 meses. E assim que, na minha opinião, o Brasil
precisa proceder. Nós temos a América do
Sul, nós temos a China, nós temos todo o
mundo asiático, nós temos o Oriente Médio,
nós temos a índia e temos a África, e é uma
obrigação política, moral e histórica nossa
estreitar cada vez mais a relação com o continente africano, não podemos esquecer isso.
Portanto, quem trabalha com política exterior vai ter muito trabalho nesses próximos
quatro anos; vai ter de viajar muito por esse
mundo, porque o Brasil vai se descobrir para
o mundo. Nós temos um espaço para ocupar
e vamos ocupá-lo com a nossa indústria, com
a nossa agricultura, com a nossa cultura, com
a nossa relação política c com a nossa capacidade tecnológica.
O Brasil precisa compreender que a atitude mais importante que nós temos, neste
momento, é recuperar a nossa auto-estima,
acreditar em nós mesmos, acreditar que somos competitivos e descobrir onde nos tornaremos competitivos, para enfrentar esse
mundo cada vez mais globalizado.
Por isso, é com grande prazer que abro os
trabalhos do Seminário Brasil-China: Um
Salto Necessário. Desejo, em primeiro lugar,
congratular-me com os organizadores pela
escolha do título do seminário. Este é o segundo evento de que participo em pouco
mais de dois meses, voltado para o aprimoramento do diálogo entre Brasil e China.
Minha presença é indicação da alta prioridade que meu governo atribui ao
estreitamento das relações com a China. A
magnífica exposição dos Guerreiros de Xian
e os tesouros da Cidade Proibida, que inaugurei recentemente em São Paulo, nos inspira vitalidade e autoconfiança diante de um
passado milenar.
Já o Seminário que estamos, hoje, inaugurando, nos remete à possibilidade do fu¬
turo, de um futuro onde o Brasil e a China
serão, cada vez mais, parceiros na construção de uma convivência harmônica e próspera entre nossos povos.
Tenho repetido que a América do Sul será
prioridade em meu governo, pois estou convencido de que o desenvolvimento pleno do
Brasil só será possível como parte da
integração do continente como um todo. As
vastas distâncias e disparidades regionais e
sociais do Brasil só serão definitivamente
superadas quando se conformar o espaço integrado sul-americano. E se temos uma vocação regional, somos, também, um país global. Da mesma forma que a integração nacional passa pela integração regional, estou
convencido de que a aproximação com a
Ásia e, em particular, com a China, será decisiva para o Brasil realizar esse destino
maior.
São múltiplos os aspectos em que Brasil
e China formam uma parceria estratégica. De
um lado, as potencialidades do nosso intercâmbio comercial são um poderoso estímulo para a conclusão das estradas de integração
sul-americana, ligando o Atlântico e o Pacífico, contribuindo, portanto, para viabilizar
a própria integração regional. Por outro lado,
creio que o êxito econômico chinês oferece
esse exemplo de como transformar e integrar um país, dinamicamente, num processo
de globalização da economia internacional,
com benefícios para toda a população.
Além disso, compartilhamos a determinação de forjar uma ordem internacional democrática e sem hegemonismos, uma ordem
na qual o papel central das Nações Unidas e,
em particular, de um Conselho de Segurança representativo e legítimo, sejam garantidos.
Este Seminário oferece oportunidade para
avaliarmos, juntos, as realizações e promessas dessa parceria. O sinal mais eloqüente
da força da cooperação entre os nossos países está na evolução impressionante das trocas comerciais já citadas aqui pela nossa Governadora. E que eu vou repelir para marcar
na memória de cada empresário aqui presente.
Desde 2002, a China já é o quarto maior
destino para as exportações brasileiras. Os
números são especialmente significativos,
quando pensamos no ritmo exponencial de
seu crescimento. Como resultado, o comércio bilateral praticamente triphcou nos últimos três anos. E quero, aqui, lançar um desafio ao empresariado brasileiro. Uma parceria real, que multiplique as oportunidades
para agregar valor aos produtos que
intercambiamos, exige disposição de realizar investimentos e estabelecer acordos inovadores. Não pode haver maior demonstração dessa confiança do que a inauguração,
ainda este ano, da primeira fábrica da
Embraer fora do Brasil. A cooperação em ciência e tecnologia é
decisiva para esse objetivo. O Brasil deseja
que trabalhemos juntos paia habilitai" nossos países a trilharem o caminho do desenvolvimento efetivamente sustentável, assentado na capacitação própria e soberana.
Alegro-me em saber que estão em fase
adiantada estudos para a China desenvolver
programas de combustível alternativo, baseados no Pró-Alcool brasileiro. Da mesma
foi na, atribuímos prioridade ao programa de
satélites de sensoriamento remoto, e estaremos presentes ao lançamento do segundo
satélite da série, previsto para o segundo semestre. Ofereço apenas mais um exemplo do
elevado potencial dessa sinergia.
No campo da saúde, a combinação da experiência brasileira no combate à AIDS com
a capacitação chinesa em medicamentos genéricos torna mais eficaz o combate a esse
mal em ambos os países.
Em 2004, completam-se trinta anos do estabelecimento das relações entre nossos dois
países. Devemos comemorar esse marco com
a renovação do compromisso de elevar nosso relacionamento a  novo e inédito patamar.
É dentro desse espírito que espero poder,
proximamente, visitar oficialmente a China.
Estou certo de que confirmarei as marcantes
impressões que trouxe de minha viagem àquele país, há dois anos, de um povo determinado e confiante e desejoso de aprofundar com
o Brasil o imenso potencial de cooperação e
afinidades capazes de superar as distâncias culturais, históricas e geográficas.
Desejo, por fim, sublinhar meu reconhecimento aos organizadores do Seminário.
Fico muito satisfeito que iniciativas como
este Seminário estejam partindo do setor privado, o que, para mim, demonstra a sintonia
de interesses entre o Governo e a sociedade
civil
Este evento é exemplo de como todos os
setores de nossa sociedade podem, juntos, colaborar para fazer avançar esta parceria estratégica e necessária entre Brasil e China.
Obrigado.
