Recepção oferecida pela  
Presidente da Canning House
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, na recepção oferecida pela Presidente
da Canning House. Londres, 4 de dezembro de 1997
É um prazer para mim poder voltar à Canning
House, instituição que está associada à obra da
crescente aproximação do Reino Unido com a
América Latina e, em particular, com o Brasil.
Há muito acompanho o trabalho desta Casa,
ponto de passagem obrigatório para os Presidentes
latino-americanos em visita ao Reino Unido. Aqui
estive anos atrás, quando Ministro das Relações
Exteriores, e é com especial satisfação que agora,
como Chefe de Estado, cumpro este agradável ritual. Na Canning House, as comunidades diplomática e
empresarial de nossos países em Londres encontram
um ponto de apoio aos seus esforços individuais.
Noto, com satisfação, que a Canning House
tem procurado fortalecer suas atividades em prol da
cooperação cada vez mais estreita entre o Reino
Unido e a América Latina. Um dos marcos dessa
nova fase da instituição foi a Conferência realizada
em maio em São Paulo, sobre o tema 'O Brasil, o
Mercosul e a União Européia na Economia Global',
Sei dos resultados positivos daquele encontro, no
qual tanto o Governo quanto o setor privado
brasileiros estiveram diretamente envolvidos. Foi uma
iniciativa notável de divulgação das oportunidades
de negócios que se abrem com a presente etapa do
desenvolvimento brasileiro. Além de seus esforços
na área econômico-comercial, a Canning House tem
desempenhado papel de relevo na promoção dos
vínculos culturais e educacionais entre nossos países.
Prova disso é a exposição fotográfica Terra Brasil',
com motivos ambientais, que se realiza nestes dias
aqui na sua própria sede. Menciono ainda a
importância do ensino do português como parte
tradicional de seu programa de trabalho, e espero
que a Canning House possa continuar a promover
essa atividade em benefício do maior conhecimento
da nossa língua e da nossa cultura.
Agradeço, Baronesa Hooper, suas palavras
amáveis de saudação. Não quis deixar de vir à
Canning House por ocasião de minha visita de
Estado, a fim de expressar-lhe o reconhecimento do
Governo brasileiro pela contribuição que, há quase
meio século, vem prestando ao desenvolvimento das
relações entre nossos países.
Desejo estender a todos os membros desta
Casa os melhores votos de felicidade e de contínuo
êxito em suas atividades.
Muito obrigado.
