Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na visita à sede da
Liga dos Estados Árabes, no Cairo, em 9
de dezembro de 2003
Senhoras e senhores,
É com imensa satisfação que visito a Liga
dos Estados Árabes, uma das mais
importantes organizações multilaterais do
mundo.
E uma honra fazer este pronunciamento
como primeiro Chefe de Estado brasileiro a
visitar esta nobre instituição.
Países árabes e Brasil têm profundos
vínculos históricos e culturais. São laços de
que nos orgulhamos. Eles explicam a
cordialidade e o respeito com que nos
relacionamos.
O rico patrimônio da civilização árabe-islâmica esteve presente nos primórdios do
Brasil, por sua forte influência sobre a
península ibérica, de onde vieram os
colonizadores portugueses.
Mais tarde, milhares de imigrantes árabes
desembarcaram em terras brasileiras
buscando nova vida.
Os mais de 10 milhões de brasileiros
descendentes desses imigrantes que hoje
vivem em meu país mantiveram elos com
sua civilização materna.
Esses homens e mulheres deram decisiva
contribuição à formação da identidade
brasileira, bem como ao desenvolvimento
econômico e social do País e ao enriqueci¬
mento de sua cultura.
Prezados amigos,
Tenho buscado ativamente ampliar o
relacionamento internacional do Brasil.
Queremos forjar novas parcerias com
regiões e países que, até pouco tempo, eram
para nós apenas uma referência retórica ou
afetiva.
O Brasil precisa criar e reforçar parcerias
concretas - nos campos econômico, social,
cultural e político - com os países do Sul.
Nestes primeiros 11 meses de meu
Governo, nos reaproximamos da América do
Sul, onde me reuni, às vezes por mais de uma
vez, com todos Chefes de Governo da região.
Queremos consolidar a integração em
nosso continente,
Dei os primeiros passos para relançar as
relações com a África, com a qual o Brasil
possui laços culturais e étnicos profundos.
Visitei, em novembro, vários países do
Continente. Transmiti aos irmãos africanos
em Angola, Moçambique, São Tomé e
Príncipe, África do Sul e Namíbia o
compromisso brasileiro de construir sólidas
parcerias, que se traduzam em contribuição
efetiva aos esforços pela paz, pelo
desenvolvimento e pela justiça social.
Venho aqui aprofundar nosso relaciona¬
mento com o mundo árabe. Apesar da
simpatia e da afinidade naturais entre nossos
povos, faltou a vontade política necessária
para a construção de uma genuína parceria.
Necessitamos intensificar os contatos
políticos de alto nível.
Em junho passado enviei, inicialmente, à região, o meu Ministro das Relações
Exteriores. Pela primeira vez, um ministro do exterior
latino-americano esteve na sede da Liga
Árabe.
Agora, venho pessoalmente transmitir
nosso genuíno interesse em ter, com os países
árabes, um relacionamento mais forte.
Estamos convencidos do grande potencial
para a expansão do comércio, dos
investimentos e da cooperação em vários
domínios.
Há boas possibilidades de complementaridade econômica entre esta região e o
MERCOSUL, integrado pelo Brasil,
Argentina, Paraguai e Uruguai.
Há boas possibilidades também de
intercâmbio com toda a América do Sul.
E possível aumentar expressivamente
nosso comércio, os fluxos de turismo, o
intercâmbio cultural e os investimentos.
A compra de produtos brasileiros
representa atualmente cerca de 1,5% do total
de importações do mundo árabe.
Queremos, também, lançar esquemas de
cooperação científico-tecnológica e cultural.
A cultura, que já nos une, pode aproximar-nos ainda mais.
Existem valores e objetivos comuns que
compartilhamos.
Desejamos que o Oriente Médio possa
encontrar seu caminho para o estabelecimento
definitivo da paz e para a prosperidade na
região.
Queremos o fortalecimento das
instituições multilaterais, especialmente as
Nações Unidas.
A ONU deve ter papel central, sobretudo,
no que se refere à reorganização e
reconstrução do Iraque, mas também na
questão da Palestina. A ampliação do Conselho de Segurança
é necessária para que este órgão possa
representar, de modo mais expressivo, as
posições dos países em desenvolvimento.
O Brasil apoiou todas as iniciativas
apresentadas no Conselho, bem como na
Assembléia Geral das Nações Unidas e em
outras instâncias multilaterais, para lograr a
paz com justiça no Oriente Médio.
Apoiamos o Roteiro da Paz e a Iniciativa
Árabe.
Ainda ontem recebi aqui, no Cairo, o
Ministro das Relações Exteriores da
Palestina que me trouxe uma mensagem do
Presidente Arafat. Reiterei-lhe nossa disposição de ajudar,
em tudo o que estiver em nosso alcance, para
que se logre uma paz justa entre Israel e
Palestina, que conduza rapidamente a um
Estado palestino no exercício pleno de sua
soberania.
Posso assegurar-lhes que, em 2004, com
um novo mandato no Conselho de Segurança
da ONU, o Brasil continuará apoiando ainda
com mais vigor essas causas, da mesma
forma que nos empenhamos, na medida de
nossas possibilidades, na busca de soluções
pacíficas e diplomáticas para a crise
iraquiana.
O direito de um povo exercer soberania
sobre seu território é inalienável.
É este o princípio que nos tem guiado nas
questões ligadas aos territórios árabes
ocupados.
Por isso, o Brasil votou, nas Nações
Unidas, em favor da resolução que exige a
devolução à Síria das Colinas de Golã.
Não devemos nunca esquecer que o Brasil
e as nações árabes vivenciaram - em
momentos históricos distritos - a dominação
colonial e travaram lutas por suas
independências.
Damos especial valor aos princípios da
soberania e da autodeterminação dos povos,
pilares da paz, da justiça e do progresso.
Senhoras e senhores,
Temos em comum a busca de soluções
multilaterais, que são, por sua própria
natureza, mais duradouras e eficazes.
A coordenação de posições em foros
multilaterais e a maior aproximação entre
países de diferentes regiões que partilham
visões semelhantes ajudam a criar um
saudável ambiente multipolar no cenário
internacional.
E com isso em mente que tenho procurado
alargar nossos contatos internacionais e
visitado líderes de outros países.
O caminho da paz passa pelo diálogo e
pela concertação. Passa, também, pela
eliminação da miséria e da fome, que são
caldo de cultura para a violência e o
terrorismo.
Meu Governo está comprometido com
um vigoroso programa de inclusão social, a
partir do qual queremos reestruturar nossa
economia.
A distribuição de renda, necessária para
pôr fim às profundas desigualdades que
atravessam nossa sociedade, não vem apenas
com o crescimento econômico. Requer ações
decididas do Governo e da sociedade. Meus amigos,
Quero fazer alguns comentários sobre
nosso trabalho nesse terreno, pois sei da
presença, aqui, de ministros da área social
dos países membros da Liga.
Em meu discurso na ONU, este ano,
afirmei que não se pode pedir aos famintos
que esperem os resultados de políticas de
longo prazo.
Por essa razão, o alvo inicial do meu
Governo foi a criação do Programa Fome
Zero.
Logrado um indispensável equilíbrio
macroeconômico, o Brasil entra em fase de
crescimento. Ao mesmo tempo, estamos
executando ações para semear oportunidades
de trabalho e renda que fortaleçam a
segurança alimentar das comunidades mais
pobres.
Entre essas medidas incluem-se:
- aquisição de alimentos dos pequenos
produtores e apoio técnico à agricultura
familiar;
- atendimento emergencial para
acampados sem-terra, indígenas e outros
grupos vulneráveis;
- políticas para atenuar os efeitos da seca
em áreas afetadas pela desertificação, como
a construção de cisternas;
- aquisição e distribuição de leite e
ampliação dos recursos para merenda
escolar;
- formação de Consórcios de Segurança
Alimentar e Desenvolvimento Local;
- implantação de restaurantes populares,
cozinhas e hortas comunitárias; e
- construção de bancos de alimentos e
apoio a programas locais de segurança
alimentar.
Unificamos os programas de transferência
de renda, criando o "Bolsa Família", que
atingirá 3,6 milhões de núcleos familiares
até o fim de 2003.
Em 2006, mais de 11 milhões de famílias
muito pobres serão incorporadas ao
programa unificado, o que corresponderá a
quase 50 milhões de pessoas.
Esses programas sociais expandem
benefícios, mas também aumentam os
compromissos e as responsabilidades das
famílias atendidas. A ênfase na participação comunitária é
crucial para o sucesso dessa estratégia. Não queremos trocar um Brasil excluído
por outro socialmente dependente.
Os extremos frágeis de nossa sociedade
merecem, também, atenção; as crianças e os
idosos, as minorias étnicas e as culturais.
Desenvolvemos ações voltadas para a
proteção direta da infância e da adolescência.
A Programa de Erradicação do Trabalho
Infantil vai atender a 810 mil crianças e
adolescentes. A meta para o ano que vem é
praticamente dobrar esses números.
Estamos investindo na ampliação dos
programas Saúde da Família e de Agentes
Comunitários de Saúde.
Meus amigos,
O princípio que nos move é o de que a
miséria e a fome constituem um problema
essencialmente político. O planeta dispõe de
alimentos suficientes para assegurar 2.900
quilo/calorias/dia para cada um de seus
habitantes,900 gramas acima do
recomendado para uma nutrição sadia. No
entanto, mais de 800 milhões de seres
humanos passam fome.
É necessário agir em duas frentes:
assegurar um piso aos excluídos e engajar
amplos setores num projeto de
desenvolvimento com base na justiça social.
Para isso, estamos ampliando o acesso ao
microcrédito, fortalecendo a agricultura
familiar, implementando uma reforma agrária
de qualidade, erradicando o analfabetismo,
criando um programa de primeiro emprego
para jovens de 16 a 24 anos e investindo em
habitação popular e saneamento básico.
Temos avançado bastante e vamos
avançar muito mais.
Vej o, na área social, grandes possibilidades
de troca de experiências e cooperação entre o Brasil e os Países Árabes.
Senhoras e senhores,
O Brasil com o MERCOSUL e o mundo
Árabe possuem enormes mercados, com
populações de, respectivamente, 210
milhões e 200 milhões de habitantes.
É preciso vontade política para avançar e
ampliar nossa aproximação, nosso diálogo.
A admissão do Brasil como observador
na Liga Árabe - que recebemos com tanto
orgulho - é sinal de que isso começa a ser
feito. Constitui passo significativo para que
o Brasil acompanhe regularmente as
posições do Mundo Árabe sobre os mais
importantes temas da agenda internacional. Tenho a esperança de que a Cúpula entre
líderes da América do Sul e de Países Árabes,
a ser realizada no Brasil, em 2004, será
marco definitivo no estreitamento das
relações entre o Mundo Árabe e as nações
sul-americanas.
Queremos que a iniciativa crie uma nova
moldura para a cooperação e o diálogo entre
nossas regiões.
Agradeço aqui, Senhor Secretário-Geral,
o apoio estendido pela Liga a essa iniciativa
pioneira de reunir, no mais alto nível, as
lideranças políticas das duas regiões.
É com satisfação que soube da intenção
da Liga de reabrir sua representação em
Brasília.
É com satisfação também que
receberemos, no próximo ano, o Secretário Geral Amre Moussa em nosso país.
Tenho a certeza de que o encontro
auspicioso de hoje aponta para um novo
capítulo na evolução das relações árabe brasileiras.
Agradeço a todos os presentes, em nome
do povo de meu país, esta oportunidade única
de trazer a todos os senhores a mensagem
brasileira de paz duradoura e de fé
inquestionável na construção de um futuro
de prosperidade para nossos povos e para o
mundo em que vivemos.
Muito obrigado
Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na cerimônia de
encerramento de encontro empresarial na
Líbia, em 10 de dezembro de 2003
Meu caro amigo Eduardo Duhalde, ex Presidente da Argentina e Presidente da
Comissão de Representantes Permanentes do
MERCOSUL; demais Ministros líbios;
Ministros brasileiros; Governadores de
Estado do Brasil; Deputados federais;
Deputados estaduais; Senadores do Brasil;
companheiros diplomatas dos dois países,
empresários aqui presentes,
E, para mim, um grande prazer participar
do encerramento deste encontro de negócios.
O seminário dá continuidade ao esforço
que iniciamos em julho último, com o envio
da primeira missão empresarial brasileira à
Líbia em mais de uma década.
Estou certo de que esse encontro já
representa um importante passo no
aprofundamento das relações econômicas e
comerciais entre a Líbia e o Brasil.
O grande número de empresários
brasileiros que me acompanham nesta visita é símbolo do interesse que os negócios com
a Líbia despertam em meu país. Os
empresários também percebem o genuíno
interesse do meu Governo de intensificai os
laços com a Líbia nesta nova fase de plena
integração deste país na economia mundial.
Os nossos países compartilham a herança
cultural africana e árabe. Enfrentamos o
desafio do desenvolvimento e de uma ordem
internacional com muito desequilíbrio.
Partilhamos o desejo de participar de um
comércio internacional mais justo. Um
comércio que não seja distorcido pelo
arsenal de medidas protecionistas adotadas
por muitos de nossos parceiros no mundo
desenvolvido.
Tenho afirmado a importância de os
países em desenvolvimento adotarem
estreita coordenação nas negociações
internacionais. Foi o que o Brasil procurou
fazer na reunião de Cancún, por meio do G-
20, que hoje se afirma como um interlocutor
indispensável nas negociações comerciais.
Senhoras e senhores,
Não temos tempo a perder. O comércio
entre o Brasil e a Líbia encontra-se em um
patamar muito inferior ao seu potencial. A
recente recuperação econômica de nossas
economias e o fim das sanções econômicas
internacionais, que afetaram o comércio
exterior líbio, criam as condições para que
os fluxos de comércio e de investimentos
bilaterais voltem a crescer, superando os
níveis que alcançamos no passado.
É desejo do meu Governo desenvolver,
com a Líbia, um relacionamento amplo,
produtivo e equilibrado. Desejamos vender
nossos bens e serviços. Estamos dispostos,
também, a contribuir para o aumento do
acesso dos produtos líbios ao mercado
brasileiro.
É do nosso interesse que os fluxos de
comércio e de investimentos se intensifiquem
nos dois sentidos, criando vínculos
duradouros entre nossos países.
O potencial de nosso relacionamento não
se limita às nossas economias domésticas.
A Líbia pode ser excelente porta de entrada
para o acesso de produtos brasileiros aos
mercados do norte da Africa, da mesma
forma que o Brasil pode ser a porta de entrada para os produtos líbios no
MERCOSUL e na América Latina. Na América do Sul, engajamo-nos num
ambicioso empreendimento, a construção de
um espaço econômico e comercial integrado.
O Brasil está implementando, com seus
vizinhos, um programa de obras de infraestrutura física que acelerará a conformação
de uma zona de livre-comércio no continente
sul americano e que oferecerá interessantes
oportunidades de investimento.
Para avançarmos, precisamos aumentar
o conhecimento mútuo. Nós, brasileiros,
apesar da nossa herança árabe, ainda temos
muito a aprender sobre a cultura local, suas
práticas e convenções. O empresário
brasileiro que quiser fazer negócios neste
país enfrentará a concorrência de empresas
estrangeiras, sobretudo européias, que atuam
neste mercado há muito tempo.
Por isso, será preciso muita persistência,
mas estou certo de que o esforço valerá a pena.
Teremos de construir nosso relacionamento
sobre a base da afinidade entre os nossos povos
e do respeito mútuo. A área da construção civil,
em que já há contratos assinados ou em fase
de negociação, representa apenas , entre
tantas outras, com grande potencial de
desenvolvimento, desde a agricultura e a
pecuária até a comercialização de máquinas e
equipamentos e até mesmo aeronaves.
Senhoras e senhores,
O comércio e os investimentos são formas
efetivas de integração entre os países, mas a
globalização, sozinha, não é capaz de trazer
prosperidade econômica de forma
equilibrada, com inclusão social e com
geração de empregos.
A lógica econômica da globalização
precisa ser complementada com a lógica
social, capaz de distribuir renda e eliminar a
pobreza. A relação entre o Brasil e a Líbia
deve contribuir para aproximar não apenas
os povos líbio e brasileiro, mas também os
da América do Sul e do mundo Árabe.
Por isso, tomamos a iniciativa de realizar,
em 2004, no Brasil, uma Cúpula de Países
Sul-americanos e Árabes. Essa será uma
grande oportunidade para aproximarmos as
duas regiões, reforçar nossos esquemas de
cooperação, melhorar nosso diálogo e criar
novas e melhores oportunidades para nosso
relacionamento econômico.
Queremos que os empresários dos dois
países participem ativamente de eventos
ligados à Cúpula. Esperamos que os contatos
mantidos no seminário possam florescer e
criar novas oportunidades de negócios em
benefício de ambos os países. Muito obrigado.
