Conferência Anual de 1999 do ExportImport Bank dos Estados Unidos
Exposição do Senhor Presidente da República Fernando
Henrique Cardoso na Conferência Anual de 1999 do
Exporf-Jmporí Bank dos Estados Unidos. Washington,
10 de maio de 1999        
É para mim um grande prazer estar aqui em
Washington e poder dirigir-me a uma audiência tão
representativa.
Agradeço o Sr. .lames Hannon, Presidente
do Eximbank, pela oportunidade que me dá de
compartilhar com os senhores algumas considerações
sobre a economia brasileira. O Sr. Harmon deixou
no Brasil, durante sua visita no ano passado, a
excelente impressão de alguém pronto a buscar
soluções e a construir parcerias. Vim aqui para lhes
dizer como o Brasil vem-se recuperando das recentes
turbulências que afetaram a maior parte dos mercados
mundiais. Mas antes gostaria de mencionai' a boa
relação que o Brasil e o Eximbank dos Estados
Unidos desenvolveram ao longo das últimas décadas.
Essa é uma relação que tem-se mostrado sólida e
mutuamente benéfica.
E isso foi confirmado com o anúncio do
banco, em dezembro passado, de reabertura das
linhas de crédito para o setor público brasileiro
(suspensas desde 1991). Juntamente com a extensão
das operações do Eximbank com o setor privado no
Brasil, essa decisão é auspiciosa para o futuro das
relações econômicas e comerciais em geral do Brasil
com os EUA.
Senhoras e senhores,
Nos últimos anos, o parque industrial
brasileiro vem passando por um processo de
modernização cuja magnitude não tem precedente
em nossa história.
Foram realizados enormes investimentos em
infraestrutura, inclusive  na modernização de setores
essenciais como transportes, telecomunicações e
energia. Estamos levando a efeito um dos maiores
programas nacionais de privatização de todos os tempos. Além disso, o processo de integração
econômica no Mercosul estão transformando nossa
região. Todas essas mudanças contribuíram para que
se gerassem no Brasil extraordinárias oportunidades
de negócios. E isso é particularmente atraente para
setores exportadores dos EUA, que são para nossas
indistintas importantes fontes de inovação tecnológica.
Para nós, o fortalecimento dos laços com os
EUA é parte essencial dos esforços para incrementar
as exportações brasileiras e assegurar maior
participação do Brasil no comércio internacional.
Cinco anos de estabilidade e de progressiva abertura
da economia ampliaram a competitividade dos
produtos e serviços brasileiros no mercado
internacional. A preservação da estabilidade
econômica e a complementação das reformas
estruturais que estamos levando adiante são a chance para que se alcance nosso objetivo maior, que é a
construção no Brasil de uma sociedade mais justa e
equânime. Por isso, enfrentamos a crise de frente e
encontramos a maneira de vence-la. E o que estamos
fazendo, E por isso a economia brasileira está em
rápida recuperação. Desde o seu apoio, o Plano Real
interrompeu o processo inflacionário que durante
décadas corroeu o poder de compra dos salários e
contribuiu para a manutenção de antigas
desigualdades sociais no Brasil. Simultaneamente,
deu-se início a um processo de reformas estruturais
(Previdência, administração pública, de
monopólios estatais) e estabeleceram-se incentivos
ao investimento estrangeiro produtivo. Além disso,
decidimos enfrentar logo as deficiências de nosso
sistema bancário.
Quando a crise da moratória russa complicou
a vida dos mercados emergentes, não hesitamos em
agir com rapidez, E para isso contamos com o firme
apoio do Congresso e da sociedade brasileira em
geral.
O cenário apocalíptico previsto por alguns
especialistas do mercado não se materializou. O
governo seguiu basicamente duas linhas de ação: a)
um rígido controle na área fiscal e a adoção de um
programa de ajustes plurianual e (b) a negociação
de um acordo internacional envolvendo organizações
multilaterais e países desenvolvidos. Em janeiro, uma
série de eventos levou o governo a flutuar o câmbio. A mudança do regime cambial abriu novas
perspectivas para ao setor exportador, ao ampliai" a
competitividade dos produtos nacionais tanto no
mercado doméstico como no externo.
Além disso, permitirá adoção de uma politica
monetária mais voltada para metas internas e a
redução das taxas de juros. O mais importante foi
conter a pressão inflacionária e a volta da indexação.
O impacto do câmbio flutuante sobre o setor privado
foi bastante menos dramático do que o inicialmente
previsto por alguns analistas. Na média, as empresas
brasileiras estavam protegidas contra a
desvalorização.
Nunca houve o risco de uma moratória interna
do setor público, já que essa dívida é em reais,
Com a redução das taxas de juros, a dívida
interna será mantida sob controle. A sociedade
brasileira reagiu com prudência e sabedoria diante
da possibilidade de uma volta da inflação. Por meio
de escolhas cuidadosas, mostrou que atribui grande
importância à manutenção da estabilidade econômica.
As metas estabelecidas no acordo com o FMI em
termos de inflação estão-se mostrando muito
conservadoras. Neste momento, estamos mais
próximos de uma inflação de um dígito. Os dados
mais recentes (FIPE) indicam uma taxa de O,
para o mês de abril e uma projeção de 7% para 1999.
Abaixo, portanto, das expectativas do mercado no
início do ano. Outras instituições preveem taxas ainda
mais baixas, e têm elementos sólidos para isso.
Depois de alcançar mais de R$ 2, 20 por
dólar - em claro exemplo da tendência dos
mercados de reagir excessivamente a turbulências -,
o Real vem recuperando seu valor. As taxas de juros
estão caindo. E esperamos que cheguem a níveis
razoáveis (1 O?/ ó a 12% ) até o final do ano. O mercado
está trabalhando com níveis de taxas de juros de longo
prazo consideravelmente menores do que as taxas
fixadas atualmente pelo Banco Central. Temos
indicações ciaras de que a confiança no longo prazo
está aumentando.
Sabemos que estamos no rumo certo, mas
posso assegurar aos senhores que não há no governo
risco de euforia despropositada. O excesso de
otimismo pode ser perigoso - estamos conscientes
disso -, mas o excesso de pessimismo é ainda mais
perigoso, já que muitas vezes traz com ele um
elemento de profecia auto-realizável. O
comportamento esquizofrênico que tomou conta
recentemente dos mercados globais deve ser posto
de lado. Deve prevalecer uma visão mais realista da
economia. No Brasil, vamos seguir três linhas de ação
básicas para que o País retome os níveis desejados
de crescimento: a) um aprofundamento do ajuste
fiscal, (b) a adoção de uma politica monetária baseada em metas inflacionárias e (c) a continuação das
reformas estruturais.
Permanecemos totalmente comprometidos
com lima estrita disciplina fiscal, em todos os níveis
de governo, inclusive estadual e municipal. Sabemos
como a mudança dos padrões de gastos
governamentais é essencial e não pouparemos
esforços para aprofundá-la. As metas fiscais
estabelecidas com o FMI estão sendo alcançadas.
O superávit primário para o primeiro semestre -
incluindo Tesouro, Banco Central e Previdência
Social - ficou em R$ 7, 1 bilhões. O superávit do
Tesouro foi de R$ 9,4 bilhões.
Não há lugar para complacência na área fiscal.
E aqui o governo não abrirá mão de um controle
rigoroso. O governo está pronto a fazer o uso de
todos os instrumentos de que dispõe para impedir
que haja um retrocesso nessa área. As reformas
estruturais terão seguimento, O governo buscará: a)
a adoção da lei de responsabilidade fiscal, (b) a
aprovação da legislação necessária para a
Implementação da reforma da Previdência e para a
regulamentação dos fundos de pensão privados, (c)
tuna reforma tributária, (d) a continuação do programa
de privatização A reforma tributária é uma prioridade que
pretendemos alcançar a médio prazo. As discussões
devem ler inicio neste ano, para que se defina a
melhor maneira de proceder. Estou convencido de
que o Congresso brasileiro está pronto para tratar
desse assunto com o sentido de urgência que ele
merece. Quanto ás privatizações, estima-se que
gerem por volta de R$ 3 7 bilhões em 1999. A recente
e bem-sucedida privatização da Comgás demonstrou
que o programa manterá seu ritmo. O investimento
estrangeiro direto voltou a ganhar impulso, superando
LIS$ 7 bilhões nos três primeiros meses do ano (US$
31 bilhões no período de 12mesesaté março), Além
disso, a maior competitividade dos produtos
brasileiros com o sistema de câmbio flutuante deverá
levar a uma melhora em nossa balança comercial.
Nessa área específica, entretanto, os
resultados até o momento têm sido modestos. Há
duas razões principais para isso. Em primeiro lugar,
porque a retomada do financiamento das linhas de
comércio só se efetivou no final de março. Em
segundo, porque as taxas de crescimento dos países
ibero-americanos e de outras regiões do mundo ficaram abaixo do esperado e os preços de produtos
de base estão depreciados.
O bom estado de nossas exportações
dependerá, em boa medida, de um crescimento
sustentado das economias desenvolvidas e do fim
de políticas protecionistas de parte destas últimas. O
Brasil, apesar' do impacto da recente crise financeira,
está comprometido em manter aberta a sua
economia. Não há, nem haverá qualquer reversão
em nossa política de comércio externo. O conjunto
de medidas que procurei aqui delineai" terá um efeito
positivo sobre as contas correntes, fazendo com que
o déficit recue para um nível inferior á estimativa total
de investimento estrangeiro.
Em março último, o governo brasileiro
recebeu garantias públicas dos mais importantes
bancos credores internacionais de que seria mantido
por seis meses o mesmo nível de "exposure" do final
de fevereiro para tomadores de empréstimo
brasileiros, na forma de tinhas interbancárias e
comerciais. No que se refere ao PIB,
desenvolvimentos positivos recentes justificam uma
revisão para cima das taxas fixadas no acordo com
o FMI, que indicavam uma retração de 3,5% a 4%
para este ano.
As perspectivas econômicas apontam neste
momento para uma recessão mais suave do que a
que se antecipava. Em uma base trimestral o PIB
do Brasil deverá ser maior no final do ano do que no
final do ano passado, Como os senhores podem ver,
há razões para algum otimismo em relação ao futuro
da economia brasileira. As perspectivas de uma plena
recuperação são sólidas. Estamos retomando o
caminho do crescimento sustentado.
Vim aqui para trazer duas mensagens básicas.
Primeiro, que as coisas estão caminhando bem e a recuperação tem sido mais rápida e mais tranqüila
do que o previsto por boa parte dos analistas.
Segundo, que não há nenhum risco de que esses
elementos positivos nos desviem do ajuste fiscal e
dos objetivos de longo prazo. Quero assegurar-lhes
que o brasileiro prosseguirá no rumo traçado
e levará a bom termo os ajustes e reformas essenciais
que estão curso.
Obrigado.
