Brasil-Coréia

Discurso do Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso por ocasião do jantar que oferece ao Presidente
da República da Coréia,Kim Young Sam, Brasília, 11 de
setembro de 1996


Senhor Presidente,
Recebemos a sua visita, a primeira de um
Chefe de Estado coreano ao Brasil, como sinal de
nossa disposição de intensificar nossas relações, de
dar-lhes novas dimensões e novo alcance.
A expressiva comitiva governamental e
empresarial que acompanha Vossa Excelência é
prova de que o Brasil e a Coréia vêem-se como
parceiros importantes e estão construindo uma
relação baseada em elementos concretos — no
comércio, nos investimentos, nos fluxos de tecnologia
—, assim como em amplas perspectivas de diálogo
político.
No espaço de uma geração, a Coréia
assumiu a condição de décima-primeira economia
mundial e de grande investidor internacional, com
reconhecida e crescente influência no cenário externo.
No Brasil, vemos a Coréia como uma referência
obrigatória na dinâmica de crescimento da região da
Ásia-Pacífico, como um país que, em seu processo
de desenvolvimento, foi capaz de aliar a educação
universal e bons indicadores sociais ao arrojo no
desenvolvimento de tecnologias e métodos de
produção eficazes e competitivos em nível mundial.
Senhor Presidente,
A Coréia tem estado cada vez mais presente
no Brasil. Uma operosa comunidade de origem
coreana tem trazido uma importante contribuição ao
desenvolvimento brasileiro, integrando-se cada vez
mais à nossa sociedade e reduzindo assim de certa
forma as distâncias que a geografia, a história e a
própria cultura impuseram aos nossos países. Ela dá
um conteúdo humano e social a relações que têm
crescido em todos os seus aspectos.
Falamos uma mesma linguagem, objetiva e
pragmática, a linguagem de dois países em
desenvolvimento dinâmicos e com um imenso
potencial no seu intercâmbio.
E estamos trabalhando para explorar esse
potencial, não apenas no campo bilateral, mas
também no plano internacional. Temos claros
interesses comuns nas áreas do comércio
internacional e da Organização Mundial do Comércio;
das Nações Unidas, do desarmamento e da não proliferação nuclear, inclusive na Península coreana, cuja
estabilidade é de interesse direto para a paz mundial.
Temos ampliado o arcabouço jurídico entre
os dois países, inclusive com a assinatura do Acordo
de Promoção Turística e dos demais textos bilaterais
que firmamos hoje.
Juntos, esses acordos devem contribuir para
gerar novas iniciativas e mais atividade nos campos
político, econômico e de cooperação entre os dois
países, inclusive na área de ciência e tecnologia, em
que a Coréia tem tido um desenvolvimento notável e
em que os nossos centros de excelência têm muito a
oferecer-se em termos de intercâmbio. Senhor Presidente,
Sabemos que há atualmente maior interesse
e uma nova confiança no Brasil. E sabemos também
que isto é uma resposta às condições favoráveis que
aqui se têm desenvolvido, com a estabilização, o
crescimento e a abertura da nossa economia; com a
transparência e estabilidade políticas que resultam de
uma democracia plena; com a integração da
economia brasileira no plano sub-regional, no
Mercosul; e com uma ativa, modelada pelos valores
da paz e da justiça.
Essas condições favoráveis projetam-se hoje,
na verdade, além dos limites do Brasil para incluir
toda a América do Sul, cujos países atravessam um
acelerado processo de mudanças que combinam,
sempre no marco político da democracia,
transformações estruturais na economia com medidas
destinadas a combater a pobreza e a corrigir os
desequilíbrios sociais. A América do Sul converteu-se, ao lado da região do Pacífico, em pólo de
crescimento econômico, de atração de capitais e
investimentos. Sua visita, Senhor Presidente, é mais
um testemunho dessa confiança da comunidade
internacional na América do Sul e no Brasil, em
particular; é um sinal claro de que as transformações
aqui ocorridas estão sendo percebidas em todo o
mundo.
O resultado dessa confiança já se expressa,
por exemplo, nos números da nossa balança
comercial bilateral, que passou de um bilhão e cem
milhões de dólares em 1994 a pouco mais de dois
bilhões em 1995. O empresariado coreano também
passou a ver perspectivas promissoras no Brasil e a
canalizar investimentos de envergadura nas áreas
eletroeletrônica, siderúrgica e automotiva, bem como
a ter um interesse renovado pelo potencial brasileiro
como fornecedor de matérias-primas e bens
industrializados.
Nossas relações vão adquirindo, portanto,
uma crescente complexidade. E vão adquirindo
também maior maturidade, como demonstram as
consultas que fizemos em relação ao regime
automotivo brasileiro, que nos permitiram encaminhar
o assunto de forma a preservar e promover os
interesses de nossa relação econômico-comercial.
É verdade que os números do nosso
comércio bilateral e dos fluxos de investimentos ainda
são pequenos em relação ao tamanho das nossas
economias e mercados e à nossa participação no
comércio internacional.
Por isso, o fator conhecimento recíproco é
fundamental para se identificarem novas
oportunidades de negócios e investimentos.
Esse é o grande sentido desta visita e esse
será o sentido da visita que tenciono fazer à Coréia e
que está sendo definida pelas nossas Chancelarias.
Senhor Presidente,
A Ásia já não é mais a última grande fronteira
da diplomacia brasileira.
Temos investido muito dos nossos recursos
diplomáticos em fortalecer nossas parcerias
tradicionais na região e em criar novas. Os países da
região da Ásia-Pacífico adquirem, assim, uma
dimensão prioritária na do meu Governo.
Tenho procurado traduzir esta prioridade
viajando a alguns países da região, pois quero que a
Ásia se firme como um dos grandes pólos das relações
exteriores do Brasil.
Por isso, e por tudo o que a Coréia significa
nas relações internacionais nestes nossos tempos de
globalização, recebemos a sua visita com um agrado
especial e como uma demonstração de confiança nas
nossas relações.
É com esse espírito que convido todos os
presentes a me acompanharem em um brinde pela
continuada prosperidade do povo coreano, por
relações cada vez mais intensas e mutuamente
proveitosas entre o Brasil e a Coréia e pela felicidade
e ventura pessoais de Vossa Excelência e da Senhora
Kim.
Muito obrigado
