Visita do presidente da Síria, Bashar Al-Assad
Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva por ocasião da visita
do presidente da Síria, Bashar Al-Assad - Palácio Itamaraty, 30/06/2010
Presidente da República Árabe da Síria e
sua senhora Asma Al-Assad,
Minha querida companheira Marisa,
Senador José Sarney, presidente do Senado,
Deputado Michel Temer, presidente da
Câmara dos Deputados,
Companheiros ministros,
Deputados,
Embaixadores,
Convidados,
Quero cumprimentar a delegação que
acompanha o presidente Al-Assad,
Quero cumprimentar a imprensa da Síria, a
imprensa brasileira,
E dizer: a vinda do presidente Al-Assad
ao Brasil é uma viagem de descoberta e
reencontro. É a primeira visita de um chefe de
Estado da Síria, país que tanto contribuiu para
a formação da nação brasileira.
Recebê-lo, quando comemoramos os 130
anos da imigração árabe, renova os laços de
confiança e de esperança que fizeram homens
e mulheres atravessarem oceanos em busca de
uma nova vida. São hoje mais de dois milhões
e meio de homens e mulheres. Herdaram
seu talento, projetando-se no Brasil como
políticos, médicos, arquitetos, engenheiros,
artistas e cientistas.
Meu caro presidente Al-Assad,
Sua presença aqui é oportunidade para
selarmos parceria lançada quando estive
em Damasco, em 2003. Nesses sete anos,
nossas relações ganharam novas dimensões e
possibilidades.
A capacidade de transpor barreiras e
compartilhar experiências é o impulso maior
de nosso relacionamento. Os acordos que
assinamos hoje dão sentido prático a esse
compromisso. Temos uma aliança assentada
em números sólidos. O comércio quadruplicou
e hoje alcança US$ 300 milhões.
A criação do Conselho Empresarial Brasil-
Síria abre oportunidades para multiplicar o
comércio e estimular os investimentos. Essa
tendência é de crescimento, com um sistema
multilateral de comércio mais representativo
dos anseios do mundo em desenvolvimento.
Por isso, defendemos o fim dos entraves que
impedem o avanço do processo de acessão da
Síria à Organização Mundial do Comércio.
Meu caro Presidente,
Desde o início de meu governo, atribuí
prioridade às relações com o Mundo Árabe.
Com o lançamento da Cúpula América do
Sul – Países Árabes, em 2005, unimos de
forma pioneira nossas vozes na defesa de uma
ordem internacional mais democrática e mais
equilibrada. A construção da paz no Oriente Médio é um dos pilares desse projeto do qual
o Brasil quer ser parceiro.
Mas essa é uma responsabilidade de
todos. Esse conflito transcende as dimensões
regionais e afeta o mundo inteiro.
Recusamos a tese de que o Oriente Médio
está fadado ao conflito, de que seus filhos estão
condenados a reviver a irracionalidade da
guerra. Não haverá reconciliação verdadeira
se houver vencedores e vencidos. Temos
urgência em ver a região pacificada, com
todos os seus povos vivendo em harmonia.
Foi essa a mensagem que transmiti aos
presidentes Peres, Abbas, Ahmadinejad e
Sleiman quando estiveram no Brasil. Levei
essa exortação à moderação e ao compromisso
negociador com minhas recentes visitas a Tel
Aviv, Ramalá, Amã, Doha e Teerã.
Caro Presidente,
Não por coincidência, comecei por
Damasco minha primeira viagem ao Oriente
Médio. A Síria é um sócio indispensável na
busca da pacificação. Não se retomarão as
negociações sem o engajamento de todos. O
Brasil é especialmente grato pelo apoio sírio
à retirada dos cidadãos brasileiros do Líbano
durante a conflagração de 2006.
Todos os olhos se voltam para Damasco em
busca de palavra de autoridade e moderação.
A Síria tem que ser ouvida e envolvida nas
grandes discussões sobre o futuro do Oriente
Médio. Apoiamos o princípio da “terra por
paz” para assegurar a devolução das Colinas
de Golã à Síria.
Defendemos um Estado Palestino
independente,
soberano,
coeso
e
economicamente viável, e que possa
conviver em segurança e dignidade com o
Estado de Israel. Isso só será possível com
unidade. Contamos com a Síria para ajudar a
alcançar uma verdadeira reconciliação entre
os palestinos.
270
O Brasil condenou a intervenção em
Gaza, da mesma forma que condena atos
terroristas de qualquer espécie. Consideramos
que bloqueios não contribuem com a paz. O
incidente com a flotilha humanitária, atacada
em águas internacionais, mostra que é mais do
que hora de levantar o bloqueio a Gaza.
Esperamos o imediato acesso de material de
construção aos assentamentos. Disso depende
a execução de projetos IBAS de construção de
escola em Gaza.
Queremos investir nos jovens, na voz da
esperança e do diálogo. Recusamos a lógica
do preconceito, da desconfiança e das armas.
Por isso, congratulo-me com Vossa Excelência
pelo empenho da Síria em normalizar suas
relações diplomáticas com o Líbano.
Caro Presidente,
Sírios e libaneses apostaram no respeito
recíproco e no trabalho cooperativo quando
deixaram sua pátria em busca de novos
horizontes. Ajudaram a construir uma nação
brasileira agradecida e determinada a retribuir
generosamente. São essas as perspectivas e
esperanças que nos unem.
Com essa convicção expresso, em meu
nome e no do povo brasileiro, meus melhores
votos de saúde e felicidade para Vossa
Excelência, desejando paz e prosperidade
para o povo sírio.
Muito obrigado.
