Cerimônia de anúncio de investimentos
da General Motors do Brasil
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
durante cerimônia de anúncio de investimentos da General
Motors do Brasil - Centro Cultural Banco do Brasil - DF , 15/07/2009
Eu quero cumprimentar a Governadora
Yeda Crusius,
Cumprimentar a Dilma,
Cumprimentar os Deputados Federais
aqui presentes, o Henrique Fontana, líder do
governo; o Beto Albuquerque, vice-líder; o
Cláudio Diaz; nosso Fernando Marroni; e o
companheiro Vieira da Cunha,
Quero cumprimentar o Presidente Jaime
Ardila, Presidente da GM do Brasil,
O nosso companheiro Aldemir Bendine,
Presidente do Banco do Brasil,
A Maria Fernanda, Presidente da Caixa
Econômica Federal,
Nosso querido companheiro, amigo de
tantos anos, José Carlos Pinheiro Neto, Vice-
Presidente da GM do Brasil,
Luiz Moan, Diretor de assuntos
institucionais da GM,
E cumprimentar os demais membros da
GM,
Secretários de Estado do Rio Grande do
Sul e Prefeitos que estão aqui presentes,
Eu termino, agora, uma reunião do G-8 na
cidade de L’Aquila, na Itália, onde estavam
presentes, primeiro o G-8, depois o G-8 mais
G-5, depois o G-8 mais países africanos mais
Austrália mais Indonésia, ou seja, no fundo,
era uma reunião que envolvia as 20 maiores
economias do mundo e é incomensurável o
orgulho de ser brasileiro no momento em que
a gente percebe que as nossas empresas no
Brasil estão melhores do que suas matrizes
nos países desenvolvidos. Eu estive com o
Berlusconi, eu estive com a Angela Merkel,
estive com o Sarkozy, estive com o Obama,
e todos eles boquiabertos com o resultado da
indústria automobilística brasileira.
Eu dizia para o Ardila que a gente poderia
estar melhor se não fosse a precipitação do
setor no final do ano, possivelmente levada
pelo pânico que foi criado durante os meses
de outubro e novembro. Eu tive que ir para
a televisão no dia 22 de dezembro fazer
apologia do consumo para ver se convencia as
pessoas que estavam com medo de consumir,
fazer uma dívida, perder o seu emprego e
não poder pagar. Eu fui dizer que, se elas não
comprassem, elas iam perder o emprego mais
rapidamente. Jamais imaginei fazer isso na
vida, mas eu estava sentindo que havia um
pânico na sociedade, e todo mundo estava
entrando em compasso de espera. É como
se um grupo de mulheres fosse a um baile e
chegasse na porta, “bom, nós só vamos entrar
se tiver homens para dançar”, ou um grupo de homens fosse para o baile, “só vamos entrar
se tiver mulheres”, sem botar a cara para ver
se tinha ou não.
Nós estávamos convencidos de que a crise
tinha chegado por último no Brasil, antes
da quebra do Lehman Brothers, não tem um
especialista no Brasil, sabe, que não dizia que
a crise chegaria no Brasil com efeito de no
máximo 1% do PIB, se ela chegasse. Depois
da queda da Lehman Brothers nós tivemos
o agravamento com o desaparecimento
do crédito total e geral. E foi tão grave que
uma empresa como a Petrobras, que antes
todo mundo ficava oferecendo dinheiro, não
conseguia mais crédito em lugar nenhum do
mundo e teve que vir nos bancos públicos
brasileiros disputar espaço com as pequenas
e médias empresas que tinham a preferência
desses bancos.
Então, a gente dizia que o Brasil tinha
entrado por último na crise, a gente dizia que
o Brasil ia sair primeiro da crise. Porque nós
acreditávamos naquilo que estava acontecendo
no Brasil.
É importante lembrar que, como eu sou
um homem de muita fé, nós lançamos um
Programa de desenvolvimento do Brasil
antes da crise. Ou seja, quando a crise
chegou que todos os presidentes dos países
do mundo estavam anunciando programas
de investimentos, nós tínhamos começado o
PAC em janeiro de 2007, portanto, um ano e
meio antes da crise nós tínhamos começado
um Programa.
O que nós fizemos? Eu digo sempre
que quem guarda tem, ou seja, se você for
cuidadoso e souber fazer a sua poupança
adequadamente, na hora da dificuldade você
tem a disponibilidade. Como nós fizemos as
coisas certas no ano de 2003, e todo mundo
sabe que nós fizemos o maior ajuste fiscal que
alguém já teve coragem de fazer - o de 2003,
senão a gente não sobreviveria - e fizemos um
48
superávit de 4,25, vamos lembrar dos meus
companheiros, quantas críticas eu recebi
porque eu aumentei o superávit para 4,25. A
gente tinha clareza de que o Brasil precisava
conquistar uma palavra chave no mundo dos
negócios, no mundo do investimento, era
credibilidade, sobretudo para uma pessoa
da minha origem, da base social que eu vim
para presidente, se a gente não conquistasse a
credibilidade, a gente não teria conseguido dar
o passo seguinte, porque a encrenca começaria
no primeiro passo.
Pois bem, quando veio a crise nós dizíamos
que estávamos numa situação boa e que nós
iríamos sair da crise o mais rapidamente.
Os números da indústria automobilística,
obviamente que não valem para todo o setor
industrial brasileiro. Mas os números da
indústria automobilística, pela importância
que a cadeia da indústria automobilística tem
no PIB industrial, mais ou menos 24%, é um
sinal extraordinário.
Vamos ver aqui alguns números: só falando
da GM aqui, ou seja, ela bateu o recorde
mensal, obviamente estou falando de 84 anos
aqui, mas de todo o tempo dela aqui no Brasil,
mesmo nos bons melhores momentos das
últimas décadas, ela vendeu 58.646 veículos.
É recorde mensal.
Os números representam um aumento de
20% em relação ao mês anterior e de 12,5%
em comparação a junho do ano passado, que
foi um ano de ouro. Vejam... Vamos pegar a
história aqui, para a gente ver. Em junho do
ano passado, eu reuni a equipe econômica
duas vezes e a discussão nossa era como
desativar o aquecimento da economia que
está crescendo demais. Era preciso colocar
um freio no crescimento da economia, porque
estava se vendendo muito e a inflação podia
dar sinais de volta. Isso foi em junho. Quando
chega em setembro, a crise desativou, de forma
exagerada, aquilo que a gente queria desativar de forma tranquila e pacífica. Também
em junho - este é um dado importante - foi
ultrapassada, pela primeira vez, a barreira dos
300 mil veículos vendidos no Brasil.
A Federação Nacional da Distribuição de
Veículos anunciou que as vendas de veículos
no País somaram 300.174 unidades em junho.
Trata-se de um acréscimo de 21,54% sobre maio
e de 17,3% sobre junho de 2008, que foi um
ano excepcional. O cenário supera o de 2008,
até então considerado o melhor da história. A
média de vendas diárias, no primeiro semestre
de 2009, cresceu 14% em relação ao mesmo
período no ano passado. Com desempenho
recorde no acúmulo de seis meses e perspectiva
de superar o resultado de 2008, as montadoras
preparam contratações e várias empresas já
estão fazendo hora extra aos sábados. Na
General mesmo, foram negociadas horas extras
aos sábados e já vem sendo adotado por outras
empresas do setor. Vocês sabem que outras
empresas estão adotando.
Por ora, a expectativa da Fenabrave é de
que as vendas de automóveis comerciais
(incompreensível) 2009, alcancem 2.783.466
unidades. Isso representa um crescimento de
4,20% sobre o total das vendas realizadas em
2008. Considerando também caminhões, ônibus
e motos, a indústria automobilística brasileira
deve fechar o ano com 4.895.143 veículos
vendidos, uma alta de 3,13% sobre 2008.
Estes números aqui são apenas para os
deputados terem, para fazer discurso lá na
Câmara daqui a pouco. Mas, o fato concreto,
companheiros, é este. Olhem, eu posso
assegurar para vocês, primeiro... Estava
ouvindo a tua fala ali e estava ouvindo antes
o nosso presidente da GM... Fica provado que
banco público não é ruim como alguns diziam
nos últimos anos. Ficou provado que um banco
público bem gerenciado é uma obra-prima na
hora em que falta dinheiro no mercado, porque
uma das vantagens comparativas do Brasil
com os países desenvolvidos... A primeira é
que os nossos bancos não estavam envolvidos
no subprime, e a segunda é que nós tínhamos
bancos públicos muito sólidos, desde o
BNDES, com o aporte de R$ 100 bilhões que
nós fizemos, a mais, até a decisão nossa de
fortalecer a participação da Caixa Econômica
e do Banco do Brasil, e de fazer com que
o Banco do Brasil e a Caixa Econômica
comprassem carteiras de bancos menores, de
fazer com que o Banco do Brasil comprasse a
Nossa Caixa, em São Paulo, comprasse 50%
do Banco Votorantim, em São Paulo.
Porque para nós, começou a ser o crédito
o principal problema. Um sistema capitalista
não funciona sem capital, e se o capital está
desaparecido, como é que a gente vai fazer?
Graças a Deus, a gente tinha alguns bancos
públicos nos estados e tínhamos BNDES,
Banco do Brasil e Caixa Econômica. Eu espero
que, daqui para a frente, ninguém nunca mais
fale mal de banco público. Aliás, na conversa
que eu tive com o Obama, eu disse que o
problema dos Estados Unidos é que eles não
tinham um sistema sólido, com alguns bancos
públicos importantes... Eu tenho certeza que
se, na época, os americanos soubessem o que
iria acontecer no sistema financeiro depois
da quebra do Lehman Brothers, eles teriam
salvado o Lehman Brothers. É que eles não
tinham certeza da gravidade e do medo que
[se] criou no mundo inteiro.
Bem, dito isso, eu queria dizer, Yeda,
companheiros prefeitos, secretários e GM, a
alegria dessa confiança no Brasil, a alegria de
a Governadora ter a disposição de negociar
os limites do possível para que o seu estado
volte a crescer e volte a investir. Da parte
do governo federal... Eu tenho conversado
muito com vocês e tenho dito o seguinte:
não há nenhuma razão para ter qualquer
desconfiança de qualquer coisa neste país.
Este país aprendeu, definitivamente, que por  mais dura que seja uma verdade, ela é melhor
do que 50 mentiras contadas. Sobretudo na
parte econômica, não há como mentir, porque
o resultado é incontrolável, porque você pode
mentir por pouco tempo. Vejam que nós
adquirimos condições - e eu disse para vocês
na última reunião do grupo de conselhos
(incompreensível). Nós estamos desonerando
a indústria, os produtos. Agora, é preciso que
a gente facilite para que o povo possa comprar
carro. Por que qual é a lógica? O carro continua
sendo, depois da mulher ou depois do homem,
a paixão do ser humano. Ou seja, este é um
dado concreto: o carro é uma paixão. Quem
já tem, quer trocar todo ano, e quem não tem,
quer ter o primeiro. Às vezes o cidadão pensa
em ter o primeiro carro antes de ter a primeira
mulher, porque ele começa a querer ter carro
com 14 anos, com 15 anos de idade, com 16
anos de idade. Então, vejam, é uma paixão.
Agora, ele só vai poder comprar o carro se
as prestações forem compatíveis com o seu
contracheque. Se não, ele vai se contentar em
ficar olhando na rua o carro passar. Quantos
moleques de dez anos, neste país, sabem a
marca de todos os carros, sabem a marca de
todos os caminhões? Porque é uma paixão.
Então, se houver essa compreensão entre os
entes federados do Brasil mais os empresários,
de que nós juntos poderemos facilitar com
que o povo tenha acesso a esse bem... Agora
mesmo, quando nós desoneramos máquina de
lavar, fogão, o que tem acontecido? A máquina
de lavar cresceu as vendas 30%. Por que
cresceu? Porque a máquina de lavar é um dos
itens da independência da mulher, e é um dos
jeitos que se tem de fazer os homens também
lavarem roupa. É pegar a roupa dele e jogar.
Então, vejam, nós... Obviamente que não
dá para a gente fazer isso de forma aleatória,
mas se a gente for pegando setor por setor,
50
tentando estruturar, nós vamos fazer, porque
é assim que tem que ser feito. Vocês sabem
da nossa preocupação com caminhões e com
ônibus, e que queremos dar um jeito... Se nós
tivemos que dar um jeito em motocicleta, se
nós tivemos que dar um jeito no financiamento
de barcos, agora, se nós vamos anunciar aí,
financiamento de ônibus escolar, nós temos
que renovar a frota de caminhões. E eu parei
com aquela bobagem de ficar preocupado:
quem é que vai ficar com o caminhão velho?
Vai ficar com o caminhão velho quem só tiver
dinheiro para comprar caminhão velho, mas
nós temos que dar oportunidade para que quem
quiser um novo, possa comprar um novo. Nós
diminuímos os juros de 13,3% ao ano para
4,5% ao ano; aumentamos para 96%... 96
meses o financiamento. Por quê? Porque nós
queremos que o motorista autônomo, que está
carregando 70% das coisas que nós usamos
neste país, por estrada, tenha um carro novo,
que vai ser mais tranquilo para ele, vai dar mais
rentabilidade... Criamos o fundo de aval...
Então, nós aprendemos, também, a viver
em um mundo em que a gente não precisa ter
desconfiança de ninguém. Primeiro, porque
o Brasil não quer voltar atrás. Depois, todo
mundo sabe que o País não pode estar bem
sem os estados estarem bem. Os estados não
podem estar bem sem as cidades estarem bem.
Então, no fundo, no fundo, nós estamos em
um grande transatlântico: ou todo mundo
rema junto ou, na hora em que ele afundar, é
como o Titanic, salvam-se poucos.
E nós achamos que o Brasil entrou em
uma fase primorosa de se transformar em
uma grande economia. Se a gente continuar
nesse ritmo, eu não tenho dúvida de que nos
próximos dez anos nós seremos a quinta
economia do mundo, e eu penso que o Brasil
tem condições para isso, sobretudo se o Brasil  for ousado. Nós temos um mercado na América
do Sul, que nós ainda trabalhamos aquém das
nossas possibilidades e temos um mercado
africano que nós não estamos levando muito a
sério. E queria que a indústria automobilística
pensasse nisso, porque são mercados de quase
800 milhões de habitantes, são mercados que
estão consolidando a democracia. Nós temos
trabalhado junto com outros governos para
tentar construir projetos entre Brasil e Estados
Unidos, entre Brasil e Alemanha, entre Brasil
e França, para construir coisas nesses países
desenvolvidos.
Todo mundo está consciente, e eu
disse na reunião do G-8: na hora em que
os países que habitualmente consumiam
diminuírem o seu consumo, nós temos que
arrumar novos consumidores para comprar
os produtos sofisticados que os países ricos
fazem. Só tem um jeito: é a gente criar esses
novos consumidores nos países que têm
possibilidade. E o continente africano é uma
extraordinária oportunidade, como nós todos
rezamos para a China continuar crescendo,
para a Índia continuar crescendo.
O dado concreto é que ouvi do presidente
Obama que os Estados Unidos não vão voltar
a ser os consumidores que eram antes. Não
vão e não podem porque o povo está muito
endividado. Então, vamos aproveitar o que
nós temos de bom. Temos mercado, temos
capacidade de produção, temos capacidade
de consumo e temos um leque muito grande
ainda para a gente fazer as nossas ações.
Por isso, meus parabéns, Governadora
do estado. Meus parabéns, Prefeito de
Gravataí. Meus parabéns à GM por essa
confiança. Eu espero que, nesses próximos
dias, nós recebamos aqui outras empresas
automobilísticas anunciando a mesma coisa.
Quando a empresa anuncia uma crise, manda
trabalhador embora e, três meses depois,
a empresa começa a chamar horas extras,
significa que ela está acreditando no futuro
e está percebendo que ela foi precipitada no
mês de dezembro.
Eu acho que é compreensível o clima de
pânico que se instalou no mundo, no mundo,
e eu penso que nós não superamos totalmente.
Não vamos, também, ser conformistas e achar
que está tudo resolvido. A questão do crédito
ainda tem tendências sérias, o spread ainda
está alto e nós vamos tratar de ir construindo
as coisas para melhorar a situação deste país.
Parabéns e boa sorte. Eu espero que a gente
possa, daqui a alguns anos, ser os compradores
de um desses 380 mil carros novos que vocês
vão produzir com design brasileiro.
Um abraço. 
