Visita ao Brasil da Rainha
dos Países Baixos
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, por ocasião da visita de Estado da Rainha
Beatrix, dos Países Baixos, em Brasília, em 24 de março
de 2003
Sua Majestade, a Rainha dos Países Baixos; Suas Altezas Reais, o Príncipe e a Princesa de Orange; minha querida esposa, Marisa
Letícia da Silva; meu querido companheiro,
Vice-Presidente da República José Alencar.
sua esposa, Marisa Campos Gomes da Silva;
Senhoras e Senhores Embaixadores acreditados junto ao Governo brasileiro; meu caro
Senador José Sarney, Presidente do Congresso Nacional; meu companheiro de Governo,
Embaixador Celso Amorim, Ministro das Relações Exteriores, e senhora Ana Amorim; meu
companheiro José Dirceu, Ministro de Estado Chefe da Casa Civil e senhora Maria Rita
Garcia de Andrade; meu companheiro Senador Eduardo Matarazzo Suplicy, Presidente da Comissão de Relações Exteriores do Senado; Senhores Embaixadores; Senhores membros da Delegação de Sua Majestade; Senhoras e Senhores,
A história de nossos dois povos se entrelaça há quase quatro séculos. Há cerca de 350
anos, esteve no Brasil um antepassado de
Vossa Majestade, o Conde João Maurício de
Nassau, que passou a ser conhecido nos Países Baixos como Maurício, "o Brasileiro".
E com o sentimento desses vínculos tão antigos que o Brasil acolhe hoje Vossa Majestade e o Príncipe e a Princesa de Orange, na
primeira Visita de Estado de um monarca holandês ao Brasil.
A permanência dos laços que nos unem resulta, em boa medida, da herança cultural deixada por Maurício de Nassau c de que são
testemunho suas realizações como administrador e mecenas das artes e das ciências, no
Recife, cidade que Vossa Majestade terá o
prazer de conhecer durante sua estada no Brasil
Nassau levou para o Nordeste brasileiro
 paisagistas, cientistas, botânicos,
cartógrafos, cronistas e pintores. Dentre estes
sobressaem Franz Post e Albert Eckhout, representantes da época de ouro da pintura holandesa.
Esses pintores, com a sua arte, suas cores
e seu deslumbramento pela paisagem brasileira, nos legaram uma documentação
iconográfica, paisagística e sociológica preciosa e única.
Majestade,
A visita que ora inicia vem coroar uma aproximação que se encontra no seu momento mais
expressivo. Nossos países formam uma parceria natural, Ambos estão comprometidos com a promoção dos valores democráticos, dos direitos
humanos, do meio ambiente, da educação, do
desenvolvimento científico e tecnológico. Ambos os países fazem parte de importantes associações regionais - o MERCOSUL e a União
Européia, cuja aproximação desejam estimular.
Nesse ponto. Majestade, permito-me sublinhar a importância que atribuímos à continuidade do desenvolvimento, em ambiente positivo e de boa vontade, das negociações entre nossos blocos regionais.
O MERCOSUL permanece como prioridade em nossa política externa. Consolida-se como importante instrumento de promoção do comércio e de aproximação entre
nossos povos e instituições. Mas seu objetivo é ainda maior. Nossa visão é um projeto
de integração que ultrapassa os limites da
mera associação comercial. Queremos uma
real integração industrial, agrícola e social.
Queremos uma cooperação científico tecnológiea e cultural. Queremos construir
um MERCOSUL político. A participação
ativa e construtiva dos Países Baixos na formação da União Européia serve de inspiração a todos nós, comprometidos com o
MERCOSUL.
Os Países Baixos notabilizam-se por especial sensibilidade para as questões sociais
em qualquer parte do mundo. E o Brasil de
hoje tem como prioridade alcançar o desenvolvimento social e executar um inadiável
projeto de combate à fome. Convido, nesse
sentido, as inúmeras empresas holandesas
que acreditam e investem no Brasil a dar colaboração relevante para execução das políticas sociais de meu governo.
A sensibilidade dos Países Baixos para os
problemas sociais foi muito bem representada pela ação do Principie Claus que, pessoalmente ou através da Fundação Príncipe
Claus, preocupou-se com a pobreza e com o
desenvolvimento de países da África, América Latina e Ásia. E com sentimento de admiração que recordo aqui a sua obra.
Majestade,
Brasil e Países Baixos são parceiros naturais também pelas características de suas
economias.
Graças à sua multissecular vocação para
o comércio e para a distribuição de mercadorias, figuram hoje os Países Baixos como
terceiro principal destino das exportações
brasileiras, as quais são, em grande medida,
redistribuídas por casas comerciais holandesas para outros destinos na Europa.
Crescem, também, de forma exponencial
os investimentos holandeses na economia
brasileira. Figuraram, no ano passado, em
primeiro lugar entre os investidores estrangeiros no Brasil. E com satisfação que observo esta demonstração de confiança no
meu País.
Nossas relações também se reforçaram
em outros campos. Exemplo disso são as
crescentes e importantes atividades da Cátedra de Estudos Brasileiros da tradicional Universidade de Leiden; a iniciativa de interação
entre Recife e Amsterdam; os projetos de
cooperação nas áreas de agricultura, pesca e
meio ambiente.
Majestade,
No momento em que se acirram as tensões no mundo, é importante que países
como o Brasil e os Países Baixos continuem, baseados em suas tradicionais posições
em favor da paz, a dar o exemplo da moderação e da busca de soluções negociadas para
os conflitos. É preciso reforçar o multilateralismo, abalado pela guerra no Iraque. O sistema atual,
em contínuo aperfeiçoamento, trouxe avanços significativos no que se refere ao diálogo e à concertação no cenário mundial. Não
podemos retroceder; a diplomacia permanece como o instrumento mais eficaz para atingir o objetivo maior da paz mundial.
Tenho convicção de que podemos desenvolver nossa parceria também no campo da
política internacional. O Brasil admira os Países Baixos não apenas pela força de sua economia e de seu comércio, ou pelo seu extraordinário patrimônio de história e cultura,
mas principalmente pela sua tolerância, pelo
seu respeito aos direitos humanos e pela sua
longa tradição de exercício e defesa da democracia e do multilateralismo, do que são
mostra as importantes organizações internacionais com sede em Haia.
Constatamos, assim, que nos campos das
relações internacionais, da sensibilidade social,do comércio, dos investimentos, da ciência e
da cultura há, nos dias de hoje, grandes
sintonias. Cabe tão-somente a nós buscar
potencializar estas sintonias e seu efeito
multiplicador, reforçando uma parceria sem
precedentes na história de nossos dois países, uma parceria sólida, multifacetada e
cheia de energia que desejamos ver florescer, para benefício de nossos dois povos.
E com este espírito que convido a todos a
se unirem a mim paia levantar um brinde à
saúde de Sua Majestade, a Rainha Beatrix,
de suas Altezas Reais, o Príncipe e a Princesa de Orange, e à felicidade e prosperidade
do povo holandês,
Muito obrigado.
