“Brasil-Escandinávia: parceria ambiciosa”
Artigo do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva,
publicado no jornal “Folha de São Paulo”, em
19 de setembro de 2007
A viagem à Escandinávia aprofundou a
parceria do Brasil com uma região que é sócia em
negociações internacionais estratégicas.
NA ÚLTIMA semana, viajei à Finlândia,
Suécia, Dinamarca e Noruega. Foi a primeira vez
que um presidente do Brasil esteve oficialmente
na Escandinávia. Pude, assim, retribuir as visitas
que os líderes de todos esses países fizeram ao
Brasil.
A viagem aprofundou a parceria do Brasil
com uma região que é sócia em negociações
internacionais estratégicas. Uma relação que não
é de hoje.
Empresários desses países investem aqui
desde a chegada dos primeiros imigrantes
escandinavos, há um século. São centenas de
empresas que atuam em diversos setores, gerando
empregos e reforçando a competitividade
tecnológica do Brasil.
Isso explica por que São Paulo é um dos
maiores parques industriais da Suécia. A Nokia,
602
da Finlândia, fez do Brasil plataforma mundial
para a produção de celulares. E a Noruega -
segundo me informaram- investe no Brasil mais
do que na China.
As potencialidades dessas relações se
refletem no crescimento do comércio. Com a
Suécia, atingiu US$ 1,5 bilhão em 2006. No caso
de Finlândia e Noruega, mais do que dobrou desde
2003. Podemos fazer mais.
O ciclo de desenvolvimento sustentável e
duradouro por que passa o Brasil abre novos
horizontes. Temos um mercado em franca
expansão, graças ao aumento da massa salarial e
a uma economia sólida e estabilizada, que reagiu
de forma serena à recente instabilidade dos
mercados financeiros internacionais.
O PAC tem tudo para atrair nova onda de
investimentos escandinavos.
A prioridade que atribui à ampliação da
infra-estrutura logística e energética oferece
excelente oportunidade para capitais e tecnologia
dos países nórdicos. O entusiasmo que percebi
nessa viagem reforça minha confiança no futuro.
Um futuro que começa com a revolução dos
biocombustíveis.
Os escandinavos são conhecidos por seu
engajamento em temas ambientais. Sabem da
urgência de encontrarmos alternativas energéticas
renováveis, limpas e eficientes para as fontes
fósseis.
Por isso, querem conhecer nossa
experiência pioneira com biocombustíveis. Sabem
que, no Brasil, o etanol ajuda a combater, a um
tempo, a escassez do petróleo e o aquecimento
global: reduzimos em 40% nosso consumo de
gasolina e deixamos de emitir, desde 2003, 120
milhões de toneladas de gás carbônico
equivalente.
Os milhões de postos de trabalho que estão
sendo criados demonstram como os combustíveis
verdes podem favorecer o desenvolvimento
sustentável de todo o mundo, sobretudo nas
regiões mais pobres da América Latina, do Caribe e da África.
Durante minha visita, o Primeiro-Ministro
da Suécia -importante consumidor europeu de
etanol- anunciou a eliminação da sobretaxa que
impõe às importações do produto brasileiro. Trata-
se de forte impulso para que a União Européia
suprima também suas barreiras e favoreça a
criação de um verdadeiro mercado global para o
etanol.
Os países nórdicos também são nossos
aliados na luta para eliminar os subsídios europeus
que distorcem o comércio agrícola internacional.
Estamos cooperando na pesquisa da
próxima etapa nessa revolução energética: o etanol
celulósico. Buscamos parcerias para desenvolver
enzimas para produzir etanol a partir do bagaço
da cana. Com a Dinamarca, vamos cooperar em
energias renováveis, inclusive a eólica. Com a
Finlândia, firmamos acordo no âmbito do
Mecanismo de Desenvolvimento Limpo. E a
Petrobras quer desenvolver com sua contraparte
da Noruega projeto de prospecção de petróleo em
águas profundas, setor em que detêm tecnologia
de ponta.
Os países escandinavos sempre foram
fonte de admiração e inspiração pelo seu modelo
de bem-estar social e altíssimo índice de
desenvolvimento humano. Sabem que a
prosperidade econômica e a justiça social são o
lastro maior da paz e da segurança.
Por essa razão, compartilhamos a
convicção de que um multilateralismo robusto e
representativo é fundamental para construir um
mundo mais solidário. É por isso que a Noruega
está ao lado do Brasil na missão de paz no Haiti e
que a Finlândia anunciou, durante minha visita,
apoio ao pleito do Brasil de integrar um Conselho
de Segurança ampliado.
Estive na Escandinávia, quando era ainda
sindicalista, por acreditar que as conquistas
econômicas, políticas e sociais desses países muito
tinham a oferecer ao Brasil. Volto, agora,
presidente, com a convicção de que podemos
consolidar uma parceria mais ambiciosa: garantir
que a humanidade prospere como um todo, sem
deixar ninguém para trás nem hipotecar o futuro
das próximas gerações.
