Segunda Sessão Plenária da 5a Cúpula das
Américas - Port of Spain – Trinidad e Tobago
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na Segunda Sessão Plenária da 5a Cúpula das
Américas. Port of Spain, Trinidad e Tobago, 18/04/2009
Primeiro, quero cumprimentar e agradecer
ao
Primeiro-Ministro
Manning,
pelo
tratamento carinhoso do povo de Trinidad e
Tobago.
Segundo, eu estava pleiteando aqui, nada
mais nada menos do que o mesmo tempo que
o Daniel Ortega teve para falar... Parece que
não é possível. Vou falar o mesmo tanto que
falou Cristina, Obama e o Primeiro-Ministro
de Belize.
Primeiro, eu quero agradecer ao nosso
anfitrião, o Primeiro-Ministro Manning, ao seu
governo e ao povo de Trinidad e Tobago pela
hospitalidade com que estão nos recebendo.
A agenda original desta reunião foi
definida bem antes da inclusão da grave crise
econômica e financeira que hoje afeta toda a
Humanidade. Uma crise que teve sua origem
no mundo desenvolvido, mas se espalhou por
todos os continentes.
A América Latina e o Caribe sofrem, hoje,
a queda das exportações, a escassez do crédito
internacional, a diminuição dos investimentos,
a retração do turismo e das remessas.
Nos anos 80 e 90 do século passado, o
pensamento conservador, que foi incapaz
de prever e prevenir os efeitos das recentes
aventuras especulativas do capital financeiro,
nos impôs ajustes econômicos retrógrados,
discriminatórios e vazios de preocupação
social. Aquelas políticas foram ditadas por
supostos especialistas que não conheciam
nossa região, mas que agiam com o acordo
submisso de parte de nossas elites dirigentes.
O modelo hegemônico separava o econômico
do social, opunha estabilidade ao crescimento,
desqualificava a política e a ação do Estado,
ridicularizava a noção de soberania nacional.
O legado desse período foi doloroso, mas
reagimos de forma madura. Nossas sociedades
buscaram saídas institucionais para atender a
aspirações, há tantos anos frustradas. Por meio
de eleições democráticas e participativas,
fomos forjando projetos alternativos de
desenvolvimento. A região vem consolidando
avanços sociais e econômicos. Políticas de
combate à fome, à pobreza e à exclusão social
são, hoje, prioridades.
Mostramos que só há desenvolvimento
quando se combina crescimento com
distribuição de renda. A região amadureceu
coletivamente. Nossas políticas se guiam pelo respeito à diversidade, e estamos corrigindo
assimetrias que prejudicam os parceiros
menores.
Sica, Caricom e Unasul, da mesma forma
que o Mercosul, são exemplos de uma nova
concepção de integração. Representam reais
opções de governança regional que contribuem
para a construção de um mundo multipolar,
regido pelos princípios do multirateralismo.
Esta cúpula demonstra que nossa região não
admite fórmulas rígidas, pensamento único
e imposições unilaterais. A integração das
Américas supõe diálogo político e cooperação
para o desenvolvimento. O exemplo do Haiti
mostra que a segurança coletiva tem que se
combinar com o respeito à soberania nacional
e com a redução das desigualdades.
Não hesitamos em enfrentar a violência e
a criminalidade transnacional. O Conselho de
Defesa da Unasul e o Conselho de Combate
às Drogas buscarão soluções regionais para
essas ameaças.
Amigos e amigas,
A recente cúpula do G-20 foi demonstração
de engajamento coletivo para enfrentar uma
crise sistêmica. Adotamos decisões, em
Londres, que agora precisam ser colocadas
em prática. Essas decisões têm, também, as
marcas dos países em desenvolvimento, e
delas participamos. Era, e é, urgente reformar
a arquitetura financeira mundial e os seus
organismos. Precisávamos aumentar os
recursos do FMI e do Banco Mundial para
ajudar, sem condições, países pobres e em
desenvolvimento. Era, e é, necessário criar
linhas de crédito mais flexíveis. Sei que, por
si só, essas e outras medidas não resolverão
a crise, mas o papel dos líderes políticos não
é só o de denunciar, mas também de propor e
construir alternativas viáveis.
Quero aqui reiterar meu apoio à próxima
reunião da Ecosoc, das Nações Unidas, quando
serão discutidas e propostas alternativas
94
para a crise atual. Na América Latina e no
Caribe estamos fazendo nossa parte para
vencer a crise, acelerando o ritmo de nossa
integração em infraestrutura e fortalecendo as
cooperações em políticas sociais.
O comércio deve ser poderoso indutor de
desenvolvimento, funcionando como medida
anticíclica na conjuntura atual. Para tanto, ele
deve ser justo e equilibrado, preservando a
capacidade dos Estados nacionais de formular
políticas voltadas para o crescimento e a
geração de empregos. A conclusão da Rodada
de Doha é, assim, fundamental. Mas é
fundamental também restaurar o financiamento
para as economias em desenvolvimento,
especialmente para os países mais pobres. O
aumento do capital do BID, o fortalecimento
da CAF e o lançamento definitivo do Banco
do Sul ajudarão na retomada do crescimento e
na geração de empregos.
Amigos e amigas,
A crise não deve servir de desculpa para
retroceder nos compromissos com tecnologias
ambientalmente sustentáveis ou abrir mão das
fontes renováveis de energia. A sociedade
quer e exige combustíveis renováveis limpos
e baratos.
A região reúne condições climáticas e de
solo para exportar energia sem descuidar de
nossa demanda interna, menos ainda de nossa
segurança alimentar. Seríamos os primeiros a
condenar os biocombustíveis se ameaçassem a
oferta de alimentos ou a preservação de nossas
florestas. A produção de etanol à base de cana-
de-açúcar, respeitada a realidade de cada país,
aumenta a segurança energética e alimentar
e gera divisas. Os biocombustíveis são arma
eficaz na luta contra o aquecimento global.
O Brasil está pronto a compartilhar as
tecnologias que desenvolveu por mais de
30 anos, e a ampliar e fortalecer iniciativas
de cooperação triangular. Assumimos
compromisso de redução das emissões de carbono, que vão além do estabelecido pelo
Protocolo de Quioto. Estamos reduzindo
o desmatamento na Floresta Amazônica, e
garantindo a preservação dos ecossistemas e o
uso sustentável da floresta por seus habitantes.
Amigas e amigos,
Nosso esforço integrador nas Américas
será sempre incompleto enquanto persistir,
em nossas reuniões, a anômala exclusão de
um dos países do continente, que é Cuba.
Tive o privilégio de acolher na Bahia, em
dezembro do ano passado, a Cúpula da
América Latina e do Caribe sobre integração
e desenvolvimento. Lá, todos os países latino-
americanos e caribenhos declararam, de forma
inequívoca, seu apoio ao fim do bloqueio
econômico, comercial e financeiro que ainda
vigora contra Cuba.
As relações com Cuba serão um sinal
importante da disposição nossa e dos Estados
Unidos em relacionar-se com a região. As
medidas tomadas até agora pelo Presidente
Obama vão em boa direção, mas todos nós
concordamos que é apenas um começo. É
importante que sejam ampliadas e venham
sem pré-condições, afinal, quem mais sofreu e
ainda sofre com as restrições do bloqueio é o
povo de Cuba. O diálogo direto entre os dois
governos pode abrir o caminho para superar
essa situação, com a qual as Américas não
querem mais conviver.
Meus amigos e minhas amigas,
Não poderia concluir minhas palavras,
sem perguntar-lhes: para que servem reuniões
como esta? Elas são um espaço democrático
de confronto de ideias e concepções que
refletem, na sua diversidade, as distintas
situações históricas de nossos países. Essa
diversidade é positiva e não devemos temê-
la. Mas este é também um espaço em que
devemos buscar construir alternativas, se
possível, alternativas comuns. Essa construção
não pede que esqueçamos o passado, mas ela
deve privilegiar o futuro.
O êxito desta cúpula depende do
engajamento pleno de todos os países da
região nessa empreitada. Nossos atos e gestos
concretos demonstrarão que não há mais
lugar em nosso continente para políticas
de isolamento. Por meio da solidariedade,
da inclusão e do respeito às diferenças
poderemos estabelecer as bases para uma
nova fase do desenvolvimento das Américas.
Vamos tornar realidade o sonho de assegurar
a todos os países acesso às oportunidades de
crescimento econômico, à educação, à saúde,
à segurança e à paz.
Muito obrigado pela paciência.
Visita do Presidente da República à
Argentina
Discurso do Presidente da República,
Luiz Inácio Lula da Silva, durante almoço
oferecido pela Presidente da Argentina,
Cristina Kirchner. Buenos Aires, Argentina ,
23/04/2009
[Quero cumprimentar] minha amiga,
companheira e Presidenta da Argentina,
Cristina Kirchner,
Quero cumprimentar os dois ministros que
têm contribuído de forma extraordinária para
que nossas relações sejam sempre melhores:
o ministro Jorge Enrique Taiana, ministro das
Relações Exteriores e Culto da Argentina, e
o companheiro Celso Amorim, ministro das
Relações Exteriores do Brasil. E, em nome
dos dois, quero cumprimentar todos os demais
ministros brasileiros, ministros e ministras
argentinos.
[Quero] cumprimentar os empresários.
Não se preocupe, Cristina, que eu não
vou ler discurso. Apenas para lembrar aos
companheiros argentinos que esta é a minha
14a visita à Argentina, em seis anos.
Quando tomei posse, ou melhor, quando
ganhei as eleições, em 2002, eu anunciei
que o primeiro país que eu iria visitar seria a Argentina, e cumpri o prometido: visitei
a Argentina. A partir daquele momento,
estreitamos as nossas relações, e hoje eu
posso dizer que não conheço outro momento
histórico da Argentina e do Brasil em que
as duas nações estiveram tão próximas,
se entendendo tão bem, sem abrir mão da
diversidade que existe entre nós.
A Argentina é um país de uma burocracia
forte e competente, o Brasil é um país de uma
burocracia forte e competente. Duas burocracias
que funcionam de forma extraordinária, para
facilitar e para dificultar, e que nós, aos poucos,
estamos quebrando essa divergência de visão,
com muita discussão política.
Eu confesso a vocês, companheiros
argentinos, que nós estaremos cada vez mais
próximos. Eu não vejo como Argentina e
Brasil não compreenderem que do nosso
comportamento, das nossas relações, vai
depender muito o sucesso do Mercosul, da
Unasul e da integração da nossa tão querida
América Latina.
Acabou o tempo em que Argentina e Brasil
disputavam quem era mais querido pelos
Estados Unidos ou pela União Européia. Nós
descobrimos, nesses últimos seis anos, que
muito mais bonito é fazermos o esforço que
for necessário fazer para, a partir da nossa
integração e da complementaridade da nossa
competência científica, tecnológica, política,
cultural, construirmos nos nossos países tudo
aquilo que nós precisamos para melhorar a
vida do nosso povo.
Eu acho que nós ainda temos que construir
muito. De vez em quando eu fico inquieto
pela demora dos acordos, de vez em quando
a Cristina fica inquieta, na América do Sul,
de vez em quando, Chávez fica inquieto, o
Evo fica inquieto, o Uribe fica inquieto, o
Alan García, todo mundo, porque as coisas
demoram mais do que a gente esperava.
Entretanto, se nós imaginarmos o avanço
96
político da nossa integração nesses últimos
seis anos, vamos perceber que andamos
uma caminhada muito grande para chegar
aonde chegamos. Primeiro, tornar os países
da América do Sul amigos e um confiar no
outro não era uma tarefa fácil. Conseguimos.
Segundo, recuperar o prestígio e a importância
comercial do Mercosul. Conseguimos.
Terceiro, criamos a Unasul. Muita gente cobra
de nós porque a Unasul demora tanto para se
fortalecer. As pessoas se esquecem de que a
União Européia levou 50 anos para ser o que
é hoje, e eu acho que nós já andamos de forma
extraordinária.
Além do quê, o progresso político e
ideológico da América Latina. Não precisa
ninguém fazer um grande esforço intelectual
para saber o que era o nosso continente há
dez anos. Olhem agora e vejam a mudança
extraordinária nos atores sociais e nos
segmentos sociais que foram ocupando os
cargos de presidente em todo o continente
latino-americano. E, com essa mudança,
houve a mudança de visão do papel do Estado.
Aquela história que se vendeu durante muitos
anos, que só era possível melhorar a vida das
pessoas se a economia crescesse, e que ela
tinha que crescer muito para depois distribuir,
nós provamos que as duas coisas podem
acontecer concomitantemente: você pode
crescer distribuindo renda e pode distribuir
renda para crescer.
Inegavelmente,
a Argentina
vivia
um momento de ouro antes dessa crise.
Inegavelmente, o Brasil vivia um momento
excepcional antes dessa crise. Aliás, acho
que é a primeira crise no mundo que pega os
países emergentes, e sobretudo os da América
Latina, melhores do que os países europeus e
do que os próprios Estados Unidos da América
do Norte, é a primeira.
Obviamente, eu e Cristina torcemos para
que a Europa se recupere logo, e os Estados Unidos, porque eles são grandes países, têm
muito conhecimento científico e tecnológico,
compram muito os nossos produtos, e nós
queremos comercializar com eles. Mas é
importante registrar para a história que as
pessoas não podem mais tratar a América do
Sul, a Argentina e o Brasil como tratavam na
década de 80, ou na década de 90, em que
qualquer um que viesse do Norte podia chegar
aqui dando palpite na nossa vida, dizendo o
que a gente tinha que fazer, o que a gente
tinha que produzir e qual a política fiscal
que nós íamos elaborar. Quantas e quantas
vezes as ingerências dos que causaram a
crise... Se fossem tão fiscalizadores das
finanças mundiais, como foram da Argentina
e do Brasil, nós saberíamos da crise três anos
antes, dois anos antes. Agora já começam a
dizer quando a Argentina vai crescer, o que a
Argentina merece, quando o Brasil vai crescer.
Eu não quero ser desrespeitoso com
ninguém, mas eu quero dizer em alto e bom
som que o Brasil só deu certo quando ele foi
dono do seu nariz, quando não aceitava que
pessoas de fora dissessem o que a gente tinha
que fazer.
Eu acho, Cristina, que uma coisa importante
que está acontecendo, que de vez em quando
alguns companheiros não valorizam... Mas
vamos ser francos, Taiana, Celso Amorim
- vocês que são duas pessoas experientes -
não é motivo de orgulho para vocês, saber
que Argentina e Brasil estão participando
do G-20? Quando é que a gente imaginava
um país da América do Sul participar do
G-20? Muita gente acha isso pouco. Mas era
importante, como disse o Obama... Um dia o
Obama disse: “Governar o mundo era fácil,
há 60 anos. Churchill e Roosevelt se reuniam,
cada um fumando o seu charuto, tomavam
as decisões e o mundo acatava”. Eram dois
homens que tomavam atitudes... Depois
entrou o Stalin, já para repartir. Mas onde nós
éramos chamados para alguma coisa? Onde é
que nós éramos ouvidos?
Hoje, não. Hoje, a democracia é exercida
com um pouco mais de maturidade, porque o
sucesso da reunião do G-20 - que eu acho que
foi muito importante, muito mais do que eu
esperava quando saí do Brasil - se deveu ao fato
de que ninguém sabia a solução do problema,
de que os Estados Unidos estavam muito
humildes, de que a Alemanha estava muito
humilde, de que o Reino Unido estava muito
humilde. Então, estava todo mundo à espera de
que alguém soubesse o que fazer. Todo mundo
estava à espera. Também, ninguém sabia o
que fazer, cada um sabia cuidar do seu, cada
um sabia cuidar do seu país. Mesmo assim,
eu nunca vi tanta humildade, simplicidade, e é
assim que tem que ser, é assim que precisa ser.
O Celso se lembra, uma vez eu fui convidado
para o G-8. Cheguei no G-8... era para tomar
[participar de] um almoço, quase que eu chego
na hora da sobremesa. Viajar até Berlim para
tomar um café! Muito caro esse café. Cheguei
lá, levei um documento totalmente contrário
ao documento apresentado pelo G-8, um
documento feito pela China, Índia, Brasil e
África do Sul. Aí, a primeira-ministra Angela
Merkel pegou o documento da minha mão e
falou: “Eu concordo com o documento”. Eu
falei: Angela, não é verdade. O teu documento
é antagônico ao meu, então, como é que você
pode adotar os dois? Então, eu disse ao Celso:
eu não vou mais ao G-8, não me convide que eu
não vou mais. Pode ser chique para alguém, para
mim, participar de café. É muito caro o café.
Bem, no Japão eles já mudaram, e agora
vão mudar. Agora o G-8 já vale muito pouco
diante do G-20, e daqui a pouco o G-20 estará
pequeno, na hora em que a ONU assumir a
discussão da crise mundial e todos os partidos
[países] participarem.
Agora, eu penso - e queria fazer um apelo
aos companheiros aqui - que nós precisamos parar de falar em crise. Eu acho que nós
precisamos pensar o pós-crise.
Eu tenho consciência de que os Estados
Unidos estão numa situação - hoje, falando
em crise - pior do que qualquer país menor.
Tenho consciência disso. Obviamente que
eles, que produzem dólares, têm a vantagem
da maquininha de fabricar dólar, e têm a
vantagem de ser um país de um PIB de US$
17 trilhões, não é pouca coisa. Mas eles estão
numa situação complicada, porque têm déficit
público muito grande, porque têm déficit
comercial muito grande, porque tem a China,
que os Estados Unidos têm que responder, a
América Latina, que os Estados Unidos têm
que responder, sobretudo para os países do
Caribe e os países do Caricom.
Mas por que eu acho que a gente não tem
que falar em crise? Eu não passo otimismo
exagerado. Não me peçam para passar
otimismo exagerado. Eu sempre disse que
essa crise, metade dela era pânico, e a outra
metade era crise real.
No dia 22 de dezembro do ano passado,
Cristina, eu fui para a televisão fazer apologia
do consumo, para que o povo brasileiro
comprasse, para fazer a roda da economia girar.
Hoje eu estou convencido de que os Estados
Unidos têm que fazer isso, estou convencido
de que a Europa tem que fazer isso, e estou
convencido de que eles só vão fazer quando
restabelecerem o crédito e a normalidade do
crédito. Eu estou convencido.
Tenho a convicção - e quero terminar,
Cristina, dizendo a você - de que nós precisamos
fazer todo o esforço que for necessário, [para]
98
que não tenha assunto tabu entre nós, [para]
que não tenha assunto difícil, [para] que não
seja o empresário que pensa que está perdendo
um pedaço de mercado, um argentino ou um
brasileiro, que demova o governo argentino e
o governo brasileiro de firmarem a convicção,
cada vez mais, de que a integração é a melhor,
a maior e a mais eficaz oportunidade de Brasil
e Argentina saírem dessa crise infinitamente
mais forte do que entraram.
Os meus adversários políticos, de vez em
quando, parece que torcem para a crise ser
forte no Brasil, para que eu tome prejuízo.
Eu digo sempre, Cristina: eu nunca tive medo
de crise. Nunca tive medo de crise. Eu sou
de uma região do Brasil tão miserável, que
se o menino que for nascer tiver medo de
crise, ele já nem nasce. [Não] nasce, porque
a mortalidade é muito grande, a mortalidade,
antes do primeiro ano de vida, é muito grande.
Eu acho que essa crise é a oportunidade
fantástica para a gente fazer, de forma ousada,
tudo aquilo que nós não fazíamos antes,
porque tinha norma de Basiléia, tinha norma
do FMI, tinha norma do Banco Mundial. Essas
normas foram boas para um momento. Para
alguns países significou quebrar os países.
Agora, eu acho que nós temos que criar as
nossas normas, porque foi para isso que nós
fomos eleitos, e essa crise é uma oportunidade
extraordinária.
Por isso, eu quero desejar à minha amiga
Cristina e aos companheiros argentinos
que estejam certos de que essa crise, nós a
venceremos juntos.
Um abraço.
