 Reunião de instalação da Secretaria da
Cúpula América do Sul-África
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
durante reunião de instalação da Secretaria da Cúpula
América do Sul-África – Caracas, Venezuela, 06/08/2010
Bem, primeiro, cumprimentar o nosso
querido
companheiro
Hugo
Chávez,
presidente da República da Venezuela,
Cumprimentar o companheiro Néstor
Kirchner, secretário-geral da Unasul,
Cumprimentar o nosso companheiro anfitrião,
companheiro Nicolás Maduro, ministro
das Relações [Exteriores] da Venezuela,
Cumprimentar o Ministro das Relações
Exteriores da Nigéria, por meio de
quem cumprimento todos os demais
representantes de países da África e
da América do Sul aqui presentes,
Cumprimentar o meu companheiro Celso
Amorim, ministro das Relações Exteriores,
Delegados convidados,
Eu tenho um discurso muito pequeno, mas
eu queria dizer algumas palavras na política, e
eminentemente política. A África, a América
do Sul e a América Latina como um todo
foram países que durante séculos não tiveram
o direito de elaborar suas próprias políticas,
definir suas próprias decisões, porque fomos
colônia durante muito tempo na América do
Sul e na América Latina, e a África foi colônia
durante muito tempo.
Eu tenho visitado, companheiros, 29 países
africanos no meu mandato. É mais do que o
somatório de todos os presidentes da história
do Brasil. Tenho percebido que a colonização,
ela pode ter sido feita de forma diferenciada,
dependente [dependendo] de qual país era
o colonizador, mas a verdade é que nós, na
América Latina, até o século XVIII, e a África,
até o século XX, muitos países, dependíamos
do que os nossos senhores falavam ou
deixavam a gente fazer.
Somente a partir do século XX é que nós
começamos a discutir, entre nós, as nossas
igualdades, as nossas possibilidades, e pensar
na construção de um futuro comum entre
aqueles que não tiveram chance, nem no
século XIX, nem no século XVIII e nem no
século XVII. Passamos a conhecer a nossa
independência, no caso da América do Sul,
duzentos anos atrás.
O Brasil ainda fará 200 anos de independência
em 2022. Ainda faltam 12 anos para que a
gente complete 200 anos de independência.
A Argentina tem 12 anos na nossa frente.
Pois bem, eu sei que são difíceis essas
reuniões. Sair da Nigéria para chegar a Caracas é muito difícil; sair do Brasil para chegar à
Tanzânia é muito difícil; sair da Argentina
para chegar à Nigéria também é muito difícil.
Na verdade, não é que é difícil. É que nós
fomos habituados a achar mais perto ir para
os países que nos colonizaram ou ir para os
países economicamente ricos.
Todos nós nos habituamos a ir para a
Europa e para os Estados Unidos, todos nós.
Nós não olhávamos uns para os outros. Nós,
muitas vezes, nos víamos como inimigos. De
Cabo Verde ao estado do Ceará, no Brasil, são
apenas três horas e meia de avião. Do Senegal
também, menos de quatro horas de avião.
Entretanto, durante décadas, nós passávamos
por cima do Senegal, íamos a Frankfurt,
íamos a Londres, íamos a Paris, a Roma, e não
parávamos em Cabo Verde, e muito menos no
Senegal ou em qualquer outro país africano.
Assim valia para o Brasil, valia para a América
do Sul e valia também para os países africanos
com relação à América do Sul. Nós... os
nossos colonizadores nos obrigaram, do ponto
de vista cultural, a entender que a saída para
os nossos países estava na boa vizinhança e na
boa política que nós mantivéssemos com os
colonizadores.
Agora o que nós estamos descobrindo?
Nós estamos descobrindo que África e
América do Sul, ou África e América Latina,
não utilizaram 5% do potencial de relações
políticas, econômicas e culturais. Vejam que
coisa absurda! Há muito tempo os americanos
abandonaram a África, pelo menos do ponto
de vista dos interesses econômicos imediatos.
Agora a China descobriu a África, e todos
nós sabemos que os nossos companheiros
chineses precisam de muita matéria-prima,
precisam de muito alimento, precisam de
muito minério de ferro, e todos nós sabemos
onde é que tem essa riqueza mineral. Nós
sabemos o potencial da Argentina, sabemos
o potencial da Bolívia, sabemos o potencial
116
da Venezuela, do Brasil, da Nigéria. Todos
nós temos alguma coisa importante a oferecer
para o outro país.
Entretanto, nós temos que resolver alguns
problemas. Nós precisamos acreditar que
as nossas reuniões não são inúteis. Muitas
vezes nós gostamos de participar de reunião,
achando que vamos sair da reunião com
algum benefício imediato, e não é possível.
Nós temos que construir essa possibilidade
de que o benefício imediato seja um benefício
duradouro, seja uma relação política, cultural,
comercial forte, porque quanto mais o mundo
precisar de comida, mais nós sabemos que
está exatamente na nossa América e na
nossa África a possibilidade de produzir o
alimento necessário, que o mundo precisa,
da troca de tecnologias entre nós. Nós
temos mais similaridades, nós temos mais
possibilidades, nós somos mais iguais e,
portanto, nós poderemos fazer muito mais se
nós acreditarmos que essa relação pode ser
uma coisa muito forte.
Companheiro Kirchner, companheiro
Chávez, sabem que não foi fácil a gente
construir a Unasul e chegar aonde nós
chegamos. Em 200 anos de independência,
foi a primeira vez que nós conseguimos
fazer uma reunião entre todos os países da
América Latina e do Caribe. Nunca tínhamos
nos reunido, nunca. Então, se nós não nos
conhecemos, nós não podemos fazer negócios,
nós não podemos nos ajudar, nós não podemos
construir a nossa política, numa teoria muito
simplista, para terminar o meu discurso.
Eu digo todos os dias que um belo dia,
um belo dia a maioria de índios da Bolívia
descobriu que era possível eleger um índio
presidente da República, e elegeu um índio
presidente da República. Um belo dia, os
negros da África do Sul descobriram que
26 milhões de negros eram superiores aos 6
milhões de brancos, e começaram a eleger presidente da República. Nós, América
Latina, Caribe e África somos, praticamente,
quase metade dos países que compõem as
Nações Unidas, mas nós, muitas vezes, nem
conversamos quando estamos lá, e muitas
vezes até trabalhamos uns contra os outros
quando estamos lá. Nós diluímos, dispersamos
a nossa força, a nossa possibilidade por falta
de relação política, por falta de entrosamento.
Então eu quero, Chávez, te dar os parabéns.
É a segunda reunião, eu participei da primeira
na Nigéria, participei da segunda em Isla
Margarita, e estou agora participando da
mesa presidencial estratégica e da Secretaria
Permanente da ASA. Eu estou vendo que faltam
muitos companheiros aqui, possivelmente por
outros afazeres. Eu lembro quando tu estavas
recém na Presidência e que nós fizemos
aqui o G-15. Está lembrado de uma reunião
que fizemos aqui? A dificuldade de trazer os
companheiros? Eu, agora, fui... Nós, agora,
fomos ao Irã e fizemos uma reunião com o
G-15. Eu vim na tua, mas você não foi...
Pois bem, nós fizemos a mesma discussão
que estamos fazendo aqui agora. Pela minha
experiência de oito anos de governo, por tudo
que eu posso conhecer hoje das viagens que fiz,
o potencial entre nós é infinitamente superior
à capacidade de imaginação que qualquer um
de nós tenha do nosso potencial. Acontece
que nós precisamos parar de acreditar que a
solução dos problemas da pobreza da África
ou que a solução dos problemas da pobreza
da América Latina ou da América do Sul vai
ser resolvida porque alguém rico vai lembrar
da gente e vai querer vir aqui ajudar-nos. Não
vai acontecer nunca. Cada povo constrói a sua
riqueza a partir da sua capacidade de formação
de quadros, a partir da crença e da autoestima
que o povo tem no seu país e a partir da crença
e da autoestima que ele tem nessa junção de
iguais para tomar decisões.
Eu, Chávez, estou deixando a Presidência
do meu país no dia 1o de janeiro de 2011, mas
eu tenho a convicção de que o Brasil, a partir
de 2011, estará com a mesma disposição,
participando de tantas quantas reuniões forem
necessárias para que a gente consiga fazer com
que essa unidade – que durante muito tempo
foi apenas uma peça retórica de discurso em
campanha eleitoral – seja, de verdade, atitudes
práticas de governantes que acreditam que o
Norte já tem demais e que a relação Sul-Sul
é o que pode garantir que a gente possa se
desenvolver, e um dia ver os povos dos nossos
países terem as mesmas condições de vida dos
países ricos.
Portanto, muito obrigado, companheiro
Chávez, por estar realizando esta reunião,
e mesmo não estando na Presidência do
Brasil, quando precisar de um companheiro
para uma reunião entre África e América
do Sul, estarei disponível para contribuir.
Um abraço.
