Visita ao Brasil do
Presidente da China
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, no jantar com o Presidente da China, Hu Jintao, no
Palácio Itamaraty, em 12 de novembro de 2004
Excelentíssimo senhor Hu Jintao, Presidente
da República Popular da China e sua excelentíssima
esposa; excelentíssimo senhor José Alencar, Vice-
Presidente da República e Ministro da Defesa, e sua
digníssima esposa; excelentíssimo senhor João Paulo
Cunha, Presidente da Câmara dos Deputados;
excelentíssimo senhor Ministro Nelson Jobim,
Presidente do Supremo Tribunal Federal; senhora
Adriane Senna; senhora Marisa Letícia Lula da Silva;
senhor José Reinaldo Tavares, Governador do
Maranhão; senhor Wellington Dias, Governador do
Piauí; senhor Roberto Requião, Governador do
Paraná; senhoras e senhores integrantes das comitivas
da China e do Brasil; meus caros amigos e amigas
jornalistas; senhoras e senhores,
Bem-vindo ao Brasil, Presidente Hu Jintao.
Ao retribuir a inesquecível visita que fiz, maio
passado, à China, Vossa Excelência confirma o que
já sabemos: Brasil e China são hoje parceiros
indispensáveis. Ao comemorarmos 30 anos de
relações diplomáticas, celebramos também uma
relação de amizade que chega à sua maturidade.
Foram muitos os que contribuíram para a
consolidação do nosso relacionamento. Evoco, com
emoção, o Chanceler Azeredo da Silveira e o Vice-
Ministro do Comércio Exterior, arquitetos desta
grande parceria.
Meu governo começou priorizando as
relações com a China. Minha visita à China
materializou propósitos que havia anunciado em meu
discurso de posse. Durante minha visita concluímos
importantes acordos.
A visita de Vossa Excelência confirmará as
grandes expectativas e possibilidades que
identificamos em Beijing. A Comissão de Alto Nível
de Concertação e Cooperação que constituímos é o
foro privilegiado para proporcionar sentido
estratégico verdadeiro à parceria sino-brasileira.
As perspectivas que se abrem de
investimentos chineses da ordem de US$ 7 bilhões
ajudarão o Brasil a reconquistar competitividade nos
setores estratégicos de infra-estrutura ferroviária,
portuária, energética, siderúrgica e de
telecomunicações.
Nossa estreita coordenação nos foros
multilaterais vem dando frutos. Ouvi, com satisfação,
do Presidente Hu Jintao palavras de estímulo a que
o Brasil desempenhe um papel maior no cenário
internacional, particularmente no âmbito das Nações
Unidas. Entendemos ser essa uma manifestação
favorável a que o Brasil participe como membro
permanente dos trabalhos de um Conselho de
Segurança reformado.
No âmbito do G-20, asseguramos resultados
que nos permitirão chegar a um comércio
internacional mais justo e equilibrado, em especial
nas negociações sobre agricultura.
Estamos construindo instrumentos de cooperação em áreas como comércio, indústria,
energia, turismo, combate ao crime organizado,
ciência e tecnologia. Além dessas áreas, tenho a
expectativa de que possamos também inaugurar uma
cooperação financeira.
Nossa ambição não tem limites. É o que se vê
na assinatura dos protocolos que prevêem o lançamento
conjunto do satélite CBERS 2-B e a venda e cessão de
imagens pelo Programa CBERS para países na
América Latina, na Ásia e na África. Esse programa é o
principal projeto de cooperação de alta tecnologia entre
dois países em desenvolvimento. Ele nos tornou
proprietários de um sistema de sensoriamento remoto
com aplicações em setores decisivos para o
desenvolvimento sustentável de nossas cidades e
agricultura.
A aliança entre nossos países também deve
aproximar nossos povos. Por meio do Mecanismo
de Destino Aprovado, turistas chineses poderão
conhecer de perto o Brasil e sua cultura. Esta
curiosidade é recíproca, pois cada vez mais brasileiros
estão visitando seu país.
Nossa cooperação também avança em áreas
menos tradicionais, como combate à fome e à
pobreza; prevenção à Aids; agricultura familiar e pesca
artesanal; e o setor sucro-alcooleiro.
Senhoras e senhores,
O Brasil é o primeiro parceiro comercial da
China na América Latina, e a China é o terceiro maior
destino das exportações brasileiras. O dinamismo
desse comércio nos dá confiança de que continuará
a crescer exponencialmente. A decisão chinesa de
assegurar maior abertura de mercado para
importantes produtos brasileiros só vem confirmar
essa expectativa.
Um dos grandes desafios é diversificar as
exportações brasileiras. Desejamos incorporar à
nossa pauta de exportação produtos com crescente
valor agregado, em benefício da renda e qualificação
dos trabalhadores brasileiros. Essa determinação de
fortalecer ainda mais o comércio e os investimentos
bilaterais levou o Brasil e a China a adotarem, hoje,
172
um Memorando de Entendimento que promoverá de
maneira equilibrada e satisfatória para ambas as
partes o comércio e o investimento entre os dois
países. Nesse contexto de benefícios recíprocos e
equilibrados, o Brasil decidiu conceder status de
economia de mercado à China. A decisão brasileira
expressa, sobretudo, disposição de buscar consensos
necessários para o pleno desenvolvimento de nossas
relações de amizade e de parceria estratégica.
Também se baseia na convicção de que devemos
favorecer um sistema internacional que contemple a
participação plena dos países em desenvolvimento
nos mecanismos multilaterais, de modo a
proporcionar-lhes maior capacidade e legitimidade
para enfrentar os desafios e complexidades da
atualidade.
Senhoras e senhores,
Nesta tarde, Vossa Excelência pronunciou
histórico discurso no Congresso Nacional brasileiro,
lançando a nova política externa de seu governo para
a América Latina. Vejo com viva satisfação o
interesse da China em reforçar os laços com região
que é prioritária para o Brasil.
A China poderá contar com nosso apoio na
construção de uma parceria vigorosa com nossa
região, que busca integrar-se de forma competitiva e
solidária na economia globalizada. São muitas as
oportunidades que se abrem para o intercâmbio
comercial e de serviços, promoção de investimentos,
transferência de tecnologias. Temos muito o que
aprender um com o outro em matéria de estratégias
de desenvolvimento social, político, econômico e
humano. Contamos com o potencial de investimento
da China no campo da infra-estrutura para acelerar
a integração territorial e energética da América do
Sul.
Esta é a primeira passagem de Vossa
Excelência pela região após sua eleição como
mandatário chinês. Não é coincidência que essa visita
se inicie pelo Brasil. A parceria estratégica sino-
brasileira é parte indispensável do relacionamento
entre a América do Sul e a Ásia. A atuação conjunta do Brasil e da China nos efetivos da ONU no Haiti
reforça o grande potencial de nossa cooperação em
favor da paz e da prosperidade da América Latina e
Caribe.
Senhoras e senhores,
A parceria estratégica sino-brasileira está
fundamentada na crença de que temos interesse
comum na busca de um mundo multipolar e pluralista.
Estamos convencidos de que somente através do
diálogo e da cooperação poderemos responder ao
desafio de promover a paz e combater o terrorismo,
de preservar o meio ambiente e assegurar o
desenvolvimento e o bem-estar para todos.
Queremos construir uma arquitetura mundial que
privilegie o entendimento, a justiça social e o respeito
entre os povos. A China e o Brasil mantêm uma
cooperação horizontal modelar em um sistema
internacional marcado pela desigualdade. Essa relação
nos dá legitimidade para, juntos, promovermos uma
agenda internacional que favoreça a distribuição
eqüitativa de poder e de recursos no cenário
internacional. Somente assim estará assegurado o
desenvolvimento social e econômico de nossos povos.
Nesse espírito de confiança na nossa
parceria, proponho um brinde à saúde de Vossa
Excelência, de sua esposa e da comitiva chinesa. Um
brinde também à amizade entre o Brasil e a China,
país por que reservo especial admiração.
Muito obrigado.
