DISCURSO DA PRESIDENTA DA REPÚBLICA, DILMA ROUSSEFF,
DURANTE ENCONTRO DA CLINTON GLOBAL INITIATIVE
(RIO DE JANEIRO/RJ, 09/12/2013)

Reﬂexões sobre a América Latina, em
especial a América do Sul, e sobre o papel que
tem cabido ao Brasil em nosso continente.
Rio de Janeiro-RJ, 09 de dezembro de 2013
Bom dia.
Eu queria cumprimentar o presidente
Bill Clinton, presidente da Clinton Global
Initiative,
Queria cumprimentar o presidente
Fernando Henrique Cardoso,
O governador do Rio de Janeiro, Sérgio
Cabral,
Os ministros de Estado que me
acompanham: Luiz Alberto Figueiredo, das
Relações Exteriores; Fernando Pimentel,
do Desenvolvimento Indústria e Comércio;
Helena Chagas, da Secretaria de Comunicação
Social.
Cumprimentar o prefeito do Rio de Janeiro,
Eduardo Paes,
Cumprimentar os participantes, senhoras e
senhores da Clinton Global Initiative,
E cumprimentar os senhores e as senhoras
jornalistas, fotógrafos e cinegrafstas,
Eu quero expressar a minha satisfação
por participar dessa sessão da Clinton
Global Initiative, a primeira a realizar-se
aqui na América Latina. Saúdo a presença
em nosso país do ex-presidente Bill Clinton,
reconhecida e admirada liderança mundial, e
de sua flha Chelsea, que nos dá a honra de
conhecer também o Brasil.
É meu propósito desenvolver aqui algumas
reﬂexões sobre a América Latina, em especial
a América do Sul, e sobre o papel que tem
cabido ao Brasil em nosso continente. Eu,
preliminarmente, recuso que esse papel possa
ser qualifcado como de liderança. A razão é
muito simples: no projeto de integração que
desenvolvemos não há espaço para relações
hegemônicas. A verdadeira integração
dispensa liderança, pois exige solidariedade.
Esse é o caminho que viemos seguindo neste
início de século aqui na nossa região. Um
verdadeiro processo de integração regional,
além de enfatizar a solidariedade, supõe
respeito à soberania nacional dos estados que
dele participam.
Nós somos países com muitas afnidades,
mas temos também nossas especifcidades
econômicas, políticas, étnicas e culturais.
As iniciativas supranacionais, próprias dos
processos de integração regional, exigem
prudência para que não se sacrifquem os
ritmos próprios e os legítimos interesses de
um país em detrimento de outro. Nesse século XXI, senhoras e senhores,
uma sucessão de mudanças políticas no
continente, especialmente na América do
Sul, provocou uma grande transformação
econômica e social em nossa região. Libertos,
primeiramente, das ditaduras que infelicitaram
nossos países, e em seguida das propostas mais
conservadoras que frearam nosso crescimento,
aumentaram a desigualdade social e
provocaram desequilíbrios macroeconômicos,
ingressamos há pouco mais de uma década
em um novo momento de nossas histórias.
Um período que, em traços gerais, pode ser
caracterizado de inclusão social, crescimento
econômico com equilíbrio macroeconômico
e, sobretudo, expansão e fortalecimento da
nossa democracia.
Mas eu quero falar-lhes, antes, do Brasil.
Ao fazê-lo, creio estar falando um pouco em
boa, ou melhor, creio estar falando mais do que
um pouco, em boa medida, de uma realidade
similar ao que muitos países da América do
Sul experimentaram ao longo nesse período.
Até fns de 2012, nós experimentamos uma
expansão de nossa economia depois de um
longo período de estagnação. Diferentemente
do passado, essa expansão não se fez às custas
da desigualdade social, do desequilíbrio
macroeconômico ou da vulnerabilidade
externa. Ao contrário, nós fzemos da inclusão
social um fator de grande dinamização de
nossa economia. Criamos, nesse período e
nesses anos, a exemplo do que aconteceu
em outros países da América do Sul e da
América Latina, um expressivo mercado de
consumo de massas. E isso porque as políticas
sociais, entre as quais as de transferência de
renda, permitiram tirar do Brasil 36 milhões
da pobreza extrema, da miséria, e também
permitiram que 40 milhões de pessoas
ascendessem para os padrões econômicos
da nossa classe média. E isso permitiu que
se confgurasse, o que eu falei há pouco, um
grande mercado de massas.
A política salarial, também, ensejou uma
relativamente signifcativa valorização do
salário mínimo real. O salário médio real,
por exemplo, aumentou 27% nesse período, e
48% no Nordeste, que é a região mais pobre
do Brasil. Também criamos uma quantidade
signifcativa de empregos. No meu governo
criamos mais de 4,8 milhões empregos até
outubro, e chegaremos a este ano a uma das
menores taxas de desemprego de todos os
tempos, o que coloca o Brasil numa situação
invejável no mundo de hoje.
Para se ter uma ideia, nos últimos dez anos,
nós conseguimos criar 20 milhões de empregos
formais. Na verdade, as políticas sociais e a
valorização do salário mínimo e a geração de
empregos reduziram a pobreza em 58%. Foi
assim que, associados à democratização do
crédito, todos esses fatores contribuíram para
a construção desse expressivo mercado de
consumo de massas, o que ocorreu em muitos
países da América Latina.
Graças a esse mercado nós atravessamos
com menos difculdades os efeitos da
crise global, em 2008 e 2009, e criamos as
condições para que houvesse na região um
forte dinamismo das suas trocas e do seu
comércio. No Brasil, como também em muitos
outros países da América do Sul, depois da
crise da dívida externa, nós erigimos a solidez
das fnanças públicas e o controle da inﬂação
como fundamentos da nossa macroeconomia.
A relação dívida liquida/PIB, por exemplo,
chegou agora em 2013 a um de seus menores
patamares, ou seja, 35% do PIB contra, há dez
anos atrás, 60,4% do PIB. A inﬂação atingiu
em 2012, e também vai fechar esse ano de
2013, num dos seus patamares de estabilidade
em torno dos 5,8, 5,9%. E isso signifca que
ela se manteve dentro da meta traçada nos
últimos 10 anos. Ela cai nos últimos 10 anos
de 12,5%, portanto, para 5,8, 5,9%. De país devedor, nós passamos à condição de país
credor. Nós acumulamos [US$] 375 bilhões
em reservas. O que nos coloca numa situação
confortável dentre as incertezas da situação
fnanceira internacional.
E o Brasil torna-se cada vez mais uma
terra de oportunidades, como produtor de
alimentos, produtor de proteínas, como
detentor de recursos minerais expressivos,
domo detentor de uma indústria diversifcada
e como produtor de energia renovável e de
petróleo. Isso explica porque o país continua
exercendo uma extraordinária capacidade de
atração sobre investimentos globais. Somos
o terceiro país que mais atrai investimento
direto depois dos Estados Unidos e da China,
de acordo com a Conferência das Nações
Unidas para o Comércio e Desenvolvimento,
a UNCTAD.
Tudo isso não signifca que já tenhamos
resolvido todos os nossos problemas
econômicos e sociais. Sei que temos enormes
desafos pela frente. Pagamos hoje, por
exemplo, o preço de décadas de omissão em
relação à nossa infraestrutura energética e
logística. E de omissão diante da construção
da necessária infraestrutura latino-americana
que concretizasse a estratégica integração
com os nossos vizinhos.
Por muitos e muitos anos o Brasil foi
pensado como um país pequeno, voltado
apenas para os países desenvolvidos do
planeta. Dedicado apenas a uma parcela
privilegiada de sua população, o Brasil não
foi pensado para todos, nem tampouco foi
pensado como voltado para todos os países
e, no caso, no nosso caso, em especial para
os nossos vizinhos da América do Sul e do
Caribe, e também para a África.
Para o nosso país, as consequências se
fzeram sentir nos défcits sociais qualitativos,
por exemplo, na nossa educação, também
no nosso sistema de saúde ou nos gargalos
da mobilidade urbana, especialmente nas
grandes cidades brasileiras que atingem
patamares acima de 7, 8 e 9 milhões de
habitantes. As nossas políticas sociais urbanas
vão na direção de enfrentar esses problemas.
Hoje, nós cuidamos da renovação da nossa
infraestrutura com fortes investimentos
governamentais e privados, baseado em um
sistema de concessões ao setor privado que
está ganhando ritmo acelerado. Investimos em
parceria com a iniciativa privada nas nossas
rodovias, na melhoria e ampliação dos nossos
portos e na ampliação dos nossos aeroportos.
Pela primeira vez o Brasil, que é um país
continental, tem um programa de expansão
de sua malha ferroviária amplo e consistente.
Garantimos, de forma segura e sistemática, o
crescimento de nossa rede de transmissão de
energia elétrica e também de nosso parque
gerador de eletricidade.
O leilão do Campo de Libra – com a vitória
do consórcio que incluiu, além da Petrobras,
quatro empresas bastante importantes como
a Shell, Total, CNOOC e CNPC – inaugura
a exploração do pré-sal, e permitirá nos
próximos 35 anos a geração de mais de R$
1 trilhão de receita para o país. É apenas o
primeiro campo do pré-sal a ser leiloado,
outros virão. E esse primeiro campo vai ser
responsável, no auge da sua produção, por
77% de tudo que nós produzimos hoje de
petróleo, ou seja, 1,4 milhão de barris por dia.
O desafo de infraestrutura mais premente
que nós agora vamos enfrentar é a extensão
para todo o território nacional de uma
rede de banda larga de alta capacidade.
Essa infraestrutura vai servir de alicerce
para a política educacional que viemos
desenvolvendo e que prioriza a inclusão e
também a qualidade.
Agora, a recente decisão de destinar para
educação 75% de todos os royalties de toda
a exploração do petróleo brasileiro e 50% da remuneração do pré-sal, assegura os recursos
para estabelecermos o melhor sistema
educacional adequado ao potencial de nossa
sociedade. Cada vez mais a educação cumprirá
uma dupla função no Brasil. Por um lado,
moldar uma nação democrática e soberana,
fundada na disseminação do conhecimento
e da cidadania. O que deve assegurar a
perenidade, a estabilidade e a sustentabilidade
da erradicação da miséria e da pobreza.
Por outro lado, preparar o país para o
grande desafo de fundar seu crescimento
na criação de tecnologia e na inovação, ou
seja, privilegiando a formação educacional
e cientifca e, portanto, a economia do
conhecimento.
Senhoras e senhores, esse dinamismo econômico
e social está, a grosso modo, disseminado em todo
o continente. Os desafios que devemos enfrentar
também são semelhantes. Entre 2003 e 2008,
segundo a Cepal, a América Latina e o Caribe
registraram índices de crescimento médio de 4,6%.
Segundo dados da Cepal e da OIT, entre 1990 e 2012,
o percentual de pessoas que viviam na pobreza caiu
de 48,4% para 27,9%. E a pobreza extrema, nesse
mesmo período, passou de 26% para 11%. A taxa de
desemprego regional caiu para 6,4% agora em 2012.
O poder aquisitivo dos salários também cresceu na
maioria dos países, posto também que a inflação
média caiu para 5,4% em 2012.
Esses resultados são consequências das
novas políticas econômicas aplicadas em
cada país. Mas também de um importante
incremento do comércio intra-regional nos
últimos dez anos e do crescimento desse
mercado intra-regional nos espaços tanto do
Mercosul, da Unasul e da Celac. E também
voltados para a comunidade andina.
No Mercosul, por exemplo, registrouse uma extraordinária expansão comercial.
O comércio do bloco, que era de US$ 4,5
bilhões nos anos 90, passou para [US$] 58
bilhões em 2012. Essa expansão comercial
na zona, ainda que reﬂita e tenha por sua vez
papel importante na expansão econômica da
região, deve ser complementada. Sabemos
a importância do comércio, mas também,
temos claro ser imprescindível integrar nossas
cadeias produtivas evitando o agravamento
de assimetrias entre as economias mais
desenvolvidas e complexas, como a brasileira
e a de seus países vizinhos.
Para que o crescimento e a integração
regionais sejam harmônicos, necessitamos
reduzir essas assimetrias por meio do
fortalecimento, seja da infraestrutura
energética, logísticas, de banda larga, como
também pela integração e complementação
produtiva entre as nossas indústrias, as nossas
agriculturas e os nossos serviços.
Na infraestrutura, para suprir essa
defciência, foram criados instrumentos de
fnanciamento regional, como é o caso tanto
do Fundo para a Convergência Estrutural do
Mercosul, o Focem, como da Corporação
Andina de Fomento, a CAF. O Brasil, por sua
vez, vem investindo por meio de seu banco de
desenvolvimento, o BNDES, na construção
de estradas, portos, aeroportos e metrôs na
América Latina. Esse conjunto de iniciativas
coloca em evidência o extraordinário potencial
da região: enormes e diversifcados recursos
energéticos, enormes e diversifcados recursos
minerais, agricultura e pecuária moderna e de
alta produtividade, 1/3 das reservas de água
do mundo e extraordinária biodiversidade.
A melhoria da situação social nos últimos
anos, como eu já falei, permitiu transformar
os 400 milhões de sul-americanos em
consumidores conferindo a esse mercado
continental uma importância maiúscula. A
tudo isso se somariam fatores que alguns
qualifcam como imateriais: uma democracia
vibrante, ausência de conﬂitos religiosos e
étnicos, reduzidos contenciosos de fronteira
e, fnalmente, inexistência de armas de destruição em massa.
Senhoras e senhores,
Desde um primeiro momento, afrmamos
enfaticamente nossa disposição de associar o
destino do Brasil, hoje e no futuro, ao destino da
América Latina. Queremos fazê-lo e estamos
fazendo sem perguntar pelas preferências
político-ideológicas dos governantes de cada
país da região.
Os projetos de integração Mercosul, Unasul
e Celac têm dimensão estratégica. São e serão
conduzidos por governantes livremente eleitos
por seus povos. A prosperidade de nossos
países é incompatível com a pobreza e com a
desigualdade que sempre maltratou os nossos
países e as nossas sociedades.
Não vai haver estabilidade social e política
se perdurarem na América Latina os fenômenos
que fzeram, e ainda fazem, de nossa região
uma das mais desiguais do mundo, apesar dos
grandes avanços que conquistamos na última,
década.
Nosso continente tem o privilégio de ser
banhado pelos dois maiores oceanos, grandes
eixos do comércio internacional. O futuro da
América Latina, em especial da América do
Sul, depende de nossa capacidade de unir
esses mares, tanto por meio de políticas de
desenvolvimento e de infraestrutura e de
cadeias produtivas comuns, mas também
pela nossa capacidade de articulação política
dentro do continente. Atlântico e Pacífco
interligados, além de construir a ligação
da América do Sul com o resto do mundo,
signifca um continente integrado e voltado
também para si. Deixaremos assim de ser
objeto passivo de velhas e novas cobiças.
Teremos condições de nos assumir como
região soberana, como região próspera, apta
a desempenhar um papel relevante nesse
mundo multipolar que está em construção
pelo mundo afora.
Muito obrigada