ENTREVISTA CONCEDIDA PELO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA,
FERNANDO HENRIQUE CARDOSO, AO CANAL DE TV INTER,
DURANTE SUA VISITA À UCRÂNIA. 1 DE JANEIRO DE 2002
Na semana passada o Presidente da Ucrânia
recebeu seu colega brasileiro. Na véspera,
o Presidente Fernando Henrique Cardoso
esteve em Moscou. Sua visita à Ucrânia
foi igualmente frutífera: por exemplo, para
facilitar o trabalho de empresários de ambos
os países, as partes assinaram Acordo Para
Evitar a Bi-tributação. Para os ucranianos que
não mantêm ligação direta com empresários
da América do Sul, a amizade com o Brasil
implica o surgimento de novos espaços
no mercado de trabalho: as empresas
petrolíferas terão novas oportunidades de
trabalhar na exploração conjunta de novas
jazidas. Existem projetos futuros para os
setores de energia elétrica e manufatura de
maquinarias. Kiev e Brasília têm interesses
comuns na exploração e conquista do espaço.
O Centro de Lançamento de Foguetes do
Brasil situa-se nas imediações do equador.
Sabe-se que lançamentos de satélites a partir
daquela área são bem mais baratos, mas no
Brasil faltam tecnologias avançadas, e a
Ucrânia comprometeu-se a prestar tal ajuda.
O Presidente Fernando Henrique Cardoso
manifestou-se em entrevista exclusiva ao
Canal Inter sobre as peculiaridades das
relações entre os dois países.
Repórter: Como o senhor poderia caracterizar
o relacionamento político e econômico entre o
Brasil e a Ucrânia?
Presidente Fernando Henrique Cardoso:
Os dois países estão tentando construir uma
sociedade democrática, mantendo um bom
relacionamento entre o poder executivo
e o parlamento, etc.; quanto à economia,
somos parte de um sistema econômico
internacional (é uma necessidade), mas
cada um dos nossos países tem seu próprio
objetivo, derivado da vontade do povo e de
sua tradição: temos tarefas semelhantes por
resolver.
Repórter: Quais os projetos conjuntos que o
senhor considera mais promissores?
Presidente Fernando Henrique Cardoso:
Acredito que o mais importante agora
é a cooperação espacial, o lançamento
conjunto de satélites, possivelmente com
uso de novas tecnologias. O Brasil propõe
à Ucrânia o uso de nosso cosmódromo para
lançamento de satélites. Futuramente será
possível a cooperação na construção de
aviões e na exploração de petróleo: o Brasil
tem experiência na exploração de petróleo
no mar territorial,, e a Ucrânia tem petróleo
no fundo do Mar Negro.
Repórter: Sei que na Rússia o senhor assinou
vários acordos semelhantes aos que foram
assinados aqui. Podem os acordos com a
Rússia e a Ucrânia ser concorrentes? Presidente Fernando Henrique Cardoso:
Não, antes pelo contrário, os referidos acordos
completam-se uns aos outros: por exemplo,
por que o nosso cosmódromo não pode ser
usado pelos russos e ucranianos ao mesmo
tempo, se podemos trabalhar juntos?
Repórter: Em linhas gerais, qual a diferença
entre o relacionamento Brasil-Rússia e o
Brasil-Ucrânia?
Presidente Fernando Henrique Cardoso:
No Brasil há bem mais ucranianos que
russos, mas a Rússia é uma potência, tem
armas nucleares, é membro do Conselho de
Segurança da ONU, é o oitavo membro do
“G-7”; quanto à Ucrânia, fica um pouco de
fora da arena onde se define o destino do
mundo; entretanto, o Brasil tem muito mais
objetivos e tarefas em comum com a Ucrânia
do que com a Rússia.
Repórter: Existe algo na Ucrânia que
interessa mais ao Brasil?
Presidente Fernando Henrique Cardoso:
Claro, mais de 500 mil brasileiros têm raízes
ucranianas, é uma ligação cultural muito
estreita, diria até, de parentesco. Praticamente
toda a população de origem ucraniana está
concentrada num estado brasileiro, o Paraná.
Até mesmo o governador daquele estado e
sua família são de origem ucraniana. Logo
após sua emigração para o Brasil, de um
modo geral os ucranianos se ocupavam de
agricultura, cuidando de fazendas. Depois
muitos deles ingressaram nas universidades,
portanto, hoje são médicos, políticos, etc.
Todos tentam preservar sua cultura original, e
muitos visitam a Ucrânia.
Repórter: Qual o papel da diáspora ucraniana
nas relações entre o Brasil e a Ucrânia?
Presidente Fernando Henrique Cardoso:
Antes de viajar para Kiev recebi um grupo de
ucranianos-brasileiros, alguns deles, deputados.
Procuraram convencer-me de que minha visita à
Ucrânia é extremamente importante não apenas
pelo significado para as relações internacionais,
pois orgulham-se pelo fato de o presidente do
Brasil reconhecer a importância da cooperação
com a Ucrânia para a sociedade brasileira.
Repórter: Então, foi preciso convencer o senhor?
Presidente Fernando Henrique Cardoso:
Eu já estava convencido, mas nunca faz mal
ter um estímulo a mais.
Repórter: Senhor Presidente, sei que seu tempo
é limitado: no final de sua visita à Rússia, o
senhor disse que o Brasil é uma Rússia tropical;
em relação à Ucrânia, o senhor tem alguma
comparação?
Presidente Fernando Henrique Cardoso:
Não posso comparar o Brasil e a Ucrânia, pois
os dois países de certo modo são a mesma
coisa. Tudo bem, vou lhe contar uma história:
quando convidei para o Brasil o Primeiro-ministro da Grã-Bretanha, o Sr. Tony Blair,
nós viajamos juntos para o estado do Paraná.
Naquele estado, temos florestas lindas e uma
central hidrelétrica. Um dos prefeitos do estado
disse ao nosso hóspede que na sua cidade vivem
exclusivamente descendentes de ucranianos.
O primeiro ministro britânico ficou admirado.
Para mim sua reação não foi uma surpresa, mas
mesmo assim é fantástico. Quando afirmei que
“somos a mesma coisa” exagerei um pouco, mas
de certo modo é verdade. Diferentemente do
que se passa com os russos, somos semelhantes
em muitas coisas. Claro, a cultura russa é
muito conhecida no Brasil, e a Rússia tem um
significado político grande. Mas mesmo assim,
somos mais próximos dos ucranianos.
