Discurso do Presidente Fernando Henrique
Cardoso - Lima, 21 de julho 1999 
Para um ex-parlamentar como eu. Senador
por doze anos consecutivos, é sempre uma honra
visitar, em um país irmão do Brasil, a instituição
que não apenas é a melhor expressão da
democracia representativa, mas também aquela
que encarna, em suas autênticas tradições, a
confiança no diálogo, na palavra, como o
instrumento por excelência da política.
Como Presidente de meu país, compareço
ao Congresso peruano para homenageá-lo. Para
felicitá-lo por suas conquistas, para partilhar seus
anseios. Mas venho, sobretudo, reafirmar a esta
Casa, que sempre foi protagonista da história de
aproximação entre nossos povos, o desejo do
Governo e da nação brasileira de estreitar cada
vez mais os laços de amizade e cooperação que
nos unem ao Peru, desde o nascimento de nossos
Estados. O estabelecimento de relações
diplomáticas entre o Brasil e o Peru, em 1826,
nos primeiros anos de nossa vida independente,
deu início a um convívio fraterno, estimulado pela
aspiração comum de uma América Latina próspera
e unida, forte e ativa na promoção da paz e do
desenvolvimento.
A força dessa ligação começa na
diversidade e riqueza de nossas geografias.
Compartilhamos uma enorme fronteira, que
merece ser integrada e dinamizada, para fazer
prosperar o intercâmbio econômico e cultural
entre nossos povos.
A Amazônia, que nos manteve fisicamente
separados por séculos, transformou-se na verdade
em fator de união. Membros do Tratado de
Cooperação Amazônica, o Brasil e o Peru estão
conscientes dos esforços necessários para
promover, de forma racional e soberana, a
cooperação e o desenvolvimento sustentável da
região. A Amazônia é fonte incomparável de
recursos, e sabemos que do equilíbrio ecológico depende necessariamente o aproveitamento
harmonioso e sustentado de suas riquezas. O progresso das relações entre o Brasil e o Peru não
pode deixar de ser o progresso das populações
amazônicas dos nossos dois países.
Senhor Presidente, Senhores Congressistas,
Brasil e Peru coincidem no reconhecimento
da importância da integração regional. Tenho
lembrado sempre que a integração transformou-se em paradigma de nossos tempos. Estou
convencido de que o ideal político da integração
continental, que inspirou Bolívar e San Martin,
será alcançado a partir dos processos sub-regionais. Entre os melhores e mais sólidos
exemplos, estão o MERCOSUL - que gerou um
enorme desenvolvimento do comércio e dos
investimentos entre seus membros - e a
Comunidade Andina - responsável pelas mais
significativas oportunidades de expansão do
intercâmbio entre seus integrantes. Através desses
agrupamentos, aumentamos o grau de confiança
recíproca e consolidamos uma base comum de
prosperidade.
Claramente chegou a hora de
aproximarmos nossos países ainda mais
concretamente em uma nova rede de acordos de
integração que progressivamente há de estruturar
as bases de um comércio verdadeiramente
desimpedido em toda a nossa região. Marco
fundamental nesse processo é a conclusão do
acordo renovado de preferências tarifárias entre
o Brasil e a Comunidade Andina, a entrar em vigor
no próximo dia 16 de agosto e que criará novos
fluxos de comércio em um mercado de mais de
250 milhões de pessoas. No final do mês passado,
os Chefes de Estado e de
Governo da América Latina e Caribe e da
União Européia estiveram presentes, na cidade do
Rio de Janeiro, em memorável encontro, que
inaugurou unia nova etapa no relacionamento com
o continente europeu.
Esse êxito só foi possível graças aos
alicerces estabelecidos pela integração em ambas
as regiões. A integração veio para ficar. Com essa
convicção, reafirmo o propósito do Brasil de
estabelecer, no futuro próximo, uma zona de livre-comércio entre o MERCOSUL e a Comunidade
Andina. A convergência desses processos aponta
o caminho de uma
América do Sul unida, próspera e
democrática, crescentemente integrada, não
somente pelo intercâmbio comercial, mas também
pela infra-estrutura física e pelo aprofundamento
dos vínculos culturais entre nossos povos. Quero
afirmar-lhes com toda convicção: a construção de
um espaço integrado de liberdade e prosperidade
na América do Sul é, para o Brasil, uma prioridade.
Por sua localização geográfica e por sua motivação
política, o Brasil e o Peru hão de ser elos
essenciais na formação de uma América do Sul
coesa, capaz de articular os seus interesses e de
expressar-se com voz própria no cenário
internacional.
Também na Cimeira do Rio de Janeiro,
chamei atenção para a urgência de que a
globalização seja solidária, de que beneficie a
todos, ricos e pobres, grandes e pequenos. Nosso
interesse comum está em que essa evolução global
não se converta em processo desordenado,
assimétrico e excludente. O mercado deve
remunerar o trabalho, a inovação tecnológica e o
espírito empreendedor, não a especulação. A ação
conjunta dos agentes econômicos deve assegurar
a previsibilidade e a estabilidade das finanças
mundiais.
Senhor Presidente, Senhores Congressistas,
O Peru é um país profundamente original.
Não há exagero no sentimento de eternidade que
descrevem os viajantes que passam por aqui. No
passado, formou-se nesta parte dos Andes um
grande império, cujas marcas permanece ainda
no tempo presente. Na notável obra de Ricardo
Palma podemos encontrar a crônica da interação
entre o tradicional e o novo que constitui a
profunda riqueza histórica e cultural do povo
peruano. O Brasil, assim como o Peru, é fruto da contribuição e da convergência de diferentes
civilizações. Isso nos propicia uma perspectiva
rica e singular, cujo significado se toma ainda mais
evidente, por contraste, neste período da história,
em que rivalidades étnicas voltam ao primeiro plano. Os nossos são países coesos na medida em
que aprenderam que a convivência só é possível
com base no respeito à diversidade.
Hoje a democracia, mais que um conjunto
de fórmulas de representação política, é um valor
ético insubstituível. Ademais de valer-se dos
requisitos básicos das eleições livres, do
pluralismo e do respeito à norma jurídica, a
convivência democrática se faz no dia a dia através
de um entrelaçamento de interesses que parte da
própria sociedade. Já não se pode conceber a
sociedade moderna sem vê-la como uma
complexa rede de tipos de interesse, associações,
organizações não-governamentais cada vez mais
articuladas c mais capazes de exercer uma
representatividade especifica.
Os governos têm, portanto, nos dias de
hoje, a função de liderar democraticamente o
processo politico de maneira a abrir espaço á
participação e à busca de uma síntese da expressão
dos interesses setoriais em um todo harmônico.
Esse esforço, é fundamental o diálogo com o
Parlamento.
Uma sociedade efetivamente moderna tem
de ser uma sociedade efetivamente democrática.
Sem a democracia, sem este intercâmbio
permanente entre a liderança política e as redes
de cidadania, a máquina da sociedade não
funciona e não pode haver progresso. Os países
latino-americanos, já há muito tempo fizeram uma
opção clara pela ordem democrática como a única
admissível em nosso relacionamento. Esta é a
entre os membros da OEA, do Grupo do
Rio e de organizações sub-regionais como o
MERCOSUL. Temos aqui um consenso regional
e um fator de estabilidade institucional.
Também neste campo a América Latina se
destaca pela sua liderança e pelo seu pioneirismo,
A democracia é imã da paz e a América Latina é,
no mundo inteiro, a mais desarmada dentre todas
as regiões, a que apresenta os menores gastos
militares como proporção da riqueza gerada por
suas economias, a primeira do mundo a proclamasse livre das armas nucleares. E a paz, em nossa
região, não é apenas a ausência de guerras, mas a
aproximação consciente entre os povos e a ativa
multiplicação de nossos laços de cooperação, Há
pouco tempo, toda a América e muito
especialmente o Peru e o Equador comemoramos
a entrada em vigor dos Acordos de Paz entre os
dois países amigos e irmãos. Trata-se da
culminação de um trabalho diplomático de mais
de cinqüenta anos, O tempo transcorrido nos dá
uma idéia clara da importância histórica e da
coragem da decisão dos Presidentes Alberto
Fujimori e Jamil Mahuad. Ambos souberam aliar aos seus grandes méritos de negociadores a
inspiração do patriotismo e a habilidade de
identificar a oportunidade e propor o acerto
justo.
Não menos decisivo para essa vitória do
diálogo e da paz em nosso continente foi o sentido
de responsabilidade demonstrado por esta Casa,
assim como pelo Congresso equatoriano, ao
ratificar os lermos de um entendimento que
inaugura um futuro promissor para os dois países
e confirma, de maneira definitiva, a vocação de
paz e cooperação que é a marca da nossa região.
Foi com esse sentimento histórico que me
dediquei pessoalmente a trabalhar em conjunto
com meus amigos Chefes de Estado do peru e do
Equador e com nossos colegas dos demais países
garantes do Protocolo do Rio de Janeiro na criação
de oportunidades de diálogo e no aproveitamento
dos progressos alcançados ao longo do processo
de negociações.
E grande a minha alegria, a alegria da
nação brasileira ao testemunhar o triunfo da paz.
Felicito, em nome de todos os brasileiros, os povos
e as lideranças do Peru e do Equador, que tiveram
a grandeza de aceitar os desafios da paz e de substituir a estática da confrontação pela dinâmica
da cooperação. Ontem o medo da guerra, hoje o
marco da concórdia, amanhã os frutos do progresso.
As energias humanas Liberadas com o fim das tensões
que as consumiam agora se dirigem às tarefas
positivas da construção do futuro. A cooperação gera
o progresso. Novas atividades criativas se
desenvolvem. A comunidade internacional tem
sabido corresponder com o seu apoio à nobre decisão
tomada em favor da paz. Todas as nações, todos os
povos alegram-se com a escolha feita por penianos
e equatorianos, a escolha da verdadeira modernidade,
marcada pelo entendimento, pela convivência
democrática, pela conjugação de esforços, pela
superação da pobreza.
Senhor Presidente, Senhores Congressistas, A América Latina tem sabido responder
aos desafios de nosso tempo também no plano
econômico, nos esforços de alcançar um padrão
de desenvolvimento mais eqüitativo, mais justo.
O Brasil tem enfrentado as pesadas conseqüências
da crise financeira internacional que,
recentemente, afetou, de Leste a Oeste, o conjunto
das chamadas economias emergentes. Não
esmorecemos e não perdemos a confiança em
nosso futuro. Ao contrário, a crise financeira
deixou clara a nossa capacidade de resistir e de
reagir, de adaptamo-nos para fazer frente aos
desafios que a história nos coloca.
Graças à credibilidade e à coerência de
nossa política econômica, mas sobretudo graças
ao trabalho e à abnegação do povo brasileiro, já
se estabilizou a relação cambial, já cedeu o repique
inflacionário, já vão caindo as taxas de juros, já
retomam os investimentos produtivos, já se
recupera a economia. Todas as previsões feitas
nos últimos meses a respeito do desempenho da
economia brasileira foram superadas pela firme
reação coletiva do nosso povo, em uma
demonstração de coesão e sabedoria que vem
propiciando a recuperação da nossa saúde
econômica.
O Brasil voltará a crescer, com uma
economia revigorada e sempre mais competitiva. E
terá atravessado a crise e os desequilíbrios financeiros
por ela trazidos sem recorrer a mecanismos
protecionistas, mantendo a sua economia aberta,
Nada de paternalismos, nada de ilusões ou soluções
mágicas.
Senhor Presidente, Senhores Congressistas,
Não é preciso ressaltar a importância que
o Brasil atribui ao seu relacionamento com o Peru,
país vizinho c um de nossos amigos mais
tradicionais. Estou seguro da contribuição que os
nossos países poderão oferecer em conjunto para
a conformação de um sistema internacional
dinâmico e democrático, onde as oportunidades
de desenvolvimento se conjuguem com os
princípios éticos da eqüidade e da justiça.
Devemos agir e crescer na proporção de
nossos desafios, O processo de mudanças
aceleradas que vivemos requer de nós respostas
rápidas e decisões acertadas. Não esqueçamos que
a ação política é o instrumento à disposição do
homem para construir uma sociedade mais justa,
mais pacífica e mais solidária, onde o respeito ao
homem e à natureza na qual ele se integra seja, de
fato, como na clássica concepção dos antigos, a
real medida de todas as coisas.
Muito obrigado.
