Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião do Colóquio
“Democracia e Desenvolvimento na África”,
em Uagadugu, 15 de outubro de 2007
Senhoras e senhores,
Meus amigos e minhas amigas,
É uma honra e uma alegria participar, a
convite do Presidente Compaoré, deste colóquio
sobre democracia e desenvolvimento na África.
A África está em pleno ressurgimento. Desenha
seu próprio destino. Quer deixar para trás uma
história de desencontros e de conflitos provocados
ou agravados pela herança colonial. Com a Nova
Parceria Econômica para o Desenvolvimento da
África, os países do continente demonstram uma
maturidade que revigora a democracia e planta as
sementes do crescimento sustentável:
transparência administrativa, fortalecimento
institucional, proteção dos direitos humanos e
prioridade governamental para a educação e a
saúde.
A consolidação da União Econômica e Monetária da África Ocidental – com sede aqui,
em Uagadugu – sinaliza algo que nós, na América
do Sul, também estamos experimentando. A
integração regional, com a criação de um espaço
econômico comum, é uma ferramenta
indispensável no caminho do desenvolvimento.
Esses objetivos só se tornarão realidade se houver
paz e segurança para todos. A União Africana está
na dianteira das iniciativas regionais para superar
tensões sociais, políticas e étnicas que, por
décadas, frustraram as aspirações de todo o
continente.
O Brasil apóia esse esforço. Demos apoio
político e recursos logísticos e de pessoal às
missões das Nações Unidas que ajudaram a
construir a paz em Angola e em Moçambique. Por
intermédio da Comunidade de Países de Língua
Portuguesa, contribuímos para a reconciliação e
a consolidação da democracia em Guiné Bissau e
São Tomé e Príncipe. Nos juntamos também aos
esforços da comunidade internacional em favor
da estabilidade da República do Congo.
Nas sete viagens que fiz à África, em meu
governo, estabeleci uma agenda de trabalho e de
cooperação centrada na busca do desenvolvimento
solidário e na promoção do bem-estar dos nossos
povos.
Privilegiamos a democracia, o combate à
fome, a promoção da saúde, a valorização da
educação e o respeito ao meio ambiente.
Buscamos construir sociedades menos desiguais.
Liberdade política, com desenvolvimento e
justiça, é a meta que deve unir e inspirar africanos
e brasileiros.
A despeito dos avanços tecnológicos que
a humanidade alcançou no século XXI, um grande
número de homens, mulheres e crianças em todos
os continentes ainda se defronta com os desafios
históricos da pobreza, da negação de seu direito a
oportunidades de vida e de emprego dignos.
Ainda nos deparamos com o exercício
abusivo do poder em muitas partes. Vemos a
incompreensão e a ausência de diálogo
degenerarem em conflitos. Desperdiçam-se em
armas recursos que poderiam estar ajudando a
construir um mundo mais justo e solidário.
Precisamos moldar uma ordem
internacional que responda aos anseios desta e de
futuras gerações. Isso passa pela reforma e
fortalecimento das instituições multilaterais.
A ONU precisa adaptar-se à realidade
contemporânea. Cento e trinta dos 192 membros
da ONU são da África, América Latina e Ásia.
Esses países não estão adequadamente
representados no Conselho de Segurança, onde
muitas vezes seus destinos são traçados. É preciso
corrigir urgentemente essa distorção.
Na OMC, estamos empenhados em que as
negociações de Doha possam verdadeiramente
merecer o nome de “Rodada do
Desenvolvimento”. Com o apoio imprescindível
de países africanos, o G-20 impediu que as
potências industrializadas continuassem a ignorar
nossas legítimas aspirações. Devemos continuar
trabalhando juntos para garantir que nossos
agricultores tenham a oportunidade de provar sua
competência e competitividade no mercado
internacional.
Os países africanos souberam exercer essa
capacidade de mobilização em defesa de milhares
de pessoas que dependem da indústria do algodão.
Burkina Faso, Benín, Chade e Malí têm
demonstrado ao mundo que é possível recorrer
aos mecanismos multilaterais na luta contra
subsídios abusivos e injustos. O Brasil também
tem levado, com êxito, esse pleito à OMC. Vamos
continuar juntos nessa campanha.
Está em curso uma batalha pelo futuro das
instituições de Bretton Woods. O Brasil conta com
o apoio da África para democratizá-las, de forma
a colocar seus recursos financeiros e técnicos a
serviço do desenvolvimento e não de uma
ortodoxia desumana.
Por meio da Ação Internacional de
Combate à Fome, que lançamos em 2004, estamos criando mecanismos financeiros inovadores para
alcançar as Metas do Milênio mais fundamentais:
democratizar o acesso à alimentação e à saúde.
O Brasil também convida Burkina Faso e
toda a África a participar na revolução dos
biocombustíveis. Por meio da implantação, na
África, América Latina e Ásia, de cultivos próprios
para a produção de etanol e biodiesel em larga
escala, podemos democratizar o acesso à energia
sustentável. Ao mesmo tempo, estaremos
combatendo o impacto do aquecimento global,
que atinge desproporcionalmente os países mais
pobres. E, isso, sem colocar em risco a segurança
alimentar. É o que demonstra a experiência
brasileira.
Caros amigos,
Sinto orgulho de poder visitar um
continente que tanto contribuiu para a formação
da sociedade brasileira e para determinar o modo
de ser dos brasileiros.
O Brasil é a segunda maior nação negra
do mundo. Só isso já seria justificativa suficiente
para não darmos, jamais, as costas à África. Mas
também estamos aqui para estabelecer parcerias
e aproximar nossos países porque acreditamos no
potencial deste continente. No Brasil e na América
do Sul, queremos ajudar a construir esse futuro.
A realização da Cúpula África-América do Sul,
em Abuja, no ano passado, foi um passo pioneiro
e decisivo para nos conhecermos melhor.
Hoje, temos o desafio de traçar estratégias
e formular propostas para que nossos continentes
sejam definitivamente unidos na luta comum pela
consolidação da democracia e do
desenvolvimento.
Meus amigos e minhas amigas,
Quando falamos em democracia e
desenvolvimento precisamos ter em conta uma
palavra mágica, que é, na minha opinião, aquela
que pode permitir que a gente possa, com mais
rapidez, resolver os problemas do mundo e, dentro
128
do mundo, dos países mais pobres. Essa palavra
chama-se paz. Sem paz, nenhum país do mundo
vai se desenvolver. Se em vez de estarmos
pensando em resolver os problemas das crianças
que estão fora da escola e passando fome, se em
vez de ficarmos pensando em resolver os
problemas das mulheres e dos homens que estão
desempregados, se em vez de tudo isso, tivermos
que gastar a nossa energia nas lutas internas em
cada país, nas guerras internas em cada país, se
em vez de comprar pão, tivermos que comprar
um canhão, se em vez de comprarmos arroz,
tivermos que comprar fuzis, se em vez de
abraçarmos um companheiro, tivermos que ficar
atirando nele, certamente esse país nunca irá se
desenvolver.
Por isso, é com muito orgulho que venho
visitar este país irmão, Burkina Faso. Cada visita
que faço a um país africano é quase como o
pagamento de uma dívida histórica que não tem
valor monetário, que não se paga em terra, mas
que se paga com amizade e com solidariedade. O
Brasil, a cara do povo brasileiro, o jeito amável
de ser do povo brasileiro, o futebol brasileiro, o
samba brasileiro são resultado de uma
miscigenação que deu certo, de uma mistura de
africanos, de índios e de portugueses, inicialmente.
Essa mistura criou, certamente, um dos povos
mais amáveis e mais alegres do mundo. Essa
gratidão, o Brasil deverá eternamente ao
continente africano, porque foram 300 anos em
que jovens, os mais saudáveis, eram tirados da
África, como cidadãos livres, e transformados em
escravos no meu País, em outros países da
América Latina e nos Estados Unidos.
Por isso é que decidi visitar a África, para
falar de democracia, porque eu sou o resultado
mais vivo da democracia no meu País. Se não
fosse a democracia no meu País, dificilmente um
torneiro mecânico chegaria à Presidência da
República.
A América Latina vive um momento
excepcional de democracia. Os governos progressistas estão ganhando as eleições em quase
todos os países numa contrariedade ao que
aconteceu na década de 80 e na década de 90. Mas
nós estamos convencidos de que, como a África,
a América Latina não pode desperdiçar o século
XXI. O século XX nós perdemos, a Europa
ganhou grande parte do século XIX, os Estados
Unidos ganharam, praticamente, o século XX, e
agora os países africanos, os países latino-
americanos, a China, a Índia e outros países
asiáticos, que não tiveram chance no século XX,
precisam conquistar o século XXI como o século
da consolidação da democracia nos nossos países,
como o século da consolidação de um
desenvolvimento com justiça social, como o
século em que a gente possa combater as graves
doenças existentes nos nossos países. Mas,
sobretudo, como o século em que a gente devolva
para o nosso povo, não apenas a liberdade de gritar
que está com fome, mas o direito de estudar, o
direito de trabalhar, o direito de tomar café,
almoçar e jantar todos os dias. Afinal de contas, o
direito de ter orgulho e de fazer valer esse regime,
que é cheio de defeitos, mas é o melhor que nós
temos até agora, que é a democracia.
Muito obrigado e boa sorte.
