Cerimônia de Encerramento da II
Cúpula das Américas 
Palavras do Presidente Fernando Henrique Cardoso na
Cerimônia de Encerramento da II Cúpula das Américas.
Santiago do Chile. 19 de abril de 1998
Há momentos em que talvez fosse melhor
calar. Depois do que ouvimos nas palavras inspiradas e inflamadas do Presidente Frei, confirmadas pelo
Presidente Clinton, talvez devêssemos apenas
aplaudi-los e pensar, no recôndito de nós próprios,
sobre o significado do que foi dito e o significado do
que estamos fazendo. Se ouso somar-me à voz
daqueles que me antecederam, e de quem vai me
suceder, é porque eu gostaria que nesse salão ecoasse
e sobre cujo significado profundo talvez não
tivéssemos meditado — de igualdade, de
solidariedade e de liberdade — às teses que foram
proferidas em Filadélfia, que se repetiram nas
constituições de todos os nossos países.
De alguma maneira, o espírito que nos traz
aqui é o espírito de criação de uma nova comunidade,
é constitucional. E o que temos reafirmado é que esse
novo espírito, que une as nossas nações no
hemisfério, nasceu talvez de um impulso, ou de um
sonho, que era econômico, que era de integração —
e me apraz dizer isso aqui no Chile, na terra onde
trabalhei com tantos chilenos e sob a inspiração de
Prebisch, que lutava pela integração latino-americana
— se o impulso foi econômico inicialmente dizia,
pouco a pouco, sem abandonar a preocupação com
a economia, que é fundamental, deixamos de falar
apenas em taxas aduaneiras — em "aranceles",
"tariffs" — e passamos a falar uma linguagem que
toca mais ao coração dos nossos povos: pobreza,
justiça, luta contra a impunidade, luta contra a droga,
decência na administração pública, coisas concretas
que realizam na prática, com um século de atraso, o
que foi o sonho daqueles que fundaram,
constitucionalmente, as idéias fundamentais da
democracia, que são a expressão mesma, moderna,
do mundo ocidental. Foi disso que se tratou.
De Miami a Santiago, se houve uma
transformação, se houve uma evolução, foi nessa
direção e foi no conhecimento recíproco. Se antes
havia, talvez, alguma desconfiança de que a zona de
livre comércio nas Américas talvez dificultasse o
Mercosul ou, quem sabe, o Nafta fosse o caminho
mais adequado — e que nós nos somássemos ao
Nafta — ou quem sabe o Caricom um pouco à
margem, ou o Acordo Centro-Americano de Livre
Comércio, cada um olhando para o outro para medir
suas vantagens e desvantagens. De repente percebeu-se que não, que o que nós fizemos, no Mercosul e
em todos os outros blocos regionais, são passos
constitutivos para ver este grande espírito americano,
que é a zona de livre comércio, compreendida como
nós a compreendemos hoje, como uma zona de
liberdade, de paz e, sobretudo, de igualdade concreta
na educação, no atendimento aos mais carentes, na
luta contínua contra a pobreza.
Pobreza que, se no século XVIII não
entrava sequer no horizonte dos que formulavam as
grandes idéias da democracia, hoje não pode ser apenas uma declaração. Se no passado nossos países
não tinham como combatê-la, porque não tinham
sequer o desenvolvimento necessário, hoje, embora
não tenhamos completado o ciclo do nosso
desenvolvimento, combatê-la é um imperativo ético.
Há pobres porque nós não estamos ainda
moralmente comprometidos com a luta contra a
pobreza. Já dispomos de recursos suficientes para,
se estivermos juntos, lutarmos efetivamente contra a
pobreza e nada... A história não nos perdoará se
das nossas palavras não resultar um progresso efetivo
das condições sociais de vida do nosso povo. E,
por isso, são tão bem-vindas as palavras, como as
que aqui foram proferidas pelo Presidente Frei, de
que não queremos armamentos, não queremos
competições. Queremos, sim, solidariedade, novas
formas de solidariedade para que nós possamos usar
os instrumentos racionais de que dispomos, e os
recursos materiais de que começamos a dispor, para
mudar, efetivamente, não o mundo em termos de
idéias, mas a vida concreta da população mais pobre,
nas áreas rurais, nas favelas, nos bairros mais
desamparados, que ainda existem perdidos em toda
esta nossa América; e esta nossa América, aqui, vai,
realmente, da Patagônia às áreas mais geladas lá no
norte do Canadá e do Alasca. Porque também na
"Norte América" existem áreas de pobreza, áreas
de carência e, portanto, também lá essa motivação,
essa inspiração ética, há de movimentar as
populações locais para que, em uma nova visão do
que seja a vida em comum nesse hemisfério, nós
possa-nos efetivamente transformá-lo num lugar onde
todos sejam bem-vindos, onde todos se sintam em
família, em casa, com tranqüilidade.
Mas me apraz dizer. Senhores Presidentes,
Senhores e Senhoras, que os progressos foram
muitos. Não gostaria de alongar-me —já fui além
do que era necessário —, mas gostaria de dizer,
como um dos países garantes do Protocolo do Rio
de Janeiro, que nada nos satisfará mais no nosso
continente do que a finalização desse processo de
tranqüilização entre o Peni e o Equador — e os
presidentes do Peru e do Equador são merecedores
dos nossos agradecimentos pela maneira corajosa
como têm desenvolvido os trabalhos que vão nos
levar a que possamos dizer, com toda tranqüilidade:
este é um hemisfério onde não há questões de
fronteira. Este é um hemisfério onde a paz não é uma
palavra, a paz é um modo de viver.
E também não gostaria de deixar de dizer
uma palavra, uma que seja, sobre as muitas dúvidas
e indagações que ouvi pelos corredores. Por que
não todos? Falta talvez ainda um país. E esse país
que falta firmou aqui, em Valparaíso, um
compromisso com a democracia. Esse país que falta tem um contrato social, preocupa-se profundamente
com a educação e com a saúde. Por que não dar os
passos da democracia, que são tão bem-vindos por
todos, para que amanhã nós todos possamos dizer:
"nuestra América es una sola, democrática y hecha
de hermanos".
Obrigado.
