Seminário empresarial “Brasil-Paraguai: Perspectivas
de Comércio e Investimentos na Fronteira”
Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva durante
o encerramento do seminário empresarial “Brasil-
Paraguai: Perspectivas de Comércio e Investimentos
na Fronteira” – Ponta Porá –MS, 03/05/2010
Meu caro companheiro Fernando Lugo,
presidente da República do Paraguai,
Meu caro Juan Bartolomé Ramírez,
governador do Departamento de Amambay,
Meu caro André Puccinelli, governador do
estado de Mato Grosso do Sul,
Senhor Héctor Lacognata, ministro das
Relações Exteriores do Paraguai, por meio
de quem cumprimento todos os ministros
paraguaios aqui presentes,
Embaixador Antonio Patriota, ministro
interino das Relações Exteriores, por meio
de quem cumprimento os demais ministros
brasileiros aqui presentes,
Senhores senadores brasileiros, paraguaios,
Deputados federais brasileiros e paraguaios,
Senhoras e senhores embaixadores,
Prefeitos,
Meu caro Paulo Okamotto, presidente do
Sebrae,
Senhoras e senhores empresários,
Jornalistas e amigos,
Tenho a alegria de receber aqui em
Ponta Porã um lutador social, um homem
profundamente identificado com as aspirações
de seu povo, a quem posso, orgulhosamente,
chamar de companheiro. Sua presença à frente
da nação paraguaia é parte de um movimento
mais amplo de renovação política em nosso
continente, que busca construir uma América
do Sul mais justa, inclusiva e democrática.
Você transformou a indignação com a miséria
em sua cidade natal – San Pedro – em luta
incansável em favor dos mais necessitados.
Caro companheiro Lugo,
A realização desta reunião na divisa entre o
Paraguai e o Brasil tem grande simbolismo. No
passado, alguns viram nossas fronteiras como
pontos de separação. Hoje estamos tornando-as
em traço de união, comunicação e intercâmbio
entre nossos povos. Ou fazemos a integração
da produção, do trabalho, da educação e da
saúde para todos, ou a integração será a da
ilegalidade, do crime, do tráfico de drogas
e de armas. Cabe a nós, dirigentes, tomar a
dianteira nesse processo. Foi isso que fizemos
quando adotamos a Declaração Conjunta
de 25 de julho passado. Nela, marcamos o
início de um novo diálogo, mais maduro e
equilibrado. Nela, reafirmamos a centralidade
de Itaipu como fator de integração de nossos
países.
Hoje, demos mais um passo nessa direção
ao definir os mecanismos para construção da
linha de transmissão entre a margem direita
de Itaipu e a cidade de Villa Hayes. Isso
permitirá que o Paraguai utilize a energia que
lhe cabe na produção global de Itaipu para
sua industrialização e o bem-estar de sua
população. Por minha instrução, o BNDES analisa o
financiamento da construção de uma linha de
transmissão entre Itaipu e Salto del Guairá.
É projeto importante para levar mais energia
ao leste do Paraguai. Ainda na área de
infraestrutura, temos a construção da segunda
ponte sobre o rio Paraná, entre Foz do Iguaçu
e Presidente Franco. Espero lançar, com o
presidente Lugo, a pedra fundamental antes
do final deste ano.
Junto com a regulamentação do regime de
tributação unificada, essas iniciativas ajudarão
Ciudad del Este a renovar sua vocação
econômica. Essas medidas aperfeiçoam
nossa complementação econômica, ajudam
a construir mais investimentos produtivos
brasileiros no Paraguai e favorecem um maior
equilíbrio entre nossa balança comercial.
De janeiro a março de 2010, o comércio
bilateral já é 60% superior ao mesmo período
de 2009. Este é um sinal concreto de que
estamos superando a crise e voltando a crescer.
O aprofundamento do Mercosul é outro
poderoso instrumento de integração de nossos
sistemas produtivos. Para isso, é essencial
avançar na eliminação da dupla cobrança da
tarifa externa comum e atuarmos juntos pela
plena incorporação da Venezuela ao Mercosul.
Integração também se faz com tecnologia de
ponta. Estou convencido de que caminhamos
para um padrão de TV digital comum na
região e esperamos que o Paraguai possa
juntar-se ao Brasil, Argentina, Bolívia, Peru,
Chile, Equador e Venezuela para consolidar
a América do Sul na vanguarda do acesso
democrático à informação.
Mas nosso empenho em busca de maior
desenvolvimento não seria completo sem
medidas concretas para enfrentar a desigualdade
e a exclusão social. A luta contra a pobreza
160
requer maior aproximação na área social.
Nossos programas de inclusão constituem
importante elo de aproximação. O Tekoporã
e o Bolsa Família conferem a paraguaios e
brasileiros lugar e voz em nossa sociedade.
A cooperação em agricultura familiar é
vital para a segurança alimentar da nossa
região. Nosso Programa de Aquisição de
Alimentos pode ser aproveitado pelo Paraguai.
Da mesma forma, a experiência inovadora
do Minha Casa, Minha Vida pode servir de
inspiração para programas paraguaios na área
de habitação.
Também têm um grande alcance social
os progressos alcançados em matéria de
regularização migratória de paraguaios que
vivem no Brasil e de brasileiros que vivem
no Paraguai. Estão em pleno andamento no
Paraguai as campanhas de documentação de
brasileiros e seus descendentes, muitos deles
nascidos em solo paraguaio. A Lei da Anistia,
que sancionei no ano passado, permitiu a
regularização de milhares de paraguaios, até
então indocumentados no Brasil.
Caro amigo presidente Lugo,
Democracia gera paz, solidariedade
e desenvolvimento. Compartilhamos o
compromisso permanente de preservar e
aprofundar o regime democrático em nossos
países. Não há mais espaço para rupturas
institucionais e golpes militares em nossa
região. A colaboração da Unasul para a
estabilidade institucional da Bolívia em 2008
é prova do compromisso inequívoco de toda a
região com a preservação e o aprofundamento
da democracia. A posição firme do Paraguai e
do Brasil em relação ao golpe em Honduras
deixa claro que não contemporizamos mais
com quarteladas explícitas ou maldisfarçadas
contra
os
representantes
escolhidos legitimamente pelo voto popular. Ao Brasil
interessa a prosperidade e a estabilidade de
nossos vizinhos. Não nos convém ser uma
ilha de prosperidade em um oceano revolto.
A sorte do Paraguai é a nossa própria sorte.
Por essa razão, expressei minha solidariedade
para com as iniciativas de seu governo no
sentido de combater toda ação à margem da
lei que ameace as instituições paraguaias
e dificulte sua ação reformadora. Nossa
cooperação será fundamental para derrotar a
criminalidade, tenha ela a cara que tiver.
Que o povo irmão paraguaio tenha sobre
sua Presidência a realização de uma vida digna
que tanto merece. O Paraguai poderá contar
com o Brasil para realizar essa aspiração.
Meu querido companheiro Lugo,
Eu queria apenas dizer a você da minha
alegria de estar aqui em Ponta Porã, com
a participação de mais de 215 empresários
brasileiros e paraguaios, com a presença
de tantos ministros paraguaios e de tantos
ministros brasileiros, porque, aos poucos,
nós estamos vencendo o ceticismo. Pessoas
que ao longo de décadas e décadas ousaram
duvidar que não era possível Brasil e
Paraguai trabalharem de forma harmônica,
trabalharem de forma conjunta pensando no
desenvolvimento mútuo dos dois países.
E eu penso que nós temos duas opções para
fazer na nossa vida: ou a gente se levanta todos
os dias pela manhã procurando um culpado
pelas nossas desgraças ou a gente se levanta
de manhã fazendo o que vocês estão fazendo:
procurando uma saída para melhorar a vida
de cada paraguaio e de cada brasileiro. Não
existem muitas outras opções. O que existe,
na verdade, é a determinação, que vocês estão
colocando neste seminário, de que os defeitos
não serão corrigidos se a gente ficar parado
apenas diagnosticando os defeitos. Os defeitos
existem e servem para que, ao detectá-los,
a gente possa aprimorar um outro jeito de
convivência, um outro jeito de governança,
um outro jeito de aliança, para que a gente
possa tirar os nossos países da situação de
pobreza em que nós fomos colocados durante
séculos e séculos.
Se eu dissesse para alguém lá em São
Paulo que eu ia a Ponta Porã fazer uma
reunião com o presidente Lugo e que ia fazer
uma reunião com empresários brasileiros e
paraguaios, alguém iria dizer: “Esse Lula é,
no mínimo, louco. Se ele quiser ir ao Paraguai,
ele tem que ir a Assunção. Se ele quiser ir
ao Paraguai, ele tem que ir, no máximo, em
Ciudad del Este. Ir a Ponta Porã, lá no Mato
Grosso, onde ainda tem violência, onde tem
o Exército Revolucionário, onde diz que tem
os traficantes, onde tentaram balear... fizeram
um atentado contra um senador? Esse Lula é
louco”. Posso dizer para vocês que eu não sou
louco. É que eu acredito que a única forma
de a gente vencer o narcotráfico, de a gente
vencer os bandidos que existem por aí, de a
gente vencer aqueles que querem afrontar a
democracia é a gente estar de corpo presente
oferecendo mais oportunidades, mais chances
e mais possibilidades de Brasil e Paraguai
crescerem juntos.
Por isso, presidente Lugo, muito obrigado
por ter aceitado a nossa proposta de agenda.
Depois, nas perguntas da imprensa, nós vamos
poder dizer que nós já temos outras agendas
marcadas, porque embora eu termine o meu
mandato no dia 31 de dezembro, se tudo der
certo, eu ainda terei que estar no Paraguai
duas vezes para que a gente comece a ver,
andar os acordos que nós fizemos. Portanto,
muito obrigado a todos vocês. 
