Parceria Estratégica
Brasil-Espanha
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na assinatura do documento de Parceria
Estratégica Brasil-Espanha, em Santa Cruz de la Sierra,
em 14 de novembro de 2003
Senhor Presidente,
O Plano de Parceria Estratégica que está
sendo adotado, hoje, pelos Governos do
Brasil e da Espanha, é expressão eloqüente
do extraordinário dinamismo de nossas
relações bilaterais. Vivemos atualmente a
etapa mais intensa de nossa tradicional
amizade. Estamos maduros para atribuir um
caráter verdadeiramente estratégico a esse
exemplar relacionamento.
Sentimo-nos preparados para compreender
que estamos fadados a uma parceria natural,
sedimentada não apenas pelos elementos históricos, culturais e políticos que nos
unem, mas também pelos novos vínculos
regionais que se consolidaram a partir da
década de 90 - tais como o relacionamento
entre o MERCO SUL e a União Européia e o
diálogo no âmbito ibero-americano.
Fomos construindo, pouco a pouco, um
tipo de relacionamento que transcende o
aspecto meramente circunstancial da defesa
dos interesses imediatos de cada país. Com
orgulho, podemos dizer que atingimos um
estágio de estreita identificação em tomo de
princípios como o respeito aos direitos
humanos, a valorização da democracia e a
promoção da paz e do desenvolvimento com
justiça social.
Estamos em busca de novas convergências,
com os olhos sempre voltados para as regiões
a que pertencemos, em especial a América
Ibérica. Estou seguro de que o estreitamento
de nossa parceria terá um impacto positivo
para o projeto de integração física da
América do Sul.
Nossa agenda comum passou a incorporar
novos projetos nas mais diversas áreas, sem
perder de vista nossas altas responsabilidades
perante a comunidade internacional. A
recente Visita de Trabalho do Presidente José
Maria Aznar ao Brasil foi um acontecimento
de grande ressonância política. Serviu para
que nossos Governos aprofundassem o
entendimento recíproco, em ambiente
marcado por um diálogo franco, objetivo e
transparente.
Valorizo cada observação que tive a
oportunidade de ouvir do Presidente Aznar
naquela ocasião - e aqui caberia destacar,
entre outras, sua manifestação de "viva
simpatia" pelo pleito brasileiro de ocupar assento permanente no Conselho de
Segurança das Nações Unidas, no caso de
sua ampliação.
Durante nosso encontro em Brasília,
tomamos, o Presidente Aznar e eu, a decisão
de selar, na data de hoje, as bases de uma
parceria estratégica. Fizemos isso porque
acreditamos que podemos trabalhar juntos, e
em crescente sintonia, para legar às futuras
gerações um acervo de realizações
mutuamente benéficas. Para o lançamento de
nosso Plano de Parceria, escolhemos a ocasião
da Cúpula Ibero-Americana tão zelosamente
organizada por nossos irmãos bolivianos -testemunho de nosso propósito de trabalhar
em harmonia com os países da região.
Senhor Presidente,
Devemos cuidar para que o novo estágio
de nossas relações seja constantemente dirigido
às necessidades dos menos favorecidos.
Teremos tudo a ganhar se conseguirmos juntar
nossas vozes na promoção da justiça social e
no combate implacável à fome e à miséria. As
questões sociais têm assumido peso crescente
na agenda da comunidade internacional,
O Brasil e a Espanha, Senhor Presidente,
estão predestinados ao exercício da
solidariedade. Unidos, teremos muita
contribuição a prestar, no esforço de elevar
as condições de vida dos excluídos. Trata-se
de um desafio que precisa ser enfrentado com
coragem e determinação.
Concluo estas breves palavras - nesta
hospitaleira Santa Cruz de la Sierra -
manifestando a esperança de que nossas
afinidades se traduzam não apenas na
construção de uma parceria cada vez mais
produtiva entre a Espanha e o Brasil, mas
que beneficie nossas regiões e contribua,
também, para a consagração de nossos
valores humanistas.
Muito obrigado.
