II Reunião dos Chefes de Estado e de
Governo dos Países da Comunidade
Sul-Americana de Nações (CASA)
Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na II Reunião dos Chefes de Estado e de
Governo dos Países da Comunidade Sul-Americana de
Nações (CASA), Cochabamba, Bolívia, 09 de dezembro
de 2006
Primeiro, companheiro Evo, quero dizer que
o fato de fazermos uma reunião de Presidentes numa
região do interior do país não só é gratificante pela
divulgação da região do país mas, sobretudo, porque
a aprendemos com isso e o povo do interior, muitas
vezes, é mais carinhoso que o das grandes cidades.
Penso que o carinho que todos recebemos aqui, em
Cochabamba, foi uma demonstração de que, embora
o povo boliviano tenha suas necessidades, sofra os
seus problemas sociais, a amizade e o respeito que
eles demonstraram ontem à noite, por todos os
Presidentes e pelo encontro aqui comprovam que a
integração já está na cabeça da gente de
Cochabamba.
Segundo, quero me dirigir a todos os
Presidentes aqui, lamentando que Tabaré tenha
viajado e que Alan Garcia já tenha saído. De vez em
quando vejo recaída nas nossas reuniões. De vez em
quando vejo que ficamos desesperados porque as
coisas não acontecem. Isso acontece com cada
dirigente político todo dia no seu país. Tenho certeza
que tem dia que cada um de nós levanta, fica se
perguntando por que somos Presidente? Está tudo
muito difícil, está tudo muito complicado. E depois a
gente, no dia-a-dia vai percebendo a importância das
coisas que estamos fazendo.
Primeiro, reconheço a inquietude que todos
nós temos; e alguns países de menor poder de
desenvolvimento têm que ter mais angústia. E,
portanto, penso que é importante que todas as vezes
que nos reunamos, os Presidentes possam dizer
claramente o que estão pensando. Aliás, o espaço é
para isso mesmo. Agora, o fato de nós querermos
mais, o fato de nós termos mais ambição não nos
obriga a negar os avanços que nós temos. Seria de
todo muito mal se a gente achasse que apenas as
coisas boas que vão acontecer são as coisas do futuro.
E a gente não perceber que há avanços no cotidiano
da nossa relação.
Há pouco tempo, o Presidente da Bolívia não
conversava com o Presidente do Chile. Eu lembro
que um dia juntei o Presidente da Bolívia e o
Presidente do Chile e falei: não é possível que vocês
estejam “peleando” por um problema do século XIX
e não estejam pensando no século XXI.
Há pouco tempo, teve um problema entre
Peru e Chile, por um pedaço do mar, um triângulo na
divisa do Chile e Peru. E eu dizia aos companheiros,
ainda Lagos Presidente, e ainda o Toledo Presidente,
que não era possível que a gente transformasse essas
divergências numa verdadeira declaração de guerra,
porque partia do Congresso Nacional, quando a gente deveria, da forma mais civilizada possível, encontrar
uma solução. E as soluções são difíceis, elas são
difíceis numa simples greve de trabalhadores numa
fábrica, elas são difíceis numa simples greve de
funcionários públicos com o governo, elas são difíceis
num movimento social quando ocupa uma terra,
quando ocupa um bairro, o fato é que nós temos que
ter a paciência de tentar solucionar esses problemas
com muita delicadeza.
Vejam, ontem, eu e o Chávez conversávamos
sobre o problema da Argentina e Uruguai. O
problema das papeleiras. Para mim, que estou no
Brasil, é um problema fácil de solução. Para o
Chávez, que está na Venezuela, é um problema fácil
de solução. Mas, na prática, ele não é fácil, tem um
componente que já extrapolou a política e somente
com muita paciência e muita maturidade nós vamos
chegar a um acordo sobre aquilo ali. Agora, esse tema
foi proibido de discutir na mesa porque nós sempre
queremos respeitar a sensibilidade de cada um.
E, mesmo assim, eu vejo de vez em quando
no jornal: “Kirchner acaba de fazer um acordo com
Evo Morales para aumentar o preço do gás.” Aí, no
dia seguinte: “Índios da Bolívia fecham o gás que vai
para a Argentina.” A imprensa vende aquilo como se
fosse uma verdadeira guerra, quando, na verdade,
certamente um telefonema entre os dois Presidentes
resolvesse o problema. E temos que fazê-lo sem
massacrar os índios que fecharam. Temos que fazê-lo
da forma mais sensível possível, sem criar animosidade
com aqueles que estão fazendo esse movimento, porque
estão querendo defender os seus direitos.
Eu atravessei uma fase muito difícil com a
Bolívia, e o Evo sabe disso, porque à direita brasileira
e à imprensa brasileira só faltava pedir que eu
declarasse guerra à Bolívia. Entretanto, em todo o
período, inclusive em época eleitoral, eu jamais deixei
de defender a razão de a Bolívia ser dona do seu
gás, ser dona das suas riquezas minerais, nunca. E
vou continuar fazendo porque eu acho que é isso
que deve acontecer nos países que vão conquistando
governos mais democráticos, governos mais
206
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
comprometidos na área social, e governos que tenham
orgulho de defender a soberania de seu país.
Quantas vezes eu levantei de manhã e tinha
manchete: “Brasil e Argentina divergem”, “Kirchner
proíbe importação de tal produto”. Eu nunca dei uma
declaração contestando a Kirchner. Eu dizia: a
Argentina tem razão, porque a Argentina precisa se
industrializar. O seu parque industrial foi demolido
em tantos anos, que agora precisa se industrializar. E
assim a nossa experiência com cada país, com cada
companheiro, nas divergências que nós temos, nas
angústias que nós temos. Agora, pensem uma coisa,
o que eram as relações políticas na América do Sul
há dez anos? Há dez anos, na América do Sul, a
coisa mais importante era saber quem era mais amigo
do Presidente dos Estados Unidos. Era saber se era
Menem ou se era Fernando Henrique Cardoso que
ia ser convidado, para ir para aonde mesmo? Para
Camp David. Era saber quem recebia mais títulos
“Dr. Honoris Causa”. Não tinha grandes divergências.
Tinha o Ministro da Fazenda da Argentina que achava
que era melhor do que o do Brasil; o do Brasil que
achava que era melhor do que o da Argentina e cada
um ficava brigando quem controlava mais a inflação.
Agora, vamos ver o que aconteceu na
América Latina e na América do Sul nesses dez anos.
Primeiro, Chávez eleito Presidente da Venezuela. Dois
anos depois tomou um golpe pela cabeça; depois, o
Brasil me elege. Depois a Argentina elege Kircnher;
depois o Paraguai elege Nicanor; depois eu conheci
Uribe; depois elegemos outros Presidentes. O Lucio
Gutiérrez no Equador, naquele momento, era um
homem que vinha de um movimento social. Agora
temos Rafael Correa, temos o Daniel Ortega, temos
a eleição do Peru com Alan Garcia, o Uribe está
reeleito. Nós temos tudo para lamentar que não
estamos fazendo tudo o que precisamos fazer e o
que podemos fazer. Temos tudo para lamentar, mas
temos o direito de reconhecer que nós construímos
um novo patamar político neste continente. Nós
temos que reconhecer. E não podemos negar as
coisas que nós já fizemos. Por exemplo, meu companheiro Alan Garcia
não está aqui. Eu posso ter crítica a isso, mas eu não
posso negar isso e dizer que a educação é a solução
de tudo. Porque até para as pessoas estudarem
precisa de rua, de estrada, precisa de transporte; ou
seja, eu preciso fazer as duas coisas. Eu preciso fazer
a infra-estrutura de energia, eu preciso fazer a infra-
estrutura de “carretera”, fazer as pontes que temos
que fazer e tem que cuidar da educação. Uma coisa
não nega a outra. Não é possível.
Eu acho que não é a primeira vez que eu
participo de uma reunião que o clima está para baixo.
Eu quero dizer para vocês que eu continuo
acreditando que nós não temos saída se não fizermos
a integração política, física, cultural, educacional, de
saúde da América do Sul. Não tenho nenhuma dúvida
disso. Nós vivemos o século passado inteiro
dependendo da compra que os Estados Unidos
faziam ou da União Européia. O século inteiro, não
foi um dia, foram 100 anos. Nós agora estamos
apenas há seis anos no novo século. Ou seja, se você
imaginar que o Chávez é o Presidente mais antigo do
nosso grupo, agora, e tem oito anos, e que eu sou o
segundo mais velho do nosso grupo e tenho apenas
quatro anos. Quatro anos, num processo histórico,
não é nada. Eu não quero tirar o direito de as pessoas
ficarem angustiadas; é importante que fiquem, é
importante que demonstrem de vez em quando a sua
indignação com a demora, com a morosidade das
coisas. Mas eu não aceito, em hipótese alguma, a
negação das coisas que nós já fizemos.
E sabem os meus companheiros aqui,
Nicanor, que eu viajo com ele, converso muito com
ele e o Chávez, e de vez em quando eu sou
angustiado. De vez em quando sou eu que estou
angustiado, de vez em quando sou eu que estou
criticando tudo e todos. De vez em quando eu digo
ao Celso que não vou mais participar de reunião,
porque eu prefiro ficar em casa a vir a uma reunião.
Agora, eu não tenho o direito, enquanto Presidente
de um país, de faltar a uma reunião, que se não der
nenhum fruto, só o fato de eu conviver por pouco
tempo com vocês já valeu a pena a reunião, porque
isso é fazer política, isso é integração.
Vejam o que aconteceu ontem. Todo mundo
imaginava que poderia ter uma guerra entre Venezuela
e Peru por causa das declarações na época eleitoral.
O que aconteceu? Se não fosse essa reunião, Chávez
e Alan García não teriam estabelecido esse diálogo,
porque isso não se faz por telefone, isso se faz
pessoalmente quando a gente tem oportunidade de
conversar. E nós sabemos que o contato político é
imprescindível. Não existe política sem contato pessoal.
Então, eu queria dizer para os companheiros
o seguinte: eu penso que esta reunião de hoje nos
leva a uma reflexão um pouco mais profunda do que
fizemos até agora e acho que é normal que façamos
uma reflexão do que fizemos até agora e do que
podemos fazer daqui para a frente.
Para isso, eu concordo com a proposta do
Alan Garcia: vamos estabelecer temas, vamos
estabelecer que um Presidente assuma o
compromisso de fazer uma proposta sobre energia,
um Presidente assuma de fazer uma proposta sobre
educação, um outro sobre comércio, e veja, nós não
podemos negar que no fundo, no fundo, o resultado
de tudo isso é facilitar o crescimento das nossas
economias, aumentando o comércio entre nós, ou,
entre nós e outros parceiros que não estão aqui, entre
o mundo asiático, entre os Estados Unidos ou a
Europa. No fundo, no fundo, é isso. Ou o Chávez
vende o petróleo dele aqui, ou vende para os Estados
Unidos, ou vende para a Ásia ou para a Europa. Ou
o Brasil vende a sua soja aqui, ou vende para a
Europa ou Ásia, ou não tem comércio. Não tendo
comércio não vai ter o crescimento econômico que
nós queremos. Esse é um dado concreto e nós não
podemos negar.
Então, eu queria fazer uma sugestão: nós
estudaríamos fazer, quem sabe, quando tivermos a
reunião de energia, que poderemos marcar, ou quem
sabe quando for ter a reunião do Mercosul, dia 18
de janeiro. Quem sabe a gente convocasse os
Presidentes meio dia antes, fora da pauta normal, para que só os Presidentes fizessem uma reflexão
política do que nós desejamos para o futuro imediato.
Meio dia, não precisa mais. Cada companheiro
“solito”, sem imprensa, sem ninguém, se a gente
pudesse desabafar entre nós o que acontece. Nós
participamos da reunião e depois não gostamos dela.
Nós decidimos e depois não gostamos. E, muitas
vezes, como eu, acusamos a burocracia, mas sem a
burocracia nós não chegaríamos sequer a fazer uma
reunião como essa. Esse é um dado concreto. E
respeitando as coisas de cada país. Cada país tem
sua constituição, tem sua legislação, tem suas regras
internas. O Brasil tem regras muito mais para impedir
do que para ajudar. Então, é preciso tentar mudar.
Uma vez me ligou o Presidente do Senegal
pedindo um avião para acabar com uma praga de
gafanhotos. A praga de gafanhotos já estava próxima,
mil ou algumas centenas de quilômetros, e ele
precisava do avião. Eu achei que era simples, que
era só mandar um avião. Sabe o que aconteceu? Eu
pude mandar quatro meses depois, porque teve que
passar pelo Congresso Nacional. E como não tinha
praga de gafanhoto na fazenda dos senadores, dos
congressistas, eles não estavam com o problema que
estava o Presidente do Senegal. Levou quatro meses.
Eu estou dizendo isso, companheiros, porque
eu acho que nós temos que sair dessa reunião com
os nossos sentimentos próprios do jeito que a gente
quiser sair, mas nós temos que sair dessa reunião
com uma cara política para fora. Temos que sair com
uma cara para fora. E a cara para fora, meus
companheiros Michele, Chávez, Nicanor, a cara para
fora é a gente valorizar o trabalho que os
companheiros fizeram, aprovar as propostas do
documento. E Evo Morales dá uma declaração para
a imprensa, dizendo que isso aqui foi o que nós
pudemos construir. E vamos construir diferente nas
próximas vezes. Vamos nós, Presidentes, definir o
que nós queremos que nossos assessores trabalhem.
Eu quero dizer que eu acho que a comissão
de reflexão fez um trabalho profundo. Obviamente,
pode ter faltado um ou outro tema, mas também não
208
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
é a primeira vez na vida que nós participamos de
uma reunião onde um documento não contempla
todos os assuntos. Mas eu queria que essa reunião
terminasse bem e não que saiamos de uma reunião
com a impressão de que tivemos mais divergência
do que convergências, que apareçam para a opinião
pública apenas as divergências. Não tenho dúvida
de que alguns de nós retratam nesta reunião os
problemas que a gente vive no nosso país. Eu sei
como é que a imprensa de cada país trata as nossas
reuniões, eu sei como é que a imprensa de cada país
trata as relações bilaterais, trata o Mercosul. E nós
não podemos ceder a essa pressão.
Não se fala mais em Alca. Por quê? Porque
fomos eleitos. E porque criamos alternativas que
precisam ser melhoradas, aperfeiçoadas. Se o
Nicanor tivesse acesso aos meus discursos dentro
do governo, ele iria perceber que eu sou tão defensor
do Paraguai quanto ele. Não imagina o que é a
loucura. E é uma tarefa. Eu tenho mais quatro anos
de mandato e digo ao Celso Amorim que temos que
mudar as coisas nesses próximos quatro anos. Por
isso que ontem à noite eu disse que Chávez tem
reeleição, eu tenho reeleição, o Uribe tem reeleição,
daqui a pouco a Argentina tem reeleição, daqui a
pouco a gente vai ter no Paraguai, mas eu não quero
no segundo mandato sofrer todas as angústias que
eu sofri no primeiro. Eu quero que as coisas andem
com maior rapidez. A partir das nossas reuniões.
Por isso, Evo, eu quero, meu irmão,
agradecer. Você sabe que eu estou com um problema
sério nos aeroportos brasileiros, um movimento
“operação padrão” dos nossos controladores nos
aeroportos que já dura uns 60 dias, e eu necessito,
quem sabe, ter uma reunião, hoje à noite, com o
Comando, para ver como resolvemos isso, porque
as pessoas estão ficando quatro horas nos aeroportos
para poder embarcar num vôo.
Muito obrigado, Evo, e felicidades pela
organização e pelo tratamento carinhoso que nos foi
dado nesta reunião.
