Artigo do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, para o jornal Nippo Brasil – “Centenário da
Imigração Japonesa no Brasil” - circulação em SP, PR e MS.
Publicado na edição semanal de 18 de junho de 2008
Há 100 anos, com a chegada do primeiro
grupo de imigrantes japoneses ao porto
de Santos a bordo do navio Kasato Maru,
começava a ser trilhada uma das histórias
de maior sucesso de integração cultural
entre dois povos tão distintos. Passado tanto
tempo, a relação entre Brasil e Japão deixou
marcas importantes nos costumes dos dois
países. Não há como negar que hoje, para
nós, brasileiros, muito da cultura japonesa
faz parte natural do nosso dia a dia e que os
japoneses, especialmente nos últimos anos,
descobriram em seu próprio país a força da
cultura brasileira.
Os restaurantes de culinária japonesa
estão espalhados por todo o Brasil, assim
como o nosso pãozinho de queijo e os
sorvetes de nossas frutas também marcam
presença em algumas cidades do Japão.
Aqui, nós integramos as lutas marciais à vida
esportiva de nossas crianças e nos tornamos
um país campeão no judô. Lá, no Japão, eles
importaram muitos dos nossos principais
talentos do futebol, Zico é o maior exemplo
disso, e chegaram a sediar a Copa do Mundo
de 2002.
É importante destacar que o que uniu e une
os cidadãos dos nossos países foi e continua a
ser o sonho de uma vida melhor. Foi isso que
moveu centenas de milhares de imigrantes
japoneses que vieram viver no Brasil entre o
final do século XIX e meados do século XX
e é isso que levou dezenas de milhares de
dekasseguis a seguirem o caminho inverso de
seus antepassados -, rumo, agora, ao Japão.
Os números não deixam nenhuma dúvida
sobre a força da integração entre brasileiros
e japoneses. O Brasil é hoje o país com a
maior comunidade japonesa fora do Japão.
São ao todo mais de 1,5 milhão de japoneses
e descendentes vivendo por aqui. No Japão,
moram mais de 300 mil brasileiros, a maior
parte de netos e bisnetos de japoneses que
vieram para o Brasil no século passado.
Quero, neste espaço, enfatizar a importância
dos isseis, nisseis, sanseis e yonseis não só
para a cultura como para a economia do
Brasil. Destaque-se o associativismo e o
aprimoramento tecnológico na agricultura,
que permitiu o desenvolvimento de cinturões
verdes dos centros urbanos, garantindo a auto-
suficiência brasileira em verduras, legumes,
frutos e produtos de origem animal. Lembro
também o desenvolvimento da siderurgia
nacional, que recebeu capital e tecnologia
japoneses.
A comemoração do centenário da
imigração japonesa estimula-nos a lançar
as bases para um novo ciclo virtuoso nas
relações bilaterais. Essa nova relação
deverá combinar temas tradicionais de
nossa agenda – mineração, siderurgia e agricultura -- com frentes inovadoras de
atuação conjunta, como projetos no âmbito
do desenvolvimento limpo, incorporação
do etanol na matriz energética japonesa
e desenvolvimento de novo sistema de
TV digital. Posso citar como resultados
concretos dessa aproximação a venda de
dez aviões da Embraer para a Japan Airlines
e os entendimentos para a exportação de
software brasileiro para o mercado japonês.
O Programa de Aceleração do Crescimento
(PAC) oferece oportunidades concretas de
um novo ciclo de investimentos. Até 2010,
serão investimentos de US$ 250 bilhões em
logística, energia e infra-estrutura. O trem
de alta velocidade, ligando Rio de Janeiro,
São Paulo e Campinas, um projeto de
US$ 10 bilhões, é especialmente atraente.
214
A recente concessão de grau de investimento
atesta as excelentes perspectivas que a
economia brasileira oferece aos investidores.
Mas o Brasil também começa a investir no
Japão. Além dos investimentos da Vale, a
Petrobrás adquiriu, recentemente, usina de
distribuição de combustível em Okinawa,
que poderá servir de base, no futuro, para a
distribuição de etanol no mercado japonês.
Na verdade, as relações econômicas
bilaterais são uma extensão natural da
relação que cidadãos brasileiros e japoneses
construíram por sua conta ao longo deste
último século. Uma lição de tolerância,
trabalho duro e paixão que se renova neste
início de século XXI e que, tenho certeza,
ainda vai gerar muitos frutos para o Brasil e
para o Japão.
