5a Reunião do Conselho
Nacional de Segurança Alimentar
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na 5a reunião do Conselho Nacional de
Segurança Alimentar - Gestão 2004-2005, no Palácio do
Planalto, em 26 de outubro de 2004
Quero cumprimentar os Ministros que estão
aqui, o Celso Amorim, o Patrus, o Miguel Rossetto,
o Olívio Dutra, o Dulci, a nossa companheira Nilcéa,
o Fritsch; cumprimentar o nosso amigo José Tubino,
representante da FAO; o nosso querido Chico
Menezes, Presidente do Consea; o Jacques de
Oliveira Pena, Presidente da Fundação Banco do
Brasil, e todos os conselheiros e conselheiras,
Quero dizer que, muitas vezes, não basta
mudarmos as leis para as coisas acontecerem em um
país. Neste plenário, a maioria é de mulheres, mas a
mesa tem a maioria de homens. Temos uma ministra,
a única ministra mulher que está aqui, que poderia
estar à mesa. Todo mundo sabe que tem que estar,
mas a cultura fez com que só homens estivessem nesta
mesa aí. Da próxima vez, vamos corrigir, colocando
as mulheres no seu devido lugar.
Quero cumprimentar a Maria Emília Pacheco,
a Sônia Lucena, a Ana Placidino,
Tenho algumas coisas que queria falar com
vocês antes de ler o meu discurso. Estamos
completando 22 meses de Governo, e o Consea, 21
meses, porque foi criado no dia 30 de janeiro. A cada
mês que passa, é importante que façamos uma
aferição daquilo que fomos capazes de produzir nesse
pouco tempo.
Nesses 22 meses, fico meditando sobre o que
já fizemos e o que temos que fazer. Estou falando
isso para dizer duas coisas para vocês. Em março
do ano passado, o Governo foi pego com a colheita
da soja, sobretudo no estado do Rio Grande do Sul,
e um pouco em outros estados, mas com nove
milhões de soja transgênica no Brasil. Foi a primeira
medida desafiadora para nós. Tínhamos que decidir
o que fazer com aquela soja; alguns queriam que
queimássemos, outros queriam que os chineses
comprassem tudo, como se pudéssemos mandar os
chineses comprar tudo.
Depois de muita discussão, chegamos a uma
medida que foi a melhor para aquele momento. Isso
foi em março. Em outubro de 2003, depois de quase
seis meses de longa discussão, mandamos o Projeto
de Biossegurança para ser votado no Congresso
Nacional. Depois de muitas idas e vindas, a Câmara,
no dia 4 de fevereiro, aprovou a sua proposta de
Projeto de Biossegurança. A proposta foi para o
Senado no dia 6 de fevereiro. Somente há 10 dias o
Senado votou a sua proposta e, como houve grandes
modificações em relação ao que foi votado na
Câmara, o projeto, voltou para a Câmara outra vez.
Vamos, agora, aguardar para ver quando a Câmara
vai tomar a decisão, porque acho que na definição
do Projeto de Biossegurança estará definido um
grande número de políticas na área ambiental do
nosso país.
Penso que a Câmara deverá votar logo depois das eleições. Não sei se até o fim do ano, porque há
muitas medidas provisórias. O Deputado Rosinha,
que está aqui, pode confirmar que muitas vezes as
pessoas se queixam que há muita medida provisória.
Mas acontece que não temos como parar.
Independentemente de estarmos em processo
eleitoral, os ministros precisam que as coisas sejam
votadas, aprovadas, e, muitas vezes, o caminho é
uma medida provisória. Por mim, mandaria tudo por
projeto de lei. Acontece que nem sempre as coisas
são votadas tão rapidamente como gostaríamos. Mas
espero que em mais alguns meses, possivelmente até
o final do ano e, se não for possível, no começo do
ano, tenhamos esse Projeto de Biossegurança definido
para que possamos pensar em outros assuntos
importantes.
Uma outra coisa que quero dizer é que
fizemos, este ano, em São Paulo, um ato criando a
Semana da Solidariedade. A idéia básica dessa
Semana da Solidariedade é tanto o Governo prestar
contas das coisas que fez durante o ano para o
cumprimento das Metas do Milênio, quanto também
ouvir da sociedade civil as iniciativas que ela tem
tomado no sentido de nos ajudar, em muitos lugares,
a cumprir as Metas do Milênio. Assim como foi
instituído pela ONG coordenada pelo nosso
companheiro Antoninho Trevisan um prêmio para
valorizar as prefeituras que melhor cuidaram da
merenda escolar, em que se inscreveram 383 cidades
e onze foram premiadas como as melhores políticas
sobre o tema, pretendemos, para motivar as cidades,
instituir prêmio para cada uma das políticas das Metas
do Milênio, incentivar a comunidade local a exigir do
prefeito, incentivar o prefeito a inscrever-se em uma
determinada área e cada ministério, na sua área
específica, será o responsável por uma premiação,
que faremos em um determinado dia. Disse lá em
São Paulo que, quem sabe, este seja o “Oscar” das
grandes políticas públicas feitas no Brasil, se
conseguirmos criar essa motivação.
Essa idéia da Semana da Solidariedade surgiu
porque temos um companheiro, empresário no Rio
146
Grande do Sul, que há sete anos, na sua fábrica, os
trabalhadores dão um dia de seu trabalho de graça;
ele dá a máquina e a matéria prima, e roupas são
produzidas para uma comunidade que os funcionários
escolhem. Já o visitei, junto com o Olívio Dutra e
com o Miguel Rossetto. É uma experiência. Quem
sabe, um dia, tenhamos a indústria automobilística
produzindo durante um dia, de graça, para dar carros
para a comunidade. Como sonhar não é proibido, o
exemplo desse empresário, Israel Tevah, é uma
iniciativa que acho que é uma forma pela qual
conseguiremos mobilizar os quase 6 mil municípios
brasileiros a se interessarem por isso. As nossas
organizações da sociedade precisam ajudar a fazer
a boa pressão, como disse o Olívio Dutra, para que
os prefeitos sintam-se motivados.
Tive uma boa notícia, na sexta-feira, no Rio
de Janeiro: a Portela adotou como enredo para o
seu carnaval as Metas do Milênio, e tive a
oportunidade de ouvir a letra, que é simplesmente
extraordinária. O Celso Amorim ficou com a
responsabilidade de providenciar algo que a Portela
está tendo dificuldade, que é arrumar 190 bandeiras
de todos os países do mundo. Se ele não arrumar as
190 bandeiras, teremos então, Tubino, que falar com
o Kofi Annan, para ele mandar essas bandeiras. Além
do quê, a Portela quer que o Kofi Annan venha
desfilar, o que seria uma extraordinária iniciativa.
Uma outra coisa importante é que já tivemos
duas conversas com todos os ministros da área social,
para que criemos uma espécie de pacote de cidadania.
Um pacote de cidadania que, de forma preferencial,
atenda os assentamentos, as terras indígenas e as
terras de quilombolas, levando todas as políticas
públicas do Governo, que vai da questão educacional
à questão do Luz para Todos, à questão do Bolsa
Família, e todas as outras questões que dizem respeito
à dignidade humana. Por que começar por esses
setores? Porque são os setores mais excluídos da
sociedade. Isso é plenamente possível. Temos as
condições de fazer isso, temos as políticas, temos os
recursos, é preciso apenas harmonizá-los. Não basta que tenhamos 11 bons jogadores para que o time
seja o melhor. Às vezes, é preciso ter um certo
entrosamento. Estabeleceremos, até o final do ano,
essa harmonização, para implementar, com mais
contundência e mais eficácia, a ação conjunta nesses
setores da sociedade brasileira. Espero que já
comecemos o ano tendo esse pacote, que já tem
algumas experiências bem-sucedidas. É preciso fazer
um pacote completo, porque acho que temos
condições de começar, de baixo para cima, a atender
as pessoas mais necessitadas, as pessoas que têm
mais pressa.
Entrarei, agora, em um outro assunto: a
questão do controle das nossas políticas públicas,
para que elas possam dar certo e funcionar
corretamente.
Vocês já sabem que temos tomado várias
iniciativas para incorporar nossas crianças, nossos
educadores, as mães e os produtores rurais em muitas
de nossas ações. Tive o prazer, por exemplo, de
lançar, nessa semana, aqui, o Projeto Cozinha Brasil,
uma parceria entre o Governo e o SESI, que é um
braço dessa estrutura. Trata-se de uma parceira do
Ministério do Desenvolvimento Social com o SESI
para formar multiplicadores que valorizem a culinária
regional e ajudem a combater a desnutrição. Parece-
me que foram sete ou oito caminhões-cozinha que o
Ministério e o SESI doaram.
O Consea sabe o prejuízo que o Brasil tem
por conta dessa situação. São quase 2 bilhões de
dólares, devido ao baixo rendimento escolar causado
por anemia ferropriva. Parte disso poderia ser evitado
facilmente, com noções corretas de alimentação e
melhor aproveitamento de recursos regionais.
Confesso a vocês que fiquei surpreso,
porque, no dia em que o Patrus e o Jair Menegueli
vieram entregar os caminhões, as merendeiras fizeram
uma quantidade enorme de pratos. Eu só tinha tido
uma experiência assim na vida, com o cunhado do
Olívio Dutra, o Edgar, que morou conosco quando
éramos deputados, há muito tempo. Um belo dia,
ele fez um negócio de casca de abacaxi para eu comer.
Jamais imaginei que pudéssemos comer casca de
abacaxi. E, nesse encontro com as merendeiras, vi
que elas prepararam uma quantidade enorme de
comida com alimentos que sempre achei que eram
para jogar fora, mas que são aproveitados,
preparando-se alimento de boa qualidade que, por
sinal, além de possuir nutrientes, é muito gostoso.
Essa experiência dos caminhões foi extraordinária.
Acho, Patrus, que é preciso fazer novas parcerias,
para todo o território nacional.
Para introduzir esse tema da nutrição na sala
de aula, o programa Criança Saudável distribuirá 54
milhões de cartilhas, além de 700 mil manuais aos
professores. É uma história em quadrinhos feita pelo
Maurício de Souza, que queremos distribuir nas
escolas, para as crianças começarem a ter mais noção
da sua própria nutrição. A Embrapa será responsável
por levar esse esforço educativo para o campo. O
Patrus acaba de assinar um convênio de 7 milhões
de reais para a difusão de tecnologias em programas
educativos destinados a agricultores familiares.
Trezentos técnicos multiplicadores da Embrapa já
estão trabalhando com as comunidades rurais.
Quero lembrar, ainda, que essa arquitetura
educativa passa a contar com duas valiosas fontes
de informação. A primeira é o Sistema de Vigilância
Alimentar Nutricional, lançado agora em outubro, que
vai monitorar o estado nutricional da população
brasileira para que possamos medir não apenas os
níveis de subalimentação, mas também as taxas de
obesidade – que é o meu caso – e as doenças
provocadas por dietas inadequadas.
O Ministério da Saúde já capacitou 1.898
municípios e 2.016 profissionais das secretarias
municipais de Saúde. O objetivo é colocar um técnico
e um computador em postos de saúde de todas as
cidades brasileiras para colher e armazenar estatísticas
indispensáveis à formulação de políticas públicas cada
vez mais consistentes. O sistema permitirá, ainda,
fazer o acompanhamento das crianças beneficiárias
do Bolsa Família, conforme previsto na
regulamentação do Programa. A mesma preocupação levou o Governo a
encomendar nova tabela da composição nutricional
dos alimentos brasileiros, que acaba de ser concluída
pela Unicamp. Por incrível que pareça, até hoje, todas
as análises de dieta e subnutrição feitas no Brasil
estavam baseadas em indicadores de alimentos
similares de outros países. O que é mais uma
evidência do enorme descaso que durante muitos
anos o Estado brasileiro teve para com o desafio da
segurança alimentar.
Meus amigos e minhas amigas,
O que quero enfatizar aqui, de qualquer
forma, não é apenas o conjunto de nossas ações,
mas também a convicção deste governo de que a
fome só será de fato erradicada com a mais ampla
participação da sociedade civil.
Para superá-la é necessário, antes de mais
nada, avançarmos nesse processo de participação.
O Consea é um filho que vi nascer em 1993, vi
desaparecer em 1994 e vi ressurgir, como se estivesse
retornando das cinzas, mas com mais experiência,
força e motivação. Quero que vocês saibam da fé e
da esperança que deposito no trabalho que vocês
podem fazer. Não o trabalho de elogio ao Governo,
mas o trabalho de cobrança, de crítica, de fazer com
que acertemos sempre ou acertemos mais do que
erremos. É para isso que criamos o Consea. Não é
para falar bem do Governo ou do ministro; é para
ser sempre a luz de alerta do caminho que não
podemos seguir e para alertar sobre as boas estradas
que precisamos percorrer. E o Consea é um exemplo
vivo de como isso é importante e dá resultados.
Vou citar apenas dois exemplos, entre tantos,
de iniciativas nascidas aqui, nessa reunião de vocês.
A primeira boa iniciativa é o PRONAF, o Plano de
Safra da Agricultura Familiar. O novo plano, válido
para 2004/2005, nos seus primeiros três meses –
esse é um dado auspicioso, Rossetto, obviamente
foi você que me deu – de julho a setembro, já atendeu
354.151 famílias de agricultores familiares, com
créditos R$ 1,213 milhão de reais. Ou seja, houve
um crescimento de 24,7% no número de contratos e
148
de 39,1% no valor aplicado, em comparação com a
base recorde de 2003. É importante lembrar que
2003 já havia sido recorde.
É importante que o Consea saiba: o seguro-
agrícola, desta vez, não só cobrirá a totalidade do
financiamento que o companheiro ou a companheira
da agricultura fizer, mas, ao mesmo tempo, se o
cidadão pegar 2 mil reais no banco e perder a sua
safra, além de ter os 2 mil que tomou emprestado
cobertos pelo seguro, poderá ter acesso a 65%
daquilo que era a sua previsão de rentabilidade com
a colheita, para que possa começar a sua vida e não
ficar no zero. Isso é importante. É tão importante
que acho que essa idéia saiu do Consea. Se não foi
daqui, deve ter saído de alguém que assiste as
reuniões do Consea e ouviu em algum lugar.
Esse é um dado importante porque é garantia
absoluta para o pequeno produtor. Ele não tem
possibilidade de perder, em hipótese alguma.
Desempenho semelhante mostra o Programa de
Aquisição de Alimentos. Este ano, a Conab já
comprou a produção de milho, feijão e farinha de
mandioca de 35.508 famílias, num total de R$ 74,6
milhões. Convênios para aquisição de outros R$ 22
milhões já foram assinados.
Fui a Ji-Paraná, em Rondônia, e na colheita
do feijão, o preço da saca estava variando entre 25
e 28 reais, ou seja, o mercado estava jogando muito
para baixo o preço do feijão dos nossos
companheiros. A Conab entrou e começou a pagar
60 reais. O mercado foi pagando 50 e, quando o
mercado pagou o preço ideal, a Conab saiu e deixou
as pessoas venderem para o mercado, em uma
demonstração de que esse é o grande papel do
Governo, qual seja, tentar induzir o equilíbrio para
que os pequenos não sejam prejudicados quando
colhem os seus produtos.
Quero ressaltar um dos pontos que já foi
falado aqui: a questão a merenda escolar. Quando
foi criada a merenda escolar, o real era igual a 1 dólar,
então, na verdade, a merenda escolar valia 13 cents
de dólar. Acontece que, a partir de 1998, a partir de 1999, era preciso 4 reais para valer um dólar; então,
o que aconteceu é que o valor da merenda escolar
foi muito diluído. O que aconteceu, então? Desde
1994, não havia reajuste. Nós nos comprometemos,
a pedido dos companheiros do Consea, a reajustar
em cerca de 40% - 15% neste final de ano -, iniciando
a partir do mês passado, e outros 20% a partir do
ano que vem, para que comecemos, gradativamente,
a recuperar o poder original do valor da merenda
escolar.
Confesso que, quando pediram para aumentar
de 13 para 18 centavos, não consegui entender como
é que alguém conseguia comer com tão pouco. De
qualquer forma, esse é o milagre da multiplicação.
Tem gente que consegue fazer, com 13 centavos, uma
comida com todas as calorias e as proteínas
necessárias para as nossas crianças sobreviverem.
Acho que esse é um dado importante e fiquei
mais emocionado com o valor que o Chico deu a
isso. Eu até achei que era vergonhoso falar para ele:
vamos aumentar 15% agora. Ele ficou felicíssimo.
Não sabia que estava fazendo algo com a dimensão
que o Consea entendeu.
O resultado da redução do valor da merenda
escolar foi a progressiva redução da oferta e a queda
na qualidade dos cardápios fornecidos nas escolas,
enfraquecendo uma das ferramentas mais abrangentes
e eficazes de luta contra a desnutrição infantil.
Queria dizer duas coisas para vocês, em
função do que aconteceu nesses dias, pela imprensa.
Todo mundo sabe que o Programa Fome Zero
nasceu há pouco tempo e, toda vez que começamos
uma política nova, há sempre dúvida, desconfiança
se vai ou não dar certo. Tínhamos consciência de
que, se fosse fácil, alguém já teria feito. Tínhamos
consciência de que era um tema extremamente
delicado, extremamente necessário e que alguém tinha
que começar.
Foi essa a razão pela qual fui a Davos, no dia
25 de janeiro do ano passado. Fui convidado e fiquei
imaginando o que faria em Davos. Falei, então:
“vamos lá falar da fome exatamente para quem não
passa fome”. Falar de fome para quem está com fome
é fácil. Agora, duro é falar de fome para quem não
passa fome e nunca viu a fome de perto, nem nas
fronteiras dos seus países.
Penso que foi a partir daquele encontro de
Davos que conseguimos dar dimensão mundial a um
tema que, até então, parecia ser apenas de países de
Terceiro Mundo, de países da América Latina, ou
de uma parte da população excluída.
Depois, tive outra sorte, na minha vida, que
foi ser convidado para ir, em junho, a Evian, no
encontro dos 20 maiores países do mundo. Em Evian,
também me dei conta de que, se o Brasil não tivesse
elegido um presidente que tivesse a minha origem,
possivelmente o tema da fome nunca entraria ali,
porque ali não caberia o tema da fome. Estavam ali
todas as grandes personalidades que só vemos pela
televisão, pelos jornais e, de repente, eu estava diante
deles e podia falar de um tema que só eu poderia
falar, e levantamos a questão da fome. Não é um
tema em que há adesões muito rápidas, mas é um
tema que tem que ser trabalhado. Tivemos, a partir
daí, a idéia de fazer com que acontecesse um
encontro na ONU. Quando começamos a trabalhar
a possibilidade de fazer uma reunião na ONU, tivemos
um encontro em Genebra, entre o Kofi Annan, o
Chirac, o Lagos e eu, e aí já não era mais apenas o
Brasil, já eram quatro países; já não eram apenas
países pobres, havia um país rico; e já não eram
apenas governantes, havia a ONU participando
ativamente. Graças à ajuda que tivemos da ONU,
do Kofi Annan, sobretudo do Chirac, do Lagos,
conseguimos fazer uma reunião daquela magnitude,
onde o tema era a fome.
Penso, companheiros, que o Fórum Social
Mundial, que vai realizar-se em Porto Alegre, precisa
definir um ou dois temas para transformar em
bandeira, para trabalharem durante o ano inteiro.
Porque, senão, o Fórum vai se transformando em
uma feira de produtos ideológicos, onde cada um
vem, compra o que quer, vende o que quer, e vamos
embora sem ter firmado um compromisso para cobrar dos governantes, dos partidos, dos
parlamentares. O movimento sindical tem um papel
muito importante nisso.
Estamos, então, em uma fase de convencer a
sociedade civil de que essa luta é dela, não é do
Governo do Brasil. Porque, amanhã, o Brasil pode
ter um governo que não queira fazer isso. A sociedade
tem que assumir essa bandeira, e esse é o trabalho
que temos que fazer nesses próximos meses, até
chegar o próximo encontro de setembro, das Nações
Unidas, ou até criarmos outros exemplos
internacionais. Por exemplo, muitos de vocês
participam de eventos internacionais, conferências de
saúde, todos aqui participam. Acho que em todas as
oportunidades que tivermos, quando um cidadão
estiver falando disso, poderemos entrar com essa
questão, não há nada mais importante do que isso.
Temos que persuadir as entidades da sociedade civil,
a partir das ONGs, das igrejas, dos sindicatos ou
partidos, para começar a colocar esse tema em
questão, porque não é apenas a fome pela fome. A
fome significa, sobretudo, mudança na ordem econômica
internacional, significa que os países pobres precisam
ter, definitivamente, ajuda mais substancial dos países
ricos. Afinal de contas, muitos países pobres foram
colonizados, e a razão de sua pobreza é, muitas vezes,
300, 400 anos de colonização.
Fomos ao Haiti. O Haiti não tem solução,
não tem democracia e precisa ter um mínimo de
política de desenvolvimento, e são os países ricos
que têm que fazer isso. Temos cobrado,
insistentemente; é preciso que haja uma soma
definitiva, porque qualquer presidente eleito lá, com
o empobrecimento daquele país, terá dificuldade de
governá-lo. Acho que já estamos a meio caminho,
não podemos voltar, não há como não colocar esse
tema na ordem do dia, onde estivermos. Temos que
ir criando uma consciência.. Como dizia no começo
da minha vida política um companheiro meu, antigo:
temos que dar centralidade às nossas políticas, temos
que dar priorização a alguns temas para que possamos
criar força.
150
Estou convencido de que hoje mesmo as
pessoas que ainda não concordam já estão
perguntando a si mesmas: “será que vale a pena não
entrar nessa?”. Acho que vão entrar, porque, com o
envolvimento de presidentes, ministros, ONG’s, do
movimento sindical - pela sua representação maior
que esteve lá, discutindo essa questão da fome -, e
do segundo homem do Vaticano, isso significa que
há um clima e uma efervescência na coletividade
internacional sobre esse tema. Temos a
responsabilidade de não permitir retrocessos. Para
isso, temos que fazer a nossa lição de casa. Somente
temos, efetivamente, autoridade para cobrar dos
outros, se estivermos, aqui dentro, fazendo as nossas
tarefas.
Achei que essa matéria que saiu na televisão,
um dia desses, foi importante para nós. Tem gente
que achou que a matéria era crítica. Acho que temos
que aprender a aceitar as coisas como elas são. É
verdade que todos nós, políticos, gostaríamos que,
todos os dias, as manchetes dos jornais fossem
favoráveis, os jornais fossem favoráveis, mas não é
assim nem na vida da gente. Então, por que exigimos
que os outros façam isso? Temos apenas que ter a
consciência e a certeza de que estamos fazendo o
melhor que podemos e que temos toda a sensibilidade
para, na medida que descubramos erros, entendermos
que são erros, e corrigirmos a trajetória.
Este ano, queremos chegar a 6 milhões e 500
mil famílias, até o dia 31 de dezembro. No ano que
vem, queremos chegar a 8 milhões e 700 mil famílias
e, se Deus quiser, em 2006, iremos completar os
dados que temos, que é de onze milhões de famílias.
Espero que, com o crescimento econômico, diminua
muito a pobreza. Aliás, já há números demonstrando
que os níveis de pobreza têm caído, pouco ainda,
mas em alguns lugares já caíram 6% e em outros
3,6%, depois da implantação do Bolsa Família, o
que é importante. É muito pouco ainda, mas é um
sinal muito importante. E vai depender muito de vocês.
Então, Patrus, acho que precisamos discutir,
na nova regulamentação, nas mudanças, como é que instituiremos o controle da sociedade e, mesmo, qual
é o papel do Conselho Gestor, para que possamos
ter certeza, sem querer punir ninguém. Queremos
seriedade. A questão de exigir que a criança vá ao
médico, vá à escola, não é castigo, é um benefício a
mais. É um benefício que não tem valor. Não é
possível medir em dinheiro o que significa uma criança
ir à escola, o que significa uma mãe levar a criança
para tomar vacina, o que significa a mãe fazer o pré-
natal correto. Isso não tem valor financeiro, não
conseguimos medir em moedas, em prazer, em
perceber que a pessoa está vivendo mais e melhor.
Esse é o nosso objetivo.
Todos sabem o papel que vocês podem
desempenhar para nos ajudar a acertar cada vez mais
e permitir que, ao terminar o nosso mandato,
tenhamos a maior política social de combate à
pobreza já feita na história deste país.
Eu queria que vocês soubessem que gostaria
de comemorar os 6 milhões e meio neste final de
ano. A cada dia que passa, quero que vocês saibam
que o programa de combate à fome, o Programa
Fome Zero, o Bolsa Família, essa transferência de
renda, é, para mim, a coisa mais séria que um
governante pode fazer.
Portanto, meu companheiro Patrus, temos
muito trabalho. Quero que você saiba que serei seu
parceiro, de navegar em mares revoltos ou não, mas
estou convencido que esse Programa vai, cada vez
mais, transformar-se em motivo de orgulho para nós,
brasileiros, no exterior. A cada ano será mais, porque
provaremos que é possível fazer as coisas.
Quero, Chico, dizer que não esperava que
no fim do ano o Consea pudesse reunir tanta gente.
Estou feliz, não só pela quantidade de membros do
Consea, alguns com cabelos mais brancos do que
quando os conheci, como é o caso do Maluf, mas
também pela alegria de ver tantas mulheres
participando tão ativamente. Isso é gratificante, e acho
que vocês serão a mola propulsora do acerto da
política.
Muito obrigado e boa sorte a todos vocês.
