Visita do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, à Itália
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, durante jantar oferecido pelo Presidente da República
italiana, Giorgio Napolitano. Roma, Itália, 10/11/2008
Excelentíssimo senhor Giorgio Napolitano,
Presidente da República italiana e senhora
Clio Napolitano,
Neste encontro não só celebramos
uma amizade secular, como renovamos o
compromisso de enfrentarmos juntos - Itália
e Brasil - os desafios que temos pela frente.
Nossos países estão unidos pelos valores
que nortearam a trajetória de meu amigo, o
Presidente Giorgio Napolitano. No combate ao
fascismo, durante a longa noite que se abateu
sobre a Europa, Napolitano construiu uma
trajetória de coragem, idealismo e tolerância.
A sociedade brasileira fez clara opção pela
democracia. Valoriza a diversidade. Rechaça
a xenofobia. Este é o caminho para tornar
realidade nossa aspiração comum de paz e
justiça social.
Essas afinidades fortalecem nossa parceria
e norteiam as consultas entre nossos governos
no mais elevado nível político. A aliança entre
Itália e Brasil é importante para a construção
de uma nova arquitetura global. É o que o
Brasil espera do próximo diálogo ampliado
entre o G-8 e os países emergentes que formam
o G-5. Temos de dar uma resposta conjunta
às questões mundiais como o aquecimento
global, a segurança alimentar e a segurança
energética. Seu enfrentamento requer que a
voz dos países em desenvolvimento seja cada
vez mais ouvida. É com esse ânimo que o
Brasil comparecerá à Cúpula do G-8 mais G-5
de 2009, na Ilha de la Madalena. No entanto,
nossa parceria está sendo posta à prova nos
dias de hoje.
Na reunião de líderes do G-20 em
Washington, este sábado, Itália e Brasil
devem juntar esforços para que desse encontro
surjam respostas concretas e eficazes à grave
crise financeira internacional. É preciso um
controle rigoroso dos mercados para pôr fim
às aventuras especulativas. É necessário mais
transparência. Mas, fundamentalmente são
urgentes soluções coletivas e uma radical
democratização - ou, se necessário, refundação
das instituições internacionais.
No momento em que estão ameaçadas
as aspirações de bem-estar de milhões de
pessoas, precisamos reencontrar o caminho
do crescimento sustentável em escala global.
Essa resposta tem de incluir um acordo final
para a Rodada de Doha. Precisamos oferecer aos países mais vulneráveis a esperança de
fazerem do comércio uma alavanca para o
desenvolvimento.
Caro Presidente Napolitano,
Neste momento de grande incerteza
e perplexidade, não podemos sucumbir
ao pânico ou à paralisia. Para reverter o
impacto do desaquecimento econômico que
se avizinha, devemos estimular a atividade
produtiva e os investimentos. Garantir o
emprego das pessoas.
Esta é a lição que Itália e Brasil estão dando.
Nosso comércio quase dobrou nos últimos
cinco anos. Temos de apostar em seu aumento
e diversificação. O crescimento dos fluxos
comerciais passa pela redução das tarifas e
das barreiras não-tarifárias. É imperativo,
portanto, fazer um derradeiro esforço para
concluir a Rodada de Doha, e é também
importante retomarmos as negociações
Mercosul-União Européia.
Amanhã, participarei de seminário da
Confindustria para expor nosso Programa
de Aceleração do Crescimento. O Programa
de Aceleração do Crescimento apresenta
grandes oportunidades de investimentos para
empresas italianas e ótimas oportunidades
para parcerias bilaterais. São grandes
projetos de expansão de infra-estrutura, nos
transportes, comunicações, modernização
de portos, rodovias e ferrovias. Projetos que
beneficiarão as empresas italianas instaladas
no Brasil, tornando mais atrativa a integração
de nossas economias.
Durante esta visita, vamos assinar muitos
acordos. Vamos expandir nosso diálogo nas
áreas de defesa, saúde e ciências médicas, e
cooperação em tecnologias espaciais. Todas
essas novas iniciativas atestam a vitalidade e a
diversidade de nossas relações.Um de nossos
maiores trunfos é a combinação do vigor de
104
pequenas e médias empresas italianas com a
experiência brasileira de cooperação técnica
com países em desenvolvimento.
Notável potencial tem nossa cooperação
triangular na área de biocombustíveis em
países africanos. Podemos ajudar esses
países a encontrar vocações econômicas.
A gerar empregos e renda, sobretudo no
campo, ajudando milhares de africanos a
realizar - em sua própria terra - o sonho de
viver e trabalhar com dignidade. Queremos
aprofundar esses temas na próxima semana,
durante a Conferência Internacional sobre
Biocombustíveis que estamos organizando
em São Paulo.
Senhoras e senhores,
Os quase trinta milhões de brasileiros
de origem italiana - dentre os quais minha
companheira Marisa - simbolizam, de forma
eloqüente, a natureza de nossa relação. Aí estão
razões adicionais para aprofundarmos mais
nossas iniciativas comuns. Este é o momento
para evocar a contribuição dos italianos para
a construção do Brasil moderno. Mas também
a ocasião de lembrar o papel dos migrantes
brasileiros para o progresso da Itália.
Senhor Presidente,
Nada expressa melhor o espírito generoso
de nossas relações, do que as atenções e
expressões de carinho que Marisa, minha
delegação e eu temos recebido de Vossa
Excelência, da Dona Clio e de todo o povo
italiano. Confio em que saberemos renovar
e multiplicar esses laços em prol de uma
parceria cada vez mais estratégica para nossos
povos e para o mundo.
É com essa convicção que convido todos
os presentes a erguer um brinde à saúde e
felicidade pessoal do Presidente Giorgio
Napolitano, de Dona Clio e de todo o povo
