DIÁLOGO DOS CHEFES DE ESTADO E GOVERNO COM
REPRESENTANTES DA SOCIEDADE CIVIL
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, NA ABERTURA DO DIÁLOGO DOS CHEFES DE
ESTADO E GOVERNO COM REPRESENTANTES DA SOCIEDADE CIVIL.
MUSEU DE ARTE MODERNA, RIO DE JANEIRO, 24 DE JUNHO DE 2002
É com grande alegria que estendo as boas
vindas a todos os presentes.
Nesta cidade, há 10 anos realizou-se a
Conferência das Nações Unidas sobre Meio
Ambiente e Desenvolvimento, a Rio-92.
Foi uma conferência que congregou mais
de 100 Chefes de Estado e Governo. Uma
conferência que reuniu 175 países, e na
qual se testemunhou, por parte das nações
ali representadas, uma vontade política
inequívoca e jamais vista.
É para mim um prazer verificar que tantas
pessoas eminentes aceitaram o convite para
participar deste Diálogo e contribuir para a
compreensão da temática da Cúpula Mundial
de Joanesburgo.
Creio que esta reunião simboliza um
momento importante para o desenvolvimento
sustentável do planeta.
Aqui encontram-se representantes da
sociedade civil do mundo inteiro, que vieram
discutir o grande desabo que teremos nos 62
dias que nos separam de Joanesburgo: garantir
o êxito da Cúpula Mundial.
Infelizmente, em que pesem os esforços
dos Dr. Emil Salim e do Dr. Nitin Desai,
não se alcançou o que se esperava na última
reunião preparatória, em Bali.
Ao contrário, o que ouvi ontem, em
um debate informal com um grupo de
personalidades brasileiras e internacionais no
Palácio da Cidade, revela que o “legado do
Rio” está ameaçado.
Mas devemos lembrar que a reunião do
Rio, em 1992, teve início em Estocolmo, há
trinta anos.
De lá surgiu a preocupação com o
planeta, que ganhou força com o conceito de
desenvolvimento sustentável, consagrado na
Rio-92.
Registro, com satisfação, a presença do
Primeiro-Ministro da Suécia, Göran Persson.
Em 1972, em Estocolmo, a comunidade das
nações pela primeira vez tomou consciência
da necessidade de envidar esforços conjuntos
com vistas à proteção do meio ambiente de
nosso planeta.
Vinte anos depois, a Rio-92 incorporou
à temática ambiental a dimensão do
desenvolvimento econômico e social.
A Conferência do Rio representou um
marco na direção de um novo ordenamento do sistema internacional, ao introduzir a
lógica da cooperação entre Estados e das
responsabilidades comuns, mas diferenciadas.
É esse o “espírito do Rio”, que tem norteado
desde então as negociações multilaterais em
meio ambiente e desenvolvimento.
Nesse contexto, tenho a honra de saudar meu
amigo Thabo Mbeki, Presidente desse grande
país que é a África do Sul, e de expressar minha
confiança de que os progressos iniciados em
Estocolmo, e impulsionados no Rio de Janeiro,
terão renovado ímpeto em Joanesburgo.
Ao longo desta década, desde a Conferência
do Rio, muito foi feito em prol da proteção
ao meio ambiente e da promoção do
desenvolvimento sustentável.
Mas ainda há muito por fazer, e infelizmente
pouco a celebrar.
Os dados do Relatório do PNUMA
(Programa das Nações Unidos para o Meio
Ambiente) intitulado GEO III são preocupantes:
aumento da pobreza, perda da biodiversidade,
comprometimento dos recursos de água doce.
E ainda pior, se a comunidade científica
tinha dúvidas sobre o efeito-estufa há 10 anos,
elas desapareceram com o último relatório do
IPCC (Intergovernmental Panel on Climate
Change), o qual revelou que a situação é mais
grave do que se supunha, tornando vulneráveis,
em especial, os países pobres e, dentro desses
países, as populações mais pobres.
Mesmo os mais céticos tiveram que se
curvar diante das evidências da realidade.
Nos EUA, a Academia de Ciências
norte-americana e a agência governamental
EPA (Environmental Protection Agency)
reconheceram que a humanidade está
transformando perigosamente o clima do
planeta.
E isto coloca mais ênfase na necessidade
de construção da cidadania planetária.
Qual a culpa do cidadão ianomâmi, do
cidadão que mora na floresta, ou do cidadão
de Bangladesh, ou de uma ilha no Pacífico, ao
sofrer as conseqüências do efeito-estufa, sem
que tenha contribuído diretamente para esse
fenômeno?
Trata-se de uma questão de sensibilidade
democrática.
Há que se criar condições para que estes
cidadãos possam participar das decisões que
os afetam.
Portanto, esperamos que deste Diálogo,
do qual participam pessoas de todas as partes
do mundo, representantes da sociedade civil,
empresários, acadêmicos, profissionais da
mídia, possam surgir idéias e ações a serem
realizadas por todos nós, em seus respectivos
campos de atuação.
Para que possamos daqui a dez anos
celebrar novos avanços, com redução da
pobreza e da desigualdade entre as nações e
dentro das nações; com um desenvolvimento
que respeite a natureza; com a preocupação
com as futuras gerações; enfim, como tenho
sempre dito, com uma globalização que se
torne mais solidária.
A presença do Presidente Mbeki mostra o
quanto temos em comum com o continente
africano.
Apoiamos com ênfase o NEPAD (New
Partnership for Africa’s Development) e nos
inspiramos nele para a Iniciativa Latino-americana.
Tenho conversado pessoalmente com os
líderes mundiais, por entender que o Brasil
tem um compromisso moral com o “legado
do Rio”.
A presença do Vice-Primeiro Ministro John
Prescott mostra que não estamos sozinhos.
Estamos construindo pontos em torno de
temas concretos. Além de defendermos os princípios que
nortearam a Conferência do Rio – entre
os quais o princípio da responsabilidade
comum, mas diferenciada e o princípio da
precaução, sempre que não distorsivo ao
comércio – queremos avançar em temas como
os da energia e da governança.
Não permitiremos que a Cúpula de
Joanesburgo se transforme em uma “Rio
menos 20”.
A Cúpula de Joanesburgo tem por objetivo
avaliar o que já foi realizado e determinar
os próximos passos, reafirmando os acordos
e conceitos básicos adotados por toda a
comunidade internacional na Conferência do Rio.
Internamente, no Brasil, importantes
avanços foram alcançados na área ambiental,
desde a Conferência do Rio.
Em primeiro lugar, são dignas de nota
a crescente conscientização da sociedade
brasileira com relação aos temas ambientais
e a maior participação do empresariado em
projetos de desenvolvimento sustentável.
Na área governamental, um conjunto de leis,
projetos e programas vêm criando instrumentos
mais eficientes que possibilitem a transição
para o novo modelo de desenvolvimento
sustentável.
Muito importante também é a Agenda 21
Brasileira, cujo primeiro exemplar recebi,
ontem, das mãos do Ministro do Ambiente.
Este documento, que mobilizou toda a
sociedade em seu processo de discussão, será
lançado em Brasília na primeira quinzena de
julho.
Posso citar ainda como exemplos de ação
do Governo na área ambiental:
• a promulgação e execução da Lei de
Crimes Ambientais;
• a lei que institui o Sistema Nacional de
Unidades de Conservação;
• a lei de águas e a criação e implementação
da Agência Nacional de Águas;
• o Programa Nacional de Florestas,
especialmente o uso de políticas fiscais
para valoração de reservas naturais;
• o Novo Código Florestal;
• a Medida Provisória sobre Acesso ao
Patrimônio Genético;
• a concepção e a execução de programas
inovadores de econegócios; - a
mobilização comunitária nos diferentes
projetos e a melhora dos instrumentos
de política ambiental.
Em nossa avaliação coletiva dos dez anos
pós-Rio, há várias perguntas que devemos
responder como governantes, funcionários
internacionais, representantes da sociedade
civil e cidadãos.
Quais foram as conquistas dos últimos
10 anos no campo do desenvolvimento
sustentável?
Onde estão os gargalos que impedem a
plena implementação da Agenda 21?
Como o desenvolvimento sustentável pode
contribuir para tornar a globalização mais
inclusiva e eqüitativa?
O que queremos da Cúpula de Joanesburgo?
Como imaginamos o cenário mundial nos
próximos 10 ou 20 anos, e como nossas ação
hoje podem alterar esse cenário?
Essas e outras perguntas fazem parte
do nosso universo de reflexão durante este
evento.
Desejo-lhes muito boa sorte no decorrer
dos trabalhos dos próximos dias, que, estou
seguro, muito contribuirão para o êxito da
Cúpula de Joanesburgo.
