Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na sessão de abertura da
Cúpula América do Sul – Países Árabes, em
Brasília, no dia 10 de maio de 2005.
Senhores Chefes de Estado e Chefes de Delegação
dos Países Árabes e da América do Sul,
Senhores Ministros integrantes das
delegações presentes à Cúpula América do Sul –
Países Árabes,
Senhores convidados,
Autoridades brasileiras,
Meus Senhores e minhas Senhoras,
Em nome do povo brasileiro, dou as boas-
vindas a todos.
É uma honra para mim e para meu governo
recebê-los em Brasília, cidade que simboliza nossa
capacidade de realizar sonhos e construir o futuro.
Sei que a alegria de ter entre nós importantes
líderes do mundo árabe não é só nossa, brasileiros,
mas de todos os dirigentes sul-americanos, que
igualmente nos honram com suas presenças.
O Brasil acolhe a todos com os braços
abertos, na melhor tradição de nossa hospitalidade,
que é aquela da América do Sul e que herdamos do
mundo árabe.
Quero saudar, de modo particular, meu amigo,
o Presidente Bouteflika, da Argélia. Na qualidade
de Presidente da Liga de Estados Árabes, ele co-
presidirá este evento.
Esta Cúpula exprime o compromisso que
assumimos de trabalhar, de forma pioneira, para
aproximar duas regiões geograficamente distantes.
É uma reunião ousada por seus objetivos e
ambiciosa em suas aspirações. Queremos dar passos
concretos e duradouros na luta pelo desenvolvimento
e pela justiça social.
Nosso encontro é uma demonstração de
confiança no diálogo como forma de aproximar
países distantes, culturas distintas e percepções
diferentes do mundo. Ele expressa a confiança no
poder do conhecimento mútuo como fator de
aproximação e entendimento.
Compartilhamos valores: a tolerância e o
respeito mútuo, o culto à diversidade, a aspiração
ao desenvolvimento.
Hoje, estamos diante da oportunidade
histórica de lançar os fundamentos de uma ponte de
sólida cooperação entre a América do Sul e o Mundo
Árabe.
No caminho que nos trouxe a esta reunião,
nos motivou, sobretudo, o entusiasmo e a emoção
que a iniciativa provocou nas comunidades de origem
árabe na América do Sul. Para o Brasil e o nosso
Continente esta cúpula tem o sabor de um reencontro.
O reencontro dos sul-americanos com uma
civilização que nos chegou primeiro pela herança
ibérica e, depois, pela imigração. Esses valores são
hoje parte indissociável de nossa própria identidade.
Mais do que resgatar vínculos sentimentais,
buscamos valorizar esse patrimônio para abrir um
novo capítulo nas relações entre duas importantes
regiões do mundo em desenvolvimento.
Queremos aproveitar esse imenso potencial
para a realização de objetivos comuns à América do
Sul e ao Mundo Árabe. Vamos identificar
oportunidades de comércio e investimentos que
permitam a nossos países explorar as possibilidades da economia global.
É necessário promover a equidade em um
sistema multilateral de comércio profundamente
marcado por assimetrias e distorções. Devemos nos
afirmar perante uma ordem econômica resistente à
transformação e aos interesses legítimos dos países
em desenvolvimento.
Nosso grande desafio é desenhar uma nova
geografia econômica e comercial internacional.
Podemos traçar novos rumos na busca do
desenvolvimento, sem desconsiderar caminhos
tradicionais, mas com autonomia, criatividade e
ousadia. Mas esse esforço só será recompensado
se soubermos transformar os frutos do
desenvolvimento em instrumentos eficazes para
diminuição das desigualdades sociais, a promoção
dos direitos humanos e o aperfeiçoamento das
instituições democráticas.
Não estamos reunidos apenas em busca de
vantagens econômicas e comerciais. Defendemos a
democratização dos organismos internacionais para
que a voz dos países em desenvolvimento seja ouvida.
Buscamos um comércio justo e equilibrado, livre de
subsídios impostos pelos países ricos e que assegure
aos países pobres os benefícios da globalização.
Queremos estabelecer uma nova relação de
colaboração solidária com os organismos financeiros
internacionais. Logramos, o Mercosul e o Conselho
de Cooperação do Golfo, concluir um acordo de
cooperação econômica. É uma alegria estar aqui hoje
com o Emir do Catar, Al-Thani, com os
representantes dos demais países do Conselho de
Cooperação do Golfo e com os presidentes, nossos
sócios do Mercosul.
Em suma, o que move os líderes aqui
presentes é a necessidade de fortalecer um espaço
político que contribua para a construção de um
mundo de paz, democracia e justiça social.
Podemos nos orgulhar do muito que já foi
alcançado na preparação desta Cúpula. Canais de
comunicação foram abertos e revitalizados entre
nossos governos e, o que é mais importante, em todos
150
os segmentos da sociedade civil.
Vencemos o ceticismo dos que duvidavam
de nossa capacidade de trabalhar juntos. Prevaleceu
a coragem de romper padrões estabelecidos e
explorar alternativas na busca de um futuro melhor
para nossos povos.
É, portanto, com grande satisfação e
expectativa e, sobretudo, com muita esperança, que
declaro abertos os trabalhos desta Cúpula América
do Sul - Países Árabes.
Boa sorte e muito obrigado.
