I Reunião de Chefes de Estado e de
Governo dos Países da Comunidade
Sul-Americana de Nações (CASA)
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na cerimônia de abertura da II Reunião de
Chefes de Estado e de Governo dos Países da
Comunidade Sul-Americana de Nações (CASA),
Cochabamba, Bolívia, 08 de dezembro de 2006
Querido companheiro Evo Morales,
Presidente da República da Bolívia,
Nossa querida Michelle Bachelet, Presidente
da República do Chile,
Meus companheiros e amigos Presidentes
dos demais países da América do Sul e da América
Central,
Querido companheiro Daniel Ortega, recém-
eleito Presidente da Nicarágua,
E nosso companheiro Rafael Correa, recém-
eleito Presidente do Equador,
Amigos chanceleres,
Ministros,
Representantes dos movimentos sociais,
Amigos e amigas da América do Sul,
É uma honra abrir os trabalhos desta reunião
da Comunidade Sul-Americana de Nações.
Agradeço ao Presidente Evo Morales e ao povo
boliviano pela hospitalidade com que nos receberam
aqui, em Cochabamba. Este encontro é um momento
decisivo em nosso processo de integração. As
recentes eleições na região reafirmaram a vocação
democrática do Continente Sul-Americano.
Reafirmaram, também, o compromisso dos nossos
povos com a construção de um destino comum de
paz, desenvolvimento e prosperidade para todos.
Queremos uma América do Sul mais unida
politicamente, mais forte e articulada no plano
econômico e comercial, capaz de reduzir as
assimetrias entre nossos países, mais próxima dos
cidadãos e sensível à diversidade cultural do
Continente. Acima de tudo, queremos uma América
do Sul socialmente justa.
Caros colegas,
Às vezes me pergunto porque demoramos
tanto em transformar a integração em realidade. Por
que, em dois séculos de vida independente, somente
nos últimos anos os chefes de Estado sul-americanos
começaram a se reunir, tendo a integração como a
preocupação central. A América do Sul é uma das
últimas regiões do mundo a se articular politicamente
em torno de um projeto de integração. Despertamos
há pouco tempo, para a necessidade de unir o
Atlântico ao Pacífico, o Caribe à Patagônia,
integrando a Amazônia aos Andes, e o Altiplano do
Grande Chaco ao Pantanal e à Bacia do Plata.
O mundo atual é cada vez mais complexo e
competitivo. Não há espaço para o isolamento.
Nenhum país, por maior que seja, por mais expressiva que seja a sua economia, consegue
promover seus objetivos nacionais isoladamente.
A construção da Comunidade Sul-Americana
de Nações não é um projeto excludente. Nossa
integração se dá em diferentes planos. Somos
membros do Mercosul, do Tratado da Bacia do Plata
e do Tratado de Cooperação Amazônia.
Pertencemos ao Grupo do Rio e à ALADI. Temos
afinidades históricas e estreitos vínculos econômicos
com a Comunidade Andina de Nações. Somos
solidários com o destino dos países centro-
americanos e caribenhos.
A Comunidade Sul-Americana não substitui
esses esforços. Devemos valorizar os mecanismos
de integração existentes, com a plena participação
de todos os países sul-americanos. Devemos,
também, consolidar a atuação internacional da
América do Sul. Fomos protagonistas de uma
experiência inédita, ao realizar, em 2005, uma reunião
de cúpula da América do Sul com o Mundo Árabe.
Há poucos dias, estivemos na Nigéria,
assentando as bases de um novo relacionamento entre
a África e a nossa região. E temos a ambição de
realizar uma reunião de cúpula com a Ásia, com
ênfase nas oportunidades de negócios.
Estamos ajudando nossos irmãos haitianos,
sob a égide das Nações Unidas. Estamos dando ao
mundo uma demonstração da nossa vontade coletiva,
ao assumir responsabilidades no campo da paz e da
segurança.
Da mesma forma, a participação de muitos
países de nossa região que integram o G-20, se
empenham em reconstruir as relações comerciais em
bases mais justas e equilibradas. O fortalecimento
de nossa coesão ampliará nosso peso negociador e
nossa capacidade de inserção internacional.
Meus amigos e minhas amigas,
A América do Sul é hoje uma grande área de
livre comércio. O acordo Mercosul-CAN, que entrou
em vigor no ano passado, foi o primeiro passo e já
mostra resultados. Nos dez primeiros meses de 2006,
198
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
só o comércio do Brasil com a América do Sul
totalizou mais de 34 bilhões de dólares, o que é mais
que em todo o ano passado. Temos que trabalhar na
construção de mecanismos de cooperação regionais
em novas áreas, incluindo serviços, investimentos,
compras governamentais e política de concorrência.
O livre comércio é um instrumento, não um fim em si
mesmo. Ele abre novas oportunidades, reduz as
assimetrias e combate a desigualdades sociais da
região, cria mais empregos e melhores condições de
vida para todos. Por isso, queremos um comércio
que gere benefícios equilibrados.
O Brasil está empenhado em aumentar suas
importações na América do Sul. Somos, também,
favoráveis a estender, automaticamente, às
economias menores da região, as concessões
estabelecidas nos acordos comerciais firmados pelos
países sul-americanos. Temos que fomentar um
número maior de cadeias produtivas entre nossas
empresas, criar cadeias produtivas regionais, que
aproveitem as sinergias existentes, sobretudo em áreas
estratégicas, como indústria aeronáutica, construção
naval, medicamentos e de uso militar.
Gostaria de propor a realização, no primeiro
semestre de 2007, de uma reunião de ministros de
Indústria, para articular ações que permitam
desenvolver indústrias e consórcios regionais nas
áreas definidas como estratégicas. Precisamos,
também, aumentar o volume de investimentos de
nossas empresas na própria região. Entre 2003 e
2005, as empresas brasileiras realizaram
investimentos diretos no valor de 16 bilhões de
dólares na América do Sul. Em 2006, esses
investimentos registraram uma expansão substancial.
Também queremos receber, e temos recebido, mais
investimentos de nossos vizinhos.
O principal déficit de integração em nossa
região ainda é na área de infra-estrutura de
transportes e comunicações. A América do Sul é um
continente que ainda não se comunica de forma
satisfatória. O Brasil tem procurado dar a sua
contribuição. Com recursos do Banco do Brasil e do BNDES, financiamos dezenas de projetos de
infra-estrutura nos países vizinhos nos últimos anos.
Estabelecemos, também, uma linha de financiamento
do BNDES para desenvolver cadeias produtivas
entre empresas brasileiras e empresas de outros
países sul-americanos. Devemos desenhar, agora,
com a participação das companhias aéreas, um
programa sul-americano de fortalecimento de
conexões aéreas, com atenção especial ao fomento
do turismo e dos vôos regionais, tendo como base
as condições da Segunda Reunião dos Ministros e
das altas Autoridades do Turismo na América do Sul,
recentemente realizada em Porto Alegre, Brasil.
Para construir uma efetiva infra-estrutura,
precisaremos de instrumentos financeiros adequados.
Proponho que se examine, o quanto antes, o estado
de implementação dos projetos, para rever
prioridades e obter os financiamentos necessários.
Não faltam recursos em nossa região. Temos que
canalizar a poupança regional, que hoje alimenta a
ciranda financeira para os investimentos produtivos.
Precisamos desenvolver, com urgência, um
sistema financeiro sul-americano, a partir da
coordenação dos bancos nacionais e regionais de
desenvolvimento e da valorização dos mecanismos
já existentes, como o CAFI.
Precisamos, também, elaborar um mecanismo
específico de garantias, que leve em consideração a
situação particular das nossas economias, sobretudo
as mais vulneráveis.
Temos que continuar estimulando iniciativas
como as trocas comerciais em moedas nacionais. A
experiência adquirida com esses ensaios de
integração financeira, que devem ser graduais e
conforme as possibilidades de cada país, contribuirá
para a futura criação de um verdadeiro banco sul-
americano de desenvolvimento.
Meus caros colegas,
A integração energética, ao lado da questão
da infra-estrutura, será um dos motores da
Comunidade Sul-Americana de Nações. Esses dois
pilares representam, para a América do Sul, o mesmo
que o carvão e o aço significaram para a integração
européia nos anos 50.
Nossa região dispõe de uma das maiores
reservas de recursos energéticos do mundo e está
promovendo investimentos e associações
estratégicas, que permitam sua utilização em termos
justos e com benefícios para todos.
A integração energética sul-americana deve
ter como fundamento a segurança de acesso, a justa
remuneração, a preocupação com a preservação
ambiental, a inclusão social e a estabilidade das
relações jurídicas.
Será importante realizar, ainda em 2007, uma
reunião extraordinária de chefes de Estado da
Comunidade, para tomar as decisões estratégicas
necessárias ao planejamento da integração
energética. Nossa agenda poderia, inicialmente,
incluir três metas fundamentais. Primeiro, coordenar
esforços na exploração e distribuição de petróleo e
gás; ampliar a interconexão elétrica entre nossos
países; e aprofundar a cooperação em matéria de
combustíveis renováveis, como o etanol, o biodiesel
e o H-Bio.
Caros amigos e amigas,
A integração sul-americana somente terá
sentido quando for abraçada por todos os cidadãos
e se for estendida em sua dimensão humana e solidária,
contribuindo para superar os grandes flagelos do
nosso continente: a pobreza e a exclusão social.
Por essa razão, precisamos definir, como
propõe o Presidente Evo Morales, uma vigorosa
agenda social sul-americana, com metas específicas
e mecanismos de acompanhamento de sua
implementação. Quero repetir este texto: por essa
razão, precisamos definir, como propõe o nosso
companheiro Evo Morales, uma vigorosa agenda
social sul-americana, com metas específicas e
mecanismos de acompanhamento de sua
implementação.
Precisamos caminhar rumo a uma cidadania sul-americana, entendida em seu pleno sentido. O
acordo sobre dispensa de vistos em passaportes,
firmado em Santiago do Chile, é um passo importante
nesse rumo. Um projeto tão amplo como o da nossa
Comunidade tem que contar com instituições que
permitam realizar nossos projetos.
Por isso, o Brasil apóia, com entusiasmo, as
propostas elaboradas pela Comissão Estratégica de
Reflexão, que trabalhou durante este ano, a nosso
pedido, e que inspira grande parte de nossa decisão
de hoje. Se queremos uma Comunidade forte, é
preciso dotar-lhe dos instrumentos necessários.
Cedo ou tarde deveremos assumir certo conteúdo
de supranacionalidade no processo de integração. É
por isso que vejo, com muito interesse, a idéia da
criação de uma comissão permanente de altos
funcionários, apoiada por uma secretaria que, durante
o próximo ano, teria sede no Rio de Janeiro. Deposito
grande expectativa no trabalho a ser encomendado
aos grupos da comissão, nas áreas de infra-estrutura,
energia, políticas sociais e integração financeira.
Passo decisivo para o futuro dessa integração será a
negociação de um acordo ou tratado constitutivo,
que lhe dê consistência jurídica, densidade político-
institucional e identidade internacional a nossa
comunidade.
Espero que na próxima reunião de Cúpula
possamos firmar esse tratado. Quero concluir,
chamando a atenção para algo essencial em nosso
projeto. A Comunidade Sul-Americana das Nações
tem que construir uma estreita relação com os
movimentos sociais, dialogando com os povos
originários, com os afrodescendentes, com as
mulheres e os jovens e, sobretudo, com os
trabalhadores. São esses atores sociais e políticos
que estão escrevendo a história atual da nossa
América, abrindo um futuro de esperanças renovadas.
Meus amigos e minhas amigas,
Sempre tenho uma preocupação quando
fazemos um encontro entre sul-americanos, porque
nem sempre os outros países sul-americanos
200
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
entendem português e nem sempre os brasileiros
entendem os outros sul-americanos. E tenho
consciência de que cometi um erro muito sério de
não pedir para que houvesse um intérprete durante o
meu discurso. Fico olhando para a cara do Chávez e
sei que ele tem dificuldade para entender o português
e, muitas vezes, fico conversando com o companheiro
e não entendo todas as palavras em espanhol. Porém,
queria dizer umas últimas palavras em português.
Chávez, fomos reeleitos Presidentes de
nossos países. Por que quero dizer essas palavras?
Porque todos nós, reeleitos Presidentes, temos uma
vontade imensa de fazer muitas coisas e nos nossos
encontros internacionais, nos encontros bilaterais,
sentimos, às vezes, uma frustração, porque os
acordos que são fáceis de fazer ficam paralisados
em várias instâncias burocráticas, ou por questões
de financiamento.
Chávez, eu e Uribe, que estamos eleitos,
temos a obrigação política de aproveitar a
experiência dos primeiros anos de mandato para não
permitir que os acordos firmados entre os Presidentes
sejam apenas mais um documento, que fique
paralisado na mesa de um burocrata dos nossos
países. Não. Não é possível. Às vezes os Presidentes
decidem, falam com a imprensa e, um ano mais tarde,
um ano depois, não aconteceu nada. Por quê? Porque
têm mais artigos para proibir do que para permitir. E
tive uma experiência com Chávez ontem, em Brasília.
Há um ano redigimos um acordo para construir uma
refinaria PDVSA-Petrobras. Quando nos reunimos,
percebemos que os técnicos tinham mais divergências
que concordâncias, mesmo quando já havia uma
decisão dos dois Presidentes para evitar isso.
De agora em diante, cada acordo e cada
documento da Comunidade Sul-americana, do
Mercosul, bilateral, tem que ter um grupo executivo
diretamente ligado às presidências da República para
acompanhar a execução desse protocolo, caso
contrário, não sai.
Por último, meu querido companheiro Evo
Morales – como ele me chama de irmão mais velho, vou chamá-lo de irmão mais novo – vinha, na viagem,
com Rafael Correa. Me levantei e entrei na cabine
do avião, antes que o avião pousasse no aeroporto
de Cochabamba, e me dei conta de que a Bolívia é
exatamente o centro da América do Sul. Fiquei
pensando, imaginando como será fantástico o dia em
que tivermos um parlamento da América do Sul (já
temos a sede do Mercosul em Montevidéu) ou um
parlamento da América Latina em uma cidade como
Cochabamba, porque o carinho demonstrado pela
gente de Cochabamba nas ruas, quando vínhamos
para essa reunião, demonstra claramente que o povo
boliviano é um povo que tem um sentimento de paz
extraordinário. Por isso, espero que possamos
construir esse sonho antes de terminar o nosso
mandato e, quem sabe, possamos instalar esse
parlamento.
Meus queridos companheiros e
companheiros, meu querido Presidente, muito
obrigado pelo carinho que vocês me dedicaram
durante os primeiros quatro anos. Eu saberei retribuir
o carinho durante os próximos quatro anos.
Muito obrigado.
