Visita de Estado ao Brasil do Presidente do
Conselho de Ministros da República Italiana
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, após assinatura de atos entre Brasil e Itália,
por ocasião da visita de Estado do Presidente do
Conselho de Ministros da República Italiana, Romano
Prodi, Brasília, 27 de março de 2007
Uma coisa interessante aqui, na hora em
que eu vi o Donato assinando o protocolo com o
Celso Amorim. Não sei se o Donato teve a mesma
sensação que eu tive, ou seja, quando a gente é
oposição a gente nunca pensa em chegar ao
governo. Eu conheci o Donato tanto tempo na
oposição italiana, e ele me conheceu tanto tempo
na oposição brasileira, e finalmente o nosso sonho
se tornou realidade.
Excelentíssimo Senhor Romano Prodi,
Presidente do Conselho de Ministros da República
Italiana,
Senhoras e senhores integrantes das
delegações da Itália e do Brasil,
Senhoras e senhores jornalistas,
Minhas amigas e meus amigos,
Minhas primeiras palavras são de boas-
vindas ao Primeiro-Ministro da Itália, meu amigo
Romano Prodi, em sua primeira visita às Américas
depois de haver assumido a chefia do governo
italiano.
Brasil e Itália partilham tradições de
tolerância e pluralismo que remontam a uma rica
história de amizade e colaboração. Somos unidos
por laços de sangue e cultura, mas também pelo
compromisso com valores fundamentais: respeito
aos princípios democráticos e aos direitos
humanos, fortalecimento do multilateralismo,
defesa da paz e da segurança internacionais,
promoção do desenvolvimento com justiça social.
O Mecanismo de Consultas Políticas que
estamos lançando hoje nos permitirá acompanhar
de perto o cumprimento de compromissos
assumidos e, ao mesmo tempo, renovar metas de
ação conjunta em temas da agenda bilateral e
internacional.
Queremos dar prioridade à ciência e
tecnologia na nossa cooperação para o
desenvolvimento. Daremos ênfase aos setores de
microeletrônica, tecnologia da comunicação e
inclusão digital, com destaque para a educação.
Vamos implementar o acordo bilateral que
assinamos nessa área.
Vejo com satisfação que nossos esforços
em multiplicar as trocas bilaterais deram resultado.
Entre 2003 e 2006, a corrente de comércio pulou
de 3,9 bilhões para 6,4 bilhões de dólares. Mas
ainda está muito aquém do que a Itália e o Brasil
podem fazer.
No ano passado, o “Tavolo Brasile”
realizou sua primeira reunião em Roma. Para a
próxima reunião, no Brasil, convido os
empresários italianos a virem conhecer de perto
as novas oportunidades que se abrem com o Plano de Aceleração de Crescimento, para ampliar
investimentos em projetos de infra-estrutura.
Comentei com o Primeiro-Ministro a
ênfase que estamos dando, no âmbito do Mercosul
e da Comunidade Sul-Americana de Nações, à
integração energética e infra-estrutura. As
possibilidades de negócios para as empresas
italianas nesse domínio são enormes.
Estou seguro de que mensagem semelhante
foi dada ao Primeiro-Ministro e à sua delegação
pelos empresários brasileiros no recente contato
que mantiveram em São Paulo. Não tenho dúvida
de que o volume e a diversidade de negócios entre
nossos países vão crescer e muito. O acordo
assinado ontem entre o Banco do Brasil e a SACE
é um passo importante nessa direção. As pequenas
e médias empresas têm um papel fundamental
nisso. Conhecemos sua contribuição decisiva para
o que muitos chamaram de milagre econômico
italiano. Admiramos essa capacidade de combinar
inovação tecnológica, eficiência administrativa e
geração de empregos.
A presença em Brasília do Presidente do
Conselho de Governo, que coordena a cooperação
descentralizada na Itália, ressalta a importância
da articulação entre os governos regionais
italianos e brasileiros para o relançamento de
nossas relações bilaterais. Para avançarmos nessa
promissora direção, será necessário constituir uma
comissão permanente para a cooperação
descentralizada, envolvendo estados e municípios
brasileiros, regiões e entes locais italianos, que já
desenvolvem projetos comuns há muitos anos.
Senhoras e senhores,
Nossa parceria poderá ser igualmente
fecunda na esfera internacional. Compartilhei com
o Primeiro-Ministro Prodi o desejo do Brasil de
engajar a Itália como parceiro no projeto de
ampliar a participação dos biocombustíveis na
matriz energética mundial. Estaremos assim
dando resposta a um dos grandes desafios deste
século: desenvolver fontes de energia limpas e
90
renováveis, capazes de assegurar a prosperidade
de nossos povos sem agredir o meio ambiente.
O memorando que a Petrobrás e a ENI
acabam de firmar revela um enorme potencial de
cooperação desde agora. A experiência brasileira
com o programa do etanol pode contribuir para
que a Itália reduza sua dependência de petróleo.
Queremos promover projetos trilaterais
que incorporem países mais pobres à revolução
do etanol e do biodiesel. Ao ajudar a expandir o
cultivo da cana e de outras biomassas tropicais
nesses países, Itália e Brasil estarão contribuindo
para combater a fome e a pobreza. Teremos mais
empregos, mais proteção da natureza, maior
diversificação das atividades agrícolas e
industriais.
Meus amigos e minhas amigas,
Para vencer a luta contra a miséria, estamos
empenhados na criação de mecanismos
inovadores, capazes de financiar o combate a
pandemias que afligem os mais pobres, como a
Aids, a tuberculose e a malária.
A segurança duradoura e o bem-estar das
populações em regiões conflagradas requerem
mais do que medidas temporárias de estabilização
militar. A comunidade internacional deve engajar-
se solidariamente em missões de verdadeira
construção da paz e da cooperação para o
desenvolvimento sustentável.
É essa a mensagem que o governo Prodi e
o meu estão levando a nossos parceiros nas
Américas, na África e no Oriente Médio.
Concretamente, no Líbano, a Itália organizou
conferência sobre o processo de pacificação
nacional e tem um papel de liderança nas Forças
das Nações Unidas. O Brasil tem multiplicado,
dentro de suas possibilidades, suas ações de
cooperação. Itália e Brasil partilham também a
convicção de que é preciso reformar as Nações
Unidas, de forma a transformá-la em instrumento
eficaz e representativo da vontade coletiva da
Comunidade de Nações. Nossos dois países estão empenhados no
êxito das negociações da Rodada de Doha. Temos
de corrigir as injustiças de um modelo de
liberalização comercial que ainda não trouxe os
benefícios, tantas vezes prometidos, para a maioria
dos membros da OMC.
Por essa razão, solicitei o empenho do
governo Prodi para que a Itália continue a atuar
na formulação de uma posição negociadora
européia que nos leve a um acordo justo,
sobretudo para os mais pobres.
Também expressei o interesse do Brasil em
fechar, o quanto antes, um acordo de livre
comércio entre o Mercosul e a União Européia.
Além do seu significado estratégico, esse acordo
teria um efeito econômico extraordinário para as
duas regiões.
Senhoras e senhores,
Em visita à Itália, em 2005, cheguei no dia
em que a coligação de partidos que hoje governa
o país realizava prévia nacional para decidir seus
candidatos. Isso não impediu que os líderes dessa
coligação fossem à Embaixada do Brasil em Roma
para se encontrarem comigo. Foi um gesto de
apreço e de consideração que se renova na
deferência do amigo Romano Prodi ao visitar o
Brasil nos primeiros meses de seu governo.
Pode estar seguro, meu caro Prodi, de que
conta com o apoio dos muitos amigos que a Itália
tem no Brasil para fazer avançar nossa agenda
comum. Aqui terá sempre um parceiro para essa
nossa tarefa de construir um mundo melhor.
Meu caro Primeiro-Ministro Prodi,
Eu penso que na noite de ontem em São
Paulo, o Primeiro-Ministro teve uma noção dos
interesses dos empresários brasileiros em fazer
negócios com os empresários italianos. Faço
questão de reafirmar, aqui, uma convicção que
trago desde o primeiro dia em que assumi a
Presidência.
Quando eu digo desejo dos empresários
brasileiros, não é apenas o de receber
investimentos italianos no Brasil mas, também, o
de promover investimentos das empresas
brasileiras na Itália. Afinal de contas, políticas
comercial e industrial se fazem como se fosse uma
via de duas mãos, não apenas querendo receber,
mas também querendo doar alguma coisa.
A segunda coisa importante é que, apesar
dos grandes investimentos italianos no Brasil, e
poderia simbolizá-los falando da Fiat, poderia
simbolizá-lo como o primeiro da família
Matarazzo, eu diria que de um tempo para cá
alguns países importantes que tiveram relações
com o Brasil e com a América do Sul,
possivelmente pelo nervosismo da construção da
União Européia, voltaram-se muito mais para a
construção da União Européia, o que é um feito
histórico notável e que começou na Itália há 50
anos, e deixaram de olhar um pouco para o Brasil
e outros países da América do Sul.
É importante lembrar que, para esta nossa
terra tão extraordinária, os primeiros italianos e
italianas foram chegando aqui por volta de 1875,
portanto, no final do século XIX. Quando o
Primeiro-Ministro Prodi viajar por algumas
cidades brasileiras, por alguns bairros brasileiros,
certamente ele terá dúvida se estará fora do seu
país, tal é a grandeza, tanto do ponto de vista
populacional quanto do ponto de vista de inserção
na cultura brasileira, na culinária brasileira, na
indústria brasileira, na confecção brasileira que
têm os italianos, ou seja, certamente existem
várias cidades e vários bairros que parecem a
própria Itália. Isso, meu caro Primeiro-Ministro,
reforça a nossa responsabilidade.
Dizia o Primeiro-Ministro Prodi para mim
que, se nós quisermos dar dimensão à relação
histórica que existe entre Itália e Brasil, as
afinidades na língua, até no futebol a Itália já está
se aproximando do Brasil na conquista de títulos.
Mas dizia o Primeiro-Ministro para mim que
chega a ser quase inexplicável como é que o Brasil
e a Itália têm uma balança comercial tão pequena. Ele me dizia que talvez a Itália tenha com a Sérvia,
com apenas dois milhões de habitantes, ou com a
Eslovênia, mais comércio do que com o Brasil. E
eu queria dizer que o Chile também tem bem
menos habitantes que a Itália, e o Brasil tem com
o Chile um comércio maior do que com a Itália.
Eu penso que agora nós poderemos entrar
numa outra era. Eu acho que Itália e Brasil podem,
nestes próximos anos, duplicar, triplicar a nossa
balança comercial, duplicar ou triplicar as nossas
parcerias e fazer uma parceria extraordinária, que
pode ajudar o mundo a ser menos poluído nos
próximos 20 anos, com a parceria na área de
biodiesel. Sobretudo se Brasil e Itália tiverem a
generosidade e a grandeza política de fazer
parceria para produzir biodiesel em alguns países
pobres da África porque, assim, nós estaremos
92
gerando riqueza, renda e emprego para as pessoas
que, se não tiverem opção, terão no terrorismo,
na criminalidade ou na morte precoce a única
alternativa.
Quero lhe dizer, Primeiro-Ministro, da
minha alegria de recebê-lo no Brasil. A nossa
relação com a Itália é muito antiga, é uma relação,
eu diria, das mais civilizadas, já estabelecidas
entre dois países e eu queria aproveitar este
momento para que Vossa Excelência, Primeiro-
Ministro, e eu, Presidente da República do Brasil,
pudéssemos, juntos, o meu governo e o seu
governo, construir, não apenas uma parceria
estratégica, mas consolidar uma relação muito
mais sólida entre os nossos dois países.
Muito obrigado pela sua visita e parabéns.
