Unctad
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
durante a cerimônia de abertura da XII Reunião da
Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e
Desenvolvimento – Unctad. Acra, Gana, 20/04/2008
Excelentíssimo senhor Agyenkum Ku-
four, Presidente da República do Gana,
Senhores Chefes de Estado e de Governo da
12a Conferência das Nações Unidas sobre Co-
mércio e Desenvolvimento,
Senhor Ban Ki-moon, Secretário-geral das
Nações Unidas, em nome de quem comprimento
aos demais ocupantes desta mesa,
Senhoras e senhores delegados,
Minhas primeiras palavras são de agrade-
cimento ao nosso anfitrião, ao seu governo e
ao povo da República de Gana pela calorosa
acolhida.
Trago as mais vivas lembranças de minha
primeira visita, em abril de 2005.
Quero também cumprimentar o Secretário-
Geral da Unctad, o doutor Supachai, por
seus esforços à frente da Organização e pela
escolha do desenvolvimento africano como
tema prioritário desta Reunião.
Há quatro anos, nós, brasileiros, tive-
mos a honra de sediar a 11a Unctad, em São
Paulo. Na ocasião, conseguimos reforçar
seu mandato como principal foro das Na-
ções Unidas para o tratamento integrado das
questões de comércio e de desenvolvimento.
A 11a Unctad lançou, também, o conceito ino-
vador de “espaço para políticas nacionais”.
Essa expressão captura a essência do desafio
resultante da interação entre políticas domés-
ticas e compromissos internacionais.
O conceito se relaciona com uma das
idéias fundamentais da Unctad: a noção de
que o desenvolvimento é responsabilidade
autônoma e soberana de cada nação.
Mas essa responsabilidade se exerce em
um ambiente internacional que deve ser capaz
de promover a superação da pobreza e do
subdesenvolvimento.
Desde o início de meu governo, busquei
implementar, com determinação, iniciativas
que vão ao encontro dos ideais da Unctad,
em sintonia com os ensinamentos de Raul
Prebisch e de Celso Furtado.
A própria criação do G-20, na OMC, reflete
o objetivo de transformar a geografia do
comércio mundial e de permitir que os países
em desenvolvimento conduzam seu próprio
destino.
Alcançar êxito nas negociações da
Rodada Doha da OMC tornou-se uma tarefa
inadiável. O sistema multilateral de comércio
deve contribuir – e contribuir já – para um
desenvolvimento eqüitativo, baseado em
regras não-discriminatórias. O Brasil está firmemente comprometido
com este propósito. A sólida parceria que une
o G-20 visa a eliminar distorções que afetam
o comércio agrícola e reduzem o acesso dos
produtos dos países em desenvolvimento aos
mercados mundiais.
Os subsídios milionários pagos pelos te-
souros dos países ricos são como uma droga
que entorpece e vicia seus próprios produto-
res, mas cujas maiores vítimas são os agricul-
tores das nações mais pobres.
O G-20 é um importante exemplo do apro-
fundamento das relações sul-sul. É cada vez
maior o intercâmbio comercial entre os países
em desenvolvimento.
O crescimento do comércio sul-sul já tem
sido mais acelerado do que a média de cres-
cimento do comércio mundial. O Brasil vem
contribuindo para isso. Durante o meu gover-
no, expandimos substancialmente nosso inter-
câmbio com os países do Sul.
Diminuímos nossa dependência do Norte.
Ao mesmo tempo, reduzimos a vulnerabilida-
de da economia brasileira. Diversificar as par-
cerias é, hoje, mais que um objetivo geopolíti-
co. É um imperativo de sobrevivência.
A economia internacional atravessa uma
crise provocada por problemas de boa gover-
nança financeira nas economias mais ricas do
mundo. Não são os países pobres que devem
pagar os custos do ajuste.
A globalização, que já traz em si tantas ver-
tentes de assimetria, não pode transferir preju-
ízos para as economias em desenvolvimento.
Na verdade, são estas as que têm mais contri-
buído para manter os níveis de crescimento da
economia mundial.
É preciso estar alerta contra a tentação de
países ricos em acentuar suas práticas prote-
cionistas. Igualmente prejudiciais são as ini-
ciativas de perpetuar relações de dependência
através da criação de entraves à expansão do
comércio sul-sul.
84
É o que ocorre quando se condiciona a
renovação de preferências comerciais nos
países desenvolvidos à extensão a estes
mesmos países de vantagens que as economias
do sul venham a conceder-se reciprocamente.
Notamos, com satisfação, que alguns países
africanos têm resistido a essas tentativas.
A conscientização da relevância do
comércio sul-sul possibilitou o lançamento da
Terceira Rodada de negociações do Sistema
Global de Preferências Comerciais entre
Países em Desenvolvimento – a Rodada São
Paulo.
Durante os últimos quatro anos, essas
negociações prosseguiram e sua conclusão
satisfatória está próxima. O Brasil já
indicou que concederá tratamento livre de
tarifas e de quotas para os países de menor
desenvolvimento relativo.
A 12a Unctad deve ir além e apontar novos
rumos para o comércio e para o desenvolvi-
mento. O modelo da ordem internacional que
todos buscamos, eqüitativo e sustentável, re-
quer esforços que suplementem a mera ação
das forças de mercado.
Hoje ainda observamos uma acentuada
disparidade entre o Norte e o Sul.
Enquanto os países desenvolvidos, com
uma população de um bilhão de pessoas,
apresentam renda per capita média de 35.700
dólares, os países de menor desenvolvimento
relativo abrigam quase dois bilhões e meio de
habitantes, com uma renda per capita média
de apenas 585 dólares anuais, ou seja: 1,6%
da renda dos países ricos.
Muitos países pobres, especialmente na
África, encontram dificuldades para cumprir as
Metas do Milênio. A despeito das promessas,
poucos países desenvolvidos lograram dedicar
0,7% de seu Produto Interno Bruto à ajuda
oficial ao desenvolvimento.
Buscamos uma ordem internacional mais
justa e equilibrada. Queremos a eliminação da fome, a redução da pobreza, a promoção do
desenvolvimento sustentável.
Para alcançar um modelo mais justo, o
comércio é fundamental, mas não suficiente.
É necessário multiplicar o volume de recursos
destinados a promover o desenvolvimento
sustentável.
Por isso, juntei-me a outros Chefes de
Estado em iniciativa internacional em favor
de mecanismos financeiros inovadores
para a luta contra a fome e a pobreza.
O primeiro resultado concreto foi a criação da
Central de Compras de Medicamentos contra
Aids, Tuberculose e Malária (UNITAID).
É igualmente importante revitalizar o
papel do Estado e do investimento público.
O Brasil sediará, no próximo semestre, o
seminário da Unctad sobre “O Papel dos
Investimentos Públicos no Desenvolvimento”.
Acreditamos que os investimentos públicos
devem criar, fortalecer e expandir a infra-
estrutura dos países em desenvolvimento, com
vistas a aumentar o emprego e a produtividade.
É o que estamos fazendo no Brasil com
o Programa de Aceleração do Crescimen-
to. Trata-se de um ambicioso plano de in-
vestimentos de 270 bilhões de dólares em
infra-estrutura cuja implementação resul-
tará na geração de milhões de empregos.
Em nossa luta por uma ordem internacional
mais justa e eqüitativa, também é necessá-
rio ter o apoio dos organismos financeiros,
que devem dar maior voz aos países em de-
senvolvimento, facilitando processos de in-
tegração regional e estimulando o comércio
sul-sul.
É importante, também, que se dê a devida
atenção à cooperação voltada para a “Ajuda
ao Comércio”, um dos objetivos da Unctad.
Senhor Presidente,
A alta dos preços dos alimentos não deve
traduzir-se em escassez para os mais pobres
e mais carentes.
Temos que desenvolver mecanismos para
garantir que não falte alimento à mesa dos
mais necessitados.
No momento em que se percebe uma
sensibilidade nova nos organismos financeiros
globais, a Unctad está, a meu ver, em posição
de desenvolver tais mecanismos em conjunto
com o Banco Mundial e o Fundo Monetário
Internacional.
O Brasil tem procurado contribuir para a
superação das assimetrias e a promoção de um
modelo mais harmônico de desenvolvimento.
Reduzimos em mais de US$ 1,25 bilhão as
dívidas de países em desenvolvimento; criamos
o Fundo para a Convergência Estrutural
do Mercosul; ampliamos a cooperação
técnica, com a realização de 80 projetos e
atividades na África, apenas em 2007, além
de estabelecer, em Gana, agência da Embrapa
– entidade brasileira destinada a desenvolver
a agricultura. Temos amplo programa de
cooperação agrícola com os países produtores
de algodão da África Ocidental. Na área de
saúde, temos a intenção de estabelecer em
Maputo um escritório da Fiocruz, agência
brasileira dedicada ao combate a doenças.
Há também, em estágio avançado, projeto
de construção, igualmente em Moçambique, de
uma fábrica de medicamentos anti-retrovirais.
Os biocombustíveis, que têm merecido
atenção prioritária no Brasil, podem aumentar
a participação dos países em desenvolvimento
no comércio internacional, diversificar a pauta
de exportações – especialmente no caso dos
países africanos – e trazer ganhos tecnológicos,
contribuindo para reduzir a fome e a pobreza.
Não há contradição entre a busca de fontes
alternativas de energia e o desenvolvimento de
padrões agrícolas que garantam a segurança
alimentar. Este é um desafio que estamos
enfrentando com êxito em nosso país.
As estatísticas estão aí para provar. Os
níveis de desnutrição no Brasil caíram ao mesmo tempo em que aumentou a produção e
o uso do etanol, contribuindo para reduzir as
emissões de CO2.
Estamos prontos a compartilhar nossa
experiência com outras nações pobres, na
África, na Ásia e na América Latina e Ca-
ribe.
Minhas senhoras e meus senhores,
A Unctad vem sendo, desde sua criação,
o ponto focal do sistema das Nações Unidas
para o comércio e o desenvolvimento. Para
o bom desempenho desse papel, têm sido
86
fundamentais os três pilares de pesquisa e
desenvolvimento, de construção de consen-
so e de cooperação técnica.
A Unctad deve desenvolver, de forma
abrangente e integrada, os trabalhos de
seus três pilares, com vistas a continuar a
ser importante fonte de informações, análi-
ses e alternativas de políticas de alta qua-
lidade em benefício do desenvolvimento.
Este foi o espírito de São Paulo. Este,
estou certo, será o espírito de Acra.
Muito obrigado.
