CERIMÔNIA DE ASSINATURA DE ATOS, DURANTE VISITA
OFICIAL DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA À RÚSSIA
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, POR OCASIÃO DA CERIMÔNIA DE
ASSINATURA DE ATOS. MOSCOU, 14 DE JANEIRO DE 2002
O Presidente Putin e eu acabamos de ter
uma conversa franca e profícua, em que
passamos em revista as relações bilaterais e a
situação mundial.
Coincidimos em saudar o dinamismo do
relacionamento entre o Brasil e a Rússia,
sobretudo nos últimos tempos, para o que tem
contribuído o trabalho da Comissão de Alto
Nível presidida pelo Vice-Presidente Marco
Maciel e pelo Primeiro-Ministro Mikhail
Kassianov.
No ano passado, o comércio entre nossos
países cresceu cerca de 50 por cento e poderá
crescer muito mais ao longo dos próximos
meses. Ressaltei, em particular, a importância
que atribuímos ao mercado russo para as
exportações brasileiras de carne, entre outros
produtos.
Lembramos o caminho já percorrido
para uma cooperação mais estreita em áreas
de maior densidade tecnológica, como
telecomunicações, indústria aeronáutica e
exploração para fins pacíficos do espaço
exterior.
A expectativa é a de que possamos de fato
estabelecer uma parceria estratégica de longo
prazo.
Estamos dispostos a identificar mecanismos
financeiros que permitam a pronta intensificação
do nosso intercâmbio.
Assinamos um Tratado de Extradição, que
permitirá melhor coordenação no esforço de
combate ao crime organizado. Foi também
assinado um acordo de cooperação cultural.
Quero ressaltar o projeto magnífico que deu
origem à Escola do Teatro Bolshoi na cidade
de Joinville, no Estado de Santa Catarina, que
já é um grande êxito. Terei o prazer de visitar
amanhã a exposição de fotografas sobre esse
projeto no saguão do Teatro Bolshoi.
Quanto à situação internacional, o Presidente
Putin e eu repassamos os entendimentos que
temos mantido com outros líderes acerca de
diversos temas de interesse mundial.
Meu diálogo com o Presidente Putin é
facilitado pelas afinidades entre o Brasil e a
Rússia.
Somos países continentais, multiétnicos,
pluralistas, com uma reconhecida tradição
diplomática e que compreendem o mundo
segundo os princípios da democracia,
da proteção aos direitos humanos, do
desenvolvimento sustentável, do respeito ao
Direito Internacional.  Os acontecimentos de 11 de setembro
tornaram ainda mais necessário o fortalecimento
do diálogo político entre o Brasil e a Rússia.
Defendemos uma ordem multipolar, que se
oriente segundo a igualdade entre os Estados e
valorize o papel das Nações Unidas.
Reiteramos o repúdio do Brasil e da Rússia
ao terrorismo e afirmamos nossa disposição
em combater as redes de sustentação do terror
e males conexos como o consumo e tráfico de
drogas, o crime organizado, o contrabando de
armas e a lavagem de dinheiro.
Recordei o apelo que fiz na ONU em favor
do fim dos chamados paraísos fiscais, que
constituem verdadeiros abrigos da corrupção,
do crime organizado, do terror.
Falamos da necessidade de uma solução
urgente – justa e definitiva – para o conflito
entre israelenses e palestinos.
Comuniquei ao Presidente Putin a
disposição do Brasil em trabalhar com a Rússia
e outros países interessados na identificação
de fórmulas que ajudem a instaurar a paz no
Oriente Médio.
Reconhecemos a necessidade de que se
preste ajuda humanitária ao Afeganistão no
marco das Nações Unidas.
Expressamos nossa preocupação com
os focos de tensão no continente africano,
particularmente em Angola, e também na Ásia,
entre Índia e Paquistão.
O Presidente Putin e eu partilhamos o
entendimento de que a agenda internacional
não deve ser monopolizada pelos temas da paz
e da segurança, por relevantes que estes sejam.
Outras questões são igualmente cruciais para
a conformação de uma ordem mais simétrica e
solidária.
A começar pela necessidade de corrigir as
distorções que afetam as finanças e o comércio
internacional e penalizam, sobretudo, o mundo
em desenvolvimento.
Concordamos quanto à necessidade de que
sejam identificados meios capazes de conferir
maior previsibilidade aos movimentos de
capital. Instâncias como o Grupo dos 20 podem
desempenhar um papel importante nesse
esforço.
Também consideramos prioritário o combate
ao protecionismo dos países ricos.
A expectativa é a de que os avanços
alcançados na reunião da Organização Mundial
do Comércio em Doha sejam traduzidos em
conquistas concretas ao longo do processo
negociador, que o Brasil espera conte com a
valiosa participação da Rússia.
Saudei o interesse demonstrado pelo
Presidente Putin por uma aproximação maior
da Rússia com o Mercosul, interesse que
também é do bloco. Comentei os expressivos
resultados alcançados pelo Mercosul em termos
de geração de comércio e renda no curto espaço
de uma década.
Sobre a situação na Argentina, registrei o
firme apoio que o Brasil tem prestado ao país irmão para a superação da crise. Expressamos,
o Presidente Putin e eu, nossa confiança na
recuperação econômica da Argentina.
Ao final da entrevista, agradeci ao Presidente
Putin pela extraordinária acolhida que me tem
sido dispensada, e a minha delegação, e estendi
convite para que o Presidente da Rússia visite
o Brasil em alguma data de sua conveniência
ao longo deste ano. Para minha satisfação, o
convite foi prontamente aceito.
Muito obrigado.
