Combate ao Terrorismo
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na conferência "Combatendo o Terrorismo em
Prol da Humanidade", em Nova York, em 22 de setembro
de 2003
Senhoras e senhores,
Saúdo a oportuna iniciativa do Primeiro
Ministro Kjell Magne Bondevik e do
Professor Elie Wiesel, que retoma o debate
multilateral sobre o terrorismo no mais
elevado nível político.
Nos últimos anos, cruéis atentados atingiram os Estados Unidos, Bali, Riad e
Casablanca. O onze de setembro ficará
gravado em nossa memória como o marco
trágico de um ciclo de violência que,
infelizmente, não parece prestes a terminar.
Mais recentemente, o ataque á sede das
Nações Unidas em Bagdá, ilustra o
agravamento do problema e a insanidade dos
autores de atos terroristas.
O principal empecilho a uma cooperação
mais efetiva contra o terrorismo é político.
O ódio que anima os extremistas não se
dissipará pelo emprego de métodos
repressivos. São necessárias iniciativas
diplomáticas, legitimadas pelo direito
internacional.
São necessárias ações coordenadas,
conduzidas por lideranças capazes de
combinar firmeza no combate à violência com
um claro compromisso com a democracia e a
inclusão social.
Não podemos prescindir da ONU em
nossos esforços. Enfraquecê-la significa
fortalecer os inimigos da paz.
Mas a atuação das Nações Unidas não pode
limitar-se a aspectos humanitários. Se os
métodos e estruturas da ONU não satisfazem
às exigências do mundo contemporâneo,
apressemo-nos em reformá-la e modernizá-la.
Devemos minimizar os custos humanos e
materiais da luta contra o terrorismo. A
melhor forma de fazê-lo é privilegiar os
instrumentos do diálogo e da diplomacia.
A luta contra o terrorismo não pode ser
encarada como incompatível com a promoção
e o fortalecimento dos direitos humanos,
inclusive o direito a uma \dda digna. Essa
noção não tem sido enfatizada com a firmeza
necessária.
Devemos garantir, em quaisquer
circunstâncias, o respeito à legalidade. A
detenção de indivíduos exige mandados de
prisão e supõe processos regulares,
universalmente aceitos.
Embora os atos terroristas tenham
características comuns - como o desprezo
pela vida humana e o mesmo substrato de
barbárie -, não devemos tratar o terrorismo
como se fosse um movimento internacional de uma só face.
Generalizações simplificadoras podem
levar a estratégias contraproducentes.
Quando as generalizações envolvem a estigmatização de etnias, crenças, religiões,
regiões ou países inteiros, elas passam a ser
francamente perigosas.
Devemos evitar que o radicalismo produza
a quebra da confiança e da comunicação entre
povos, grupos, religiões ou etnias.
O terrorismo ganhará eco sempre que
aspirações legítimas por representação
política ou por justiça social forem sufocadas
pela indiferença e pela arbitrariedade.
Senhoras e senhores,
O encontro preparatório de Oslo chegou
a algumas conclusões importantes para este
debate: não há um elo direto de causa e efeito
entre pobreza e terrorismo. A associação
automática entre terrorismo e pobreza pode
levar à injusta discriminação contra países
em desenvolvimento, como "celeiros" de
terroristas.
A origem de atos terroristas é de caráter
político: a falta de democracia ou de
liberdades civis, a ausência de um Estado
de Direito; as desigualdades de poder.
A falta de acesso a bens elementares,
inclusive educação e bens culturais, corrói
o tecido social e torna os indivíduos
vulneráveis.
Essa situação pode ter como efeito a
proliferação de atividades ilícitas de natureza
variada, entre as quais o crime organizado e
o terrorismo.
Não cremos que a mera elaboração de listas
de organizações terroristas internacionais
resolvam o problema.
Apoiamos a elaboração de uma convenção
abrangente sobre o terrorismo, que permita
definir todas suas manifestações e seus
possíveis autores.
A prevenção exige maior cooperação
judiciária e dos órgãos de inteligência
financeira e policial para reprimir eventuais
associações de grupos terroristas com outras
organizações criminosas.
Atenção particular deve ser conferida aos
jovens, que se incluem entre os setores mais
vulneráveis à propagação de idéias
extremistas.
Devemos, também, evitar que o legítimo
reforço de medidas de segurança - contra o
bioterrorismo, por exemplo - se transforme
na imposição de uma nova categoria
disfarçada de barreiras não-tarifárias ao
comércio internacional.
O Brasil reitera seu mais profundo
repúdio a todas as formas e manifestações
de terrorismo. Nossa constituição o qualifica
como crime hediondo. O Brasil ratificou nove dos 12 acordos
universais sobre terrorismo negociados no
âmbito das Nações Unidas, das Agências
Especializadas e da Agência Internacional de
Energia Atômica (AIEA). Três encontram-se
em tramitação no Congresso Nacional.
Uma das formas mais eficazes de combater
o terrorismo é sustar suas fontes de
financiamento. Aprovamos, em julho passado,
legislação que tipifica expressamente o
terrorismo e seu financiamento como crimes
antecedentes ao da lavagem de ativos.
Cooperamos, na região, com o Comitê
Interamericano contra o Terrorismo, o Grupo
de Ação Financeira da América do Sul e o
Grupo de Trabalho Especializado sobre
Terrorismo do MERCOSUL.
Na esfera multilateral, temos contribuído
para os trabalhos dos órgãos das Nações Unidas
encarregados de combater o terrorismo.
implementamos todas as resoluções do Conselho de Segurança sobre o assunto, em
especial a 1373, que prevê medidas
abrangentes para coibir atividades terroristas.
O Brasil preocupa-se com alegações
infundadas quanto à existência de grupos
terroristas.
Não há qualquer prova de atividade ligada
ao terrorismo na região da Tríplice Fronteira
entre Argentina, Paraguai e Brasil. Árabes e
judeus vivem em harmonia no Brasil. Somos
uma sociedade que valoriza a diversidade
étnica e religiosa.
Amigas e amigos,
Encerro com um pensamento para Sérgio
Vieira de Mello e para os demais
funcionários da Organização que morreram
no atentado de Bagdá.
O exercício, pelo povo iraquiano, de sua
soberania e autodeterminação é condição
essencial para a estabilização do país. O
"Documento de Oslo" afirma que as
desigualdades de poder decorrentes de
ocupação estrangeira criam ambiente
propício à perpetração de atos terroristas.
O terrorismo é sintoma de mal-estar
social. Apoiar valores democráticos e de
respeito aos direitos humanos, e promover o
desenvolvimento econômico das nações e o bem-estar social dos povos são formas de
construir sociedades saudáveis, imunes ao o
terrorismo.
Muito obrigado.
