Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na cerimônia de
formatura da turma 2004-2006 do Instituto Rio
Branco, Brasília, 2 de maio de 2007
Meu querido companheiro Celso Amorim,
Ministro das Relações Exteriores,
Meu querido companheiro Waldir Pires,
Ministro da Defesa,
Minha querida Nilcéa Freire, Secretária
Especial das Mulheres,
Minha querida companheira Marisa,
Nossa querida Ana Amorim,
Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães,
Secretário-Geral das Relações Exteriores,
Embaixador Fernando Reis, Diretor do
Instituto Rio Branco,
Senhora Sarah Walker, paraninfa da turma
2004/2006,
Minha cara oradora, Secretária Daniela
Matos de Araújo,
Meus queridos Embaixadores,
Meus caros formandos do Instituto Rio
Branco,
Meus amigos e minhas amigas,
Minhas primeiras palavras são de saudação aos jovens que hoje iniciam uma nova etapa de
suas vidas no serviço exterior brasileiro.
Recebam igualmente minhas felicitações,
os pais, parentes e amigos que aqui se encontram
para esta celebração.
Em pronunciamento que fiz logo após as
eleições, no ano passado, afirmei que havíamos
lançado, nos quatro anos anteriores, as fundações
para que o Brasil avançasse na superação das
vulnerabilidades que retardaram o nosso
desenvolvimento econômico e emancipação
social.
Queremos uma política externa que seja a
cara deste Brasil. O Brasil democrático que
estamos construindo, que seja mais do que uma
forma de projeção nossa no mundo, que seja,
também, um elemento consubstancial de nosso
projeto nacional de desenvolvimento. Para tanto,
estamos sempre dispostos a ouvir, mas também
queremos ser escutados. Temos que ocupar o lugar
que nos cabe no mundo, na defesa dos interesses
nacionais.
É preciso engajamento e altivez, mas
também respeito pelos outros países, sejam eles
pequenos ou grandes, ricos ou pobres. Humildade
não é fraqueza, solidariedade não é sinônimo de
ingenuidade. Para ser solidário é preciso ter
firmeza e acreditar no que defendemos.
Hoje, o Brasil transita em qualquer fórum
sem buscar confrontos, mas sem medo de
discordar. Conversamos com todos de igual para
igual, afinal, recuperamos a nossa auto-estima.
Vocês, que hoje formalizam a entrada no
Ministério das Relações Exteriores, herdarão a
responsabilidade de fazer, da nossa função
diplomática, a projeção no plano internacional
dessas profundas transformações e aspirações em
curso na sociedade brasileira.
Caros formandos,
O Dia do Diplomata deste ano é uma boa
ocasião para avaliar os resultados de nossa política
externa. Conseguimos realizar muitas coisas, a
116
começar pela América do Sul, nossa maior
prioridade. E o resultado: o comércio aumentou
enormemente. Nossa região absorve hoje mais
exportações brasileiras do que os Estados Unidos.
As obras de infra-estrutura física se multiplicam
criando uma malha de conexões energéticas,
viárias e de comunicações. Lançamos a
Comunidade Sul-Americana de Nações, que será
consolidada com um acordo constitutivo da União
Sul-Americana. Caminhamos para a formação de
uma cidadania sul-americana diplomática e
pluralista.
O Mercosul se expandiu com o ingresso
da Venezuela. Criamos o FOCEM, cujos primeiros
projetos já estão em andamento e vão beneficiar
os sócios menores do bloco. Instalamos um
parlamento que tornará o Mercosul mais próximo
do cidadão e mais atento às necessidades e
expectativas de nossas populações.
Fortalecemos nossa aliança com a
Argentina. As relações que mantemos com os
nossos vizinhos nunca foram tão densas e intensas.
Não foi fácil superar décadas de distanciamento
entre nós. O processo de integração pode ser às
vezes turbulento, mas é indispensável.
Não há outro caminho para a América do
Sul que não seja o da construção de um espaço
econômico, político e social integrado. Estamos
construindo um projeto de longo prazo, que
dependerá do empenho desta e das futuras
gerações. Não podemos nos render aos interesses
imediatistas ou às dificuldades conjunturais, mas
a integração não pode ser assimétrica. Ela só será
efetiva se tivermos a ousaria de buscar soluções
que atendam aos objetivos de todos, especialmente
para os menos favorecidos, afinal de contas, isso
é o que estamos fazendo no nosso próprio País.
Estamos alargando a nossa ação
diplomática na América Latina e no Caribe, na
África e nos países árabes. Assumimos um papel
de liderança na missão de paz da ONU no Haiti e,
juntamente com os nossos parceiros da região,
queremos oferecer um novo paradigma de solidariedade na reconstrução de um país irmão.
Com a África do Sul e a Índia criamos um foro
inovador de diálogo político e cooperação
trilateral, o IBAS. Somos três grandes
democracias, três sociedades multiétnicas e
multiculturais de três continentes diferentes.
Estou empenhado na retomada das
relações com a África, continente no qual visitei
17 países. Era inconcebível que o Brasil, por sua
história e por sua cultura, tivesse virado as costas
para nossos irmãos africanos. Fui o primeiro
Presidente da República a visitar oficialmente o
Oriente Médio. Esses movimentos de reencontro
estão sendo feitos em parceria com toda a América
do Sul.
Em 2005, o Brasil sediou a Cúpula
América do Sul - Países Árabes, enquanto a
Nigéria realizou, em 2006, a primeira Cúpula
África - América do Sul. Estamos criando canais
de diálogo direto com nações distantes para
identificar oportunidades de comércio e de
investimento que permitam aos nossos países
explorar as possibilidades da economia global.
Pouco a pouco vamos criando uma identidade para
o continente sul-americano, que favorece a
projeção de uma nova imagem para a nossa região
em todo o mundo.
A cooperação Sul/Sul ajuda a construir
uma nova geografia econômica mundial, não
excludente, genuinamente global, que se funda em
parcerias para promover a paz, a justiça e o
desenvolvimento integral de todos os povos. Essa
orientação não nos afastou dos países
desenvolvidos. Pelo contrário, fortaleceu nossa
capacidade de interlocução com eles. Cada vez
mais somos procurados para expressar nossas
opiniões e para trabalhar em iniciativas conjuntas.
É esse o sentido do convite para que o
Brasil volte, pela quarta vez, a participar este ano,
na Alemanha, da Cúpula Ampliada do G-8, com
as principais economias emergentes. Os países
ricos sabem que não se pode falar em governança
global sem a participação de países em
desenvolvimento nas instâncias decisórias
mundiais. Não tenho dúvidas de que a nossa ação
internacional contribuiu para reforçar a
consciência de que a inclusão das grandes nações
do Sul nesse diálogo não é apenas saudável, mas
indispensável.
Nosso diálogo com os Estados Unidos vai
muito além dos biocombustíveis. Em São Paulo
e em Camp David, discuti com o Presidente Bush
projetos para revigorar as relações bilaterais e
iniciativas de cooperação com terceiros países,
além dos grandes temas multilaterais. Com a
Europa temos uma relação diversificada que
desejamos aprofundar, com o estabelecimento de
um mecanismo de diálogo de alto nível,
estratégico, por ocasião de minha próxima visita
a Bruxelas.
Pretendo relançar as negociações para um
acordo de Associação Mercosul - União Européia,
tão logo seja concluída a Rodada de Doha. No
ano que vem, vamos comemorar 100 anos da
integração japonesa no Brasil. Estamos
amadurecendo diversos projetos que vão do etanol
à TV Digital, que espelham o quanto os nossos
dois povos podem alcançar juntos.
Minhas senhoras e meus senhores,
O Brasil justo e solidário que estamos
construindo dificilmente prosperará num ambiente
internacional marcado por uma globalização
desigual e arbitrária. Na ONU, entendemos que a
expansão do Conselho de Segurança deve
acontecer logo para torná-lo mais representativo
e legítimo. Graças, em parte, ao G-4, a reforma
do Conselho já não parece tão distante.
Na OMC, por meio do G-20, fomos
capazes de articular aspirações diferentes de países
em desenvolvimento em torno de uma agenda
comum. Apesar do ceticismo inicial, a atuação
construtiva do grupo é agora amplamente
reconhecida. O G-20 está no centro das
negociações da Rodada de Doha, que esperamos
concluir com êxito o quanto antes. Isso ajudará a reduzir a fome e a pobreza no mundo, uma
bandeira que desde 2003 tenho levado comigo e
que hoje se incorporou definitivamente à agenda
internacional. Foi essa a razão que nos levou a
lançar, com outros países, a Ação Internacional
Contra a Fome e a Pobreza, que desenvolve hoje
iniciativas concretas.
Meus caros formandos,
O projeto que traçamos é de longo prazo,
dependerá do empenho desta e de futuras
gerações. Não há outro caminho para o Brasil e
para a América do Sul, fora a construção de um
espaço economicamente integrado e socialmente
solidário. Por esta razão, o Mercosul continua
sendo o principal eixo de nossa estratégia de
inserção regional. Mas a realidade internacional
está sempre mudando. Precisamos, por isso, estar
preparados para o novo.
Devemos ter uma cooperação mais ativa
entre os chamados BRICs. O Brasil precisa,
também, se aproximar da Ásia, a região do mundo
que mais cresce. Com a China, a Índia e o Japão
já temos parcerias adiantadas. O Sudeste asiático
é uma fronteira que temos que desbravar melhor.
Em agosto sediaremos a terceira reunião
ministerial do Fórum de Cooperação América
Latina - Ásia do Leste, conhecido como
FOCALAL. Aproveitaremos para promover
contatos do Mercosul com a Ásia. No campo das
mudanças climáticas, é inadmissível que as
populações dos países pobres sejam as principais
vítimas do aquecimento global causado pelos
países industrializados.
A aposta brasileira nos biocombustíveis faz
parte de nossa atuação diplomática. Oferece ao
mundo alternativas para a dependência em relação
aos combustíveis fósseis não-renováveis e não
disponíveis que aflige a maioria dos países do
mundo. É uma fonte de energia que queremos
difundir de maneira solidária, em benefício de
todos mas, sobretudo, das regiões mais carentes
do nosso Planeta.
118
Além de reduzir as emissões de gases
poluentes, os biocombustíveis têm grande
potencial para a geração de renda e de riqueza na
agricultura dos países em desenvolvimento, sem
comprometer sua segurança alimentar. Favorecem
a cooperação ao projetar, no campo internacional,
uma experiência nacional bem-sucedida.
Refletem, por fim, um compromisso central do
meu governo, do crescimento com eqüidade para
todos.
Queridos formandos,
Somente poderemos concretizar nossas
ambições como indivíduos e como nação se
tivermos a coragem de romper, sem preconceitos,
com padrões ultrapassados. Essa é a boa tradição
do Itamaraty. Faz parte, também, da boa tradição
desta Casa, o respeito a valores universais como
a paz, a defesa do direito internacional, dos direitos
humanos e do multilateralismo. A tarefa
diplomática está cheia de desafios, de incertezas,
de momentos de solidão. Em quaisquer
circunstâncias, o trabalho de vocês sempre será
facilitado pela fidelidade aos princípios universais
de que é feita a nossa diplomacia e pelo
compromisso maior de todos vocês com o país
que representam no mundo, o nosso querido
Brasil.
Tenho certeza de que vocês estarão à altura
desse grande desafio. Vocês já deram uma
demonstração de que estão afinados com essa
visão renovadora ao escolher, como patronesse
da turma, a primeira mulher a ingressar no
Itamaraty, Maria José de Castro Rabelo Mendes.
Os formandos dessa turma, assim como todos os
diplomatas desta Casa, têm a elevada missão de
dar sentido concreto às aspirações nacionais no
plano internacional. Assumiram o compromisso
com o Brasil, e a nação conta com vocês.
Meus amigos e minhas amigas,
Eu agora queria falar um pouco do que
aprendi nesses quatro anos como Presidente, nas viagens que fiz, e o que espero dos nossos
diplomatas. Eu penso que, durante muito tempo,
nós mesmos aprendemos que deveríamos ter
relações privilegiadas com determinados países e
não tão privilegiadas com outros países.
Quando o Brasil cresce economicamente,
enquanto o Brasil se fortalece politicamente, é
importante que cada companheiro ou
companheira, diplomata brasileiro, tenha
consciência de que quanto maior for a inserção
do País no mundo, mais aumenta a
responsabilidade de vocês. Quando vocês
chegarem em um país qualquer como
Embaixadores e o Brasil estiver politicamente
reconhecido no mundo, estejam certos de que a
Embaixada brasileira se tornará ponto de encontro
para discussões de políticas globais, o que durante
muito tempo não foi feito porque o Brasil tinha
assumido a responsabilidade de agir como se fosse
um país pequeno. E quanto mais um país for
representativo, mais solidariedade e mais
humildade. Solidariedade, sabendo que nós temos
que ter política para ajudar os países menores, e
humildade para tratar os pequenos com a mesma
grandeza com que tratamos os países grandes. A
mim não importa que tenhamos um Embaixador
em São Tomé e Príncipe e um Embaixador em
Nova Iorque, a mim importa que,
independentemente do continente em que estejam,
independentemente da sua população ou do seu
PIB, a diplomacia brasileira precisa tratá-los em
igualdade de condições, levando em conta,
obviamente, as diferenças do que está sendo
negociado.
Eu disse, na última vez em que estive aqui
no ano passado, e vou repetir agora: talvez Celso,
não sei se você, o Samuel ou outro Embaixador
mais experiente, têm a dimensão de como o Brasil
é visto no mundo hoje. Eu levo como imagem a
construção do G-20, eu levo como imagem o
resultado da reunião de Cancun, em que não
faltaram ao Brasil aqueles que tentaram passar a
idéia do fracasso da diplomacia brasileira quando
se construiu o G-20. Num primeiro momento,
alguns países que entraram no G-20 em Cancun
se afastaram logo, porque receberam pressão para
se afastar. Num segundo momento, não só esses
países que tinham se afastado voltaram, como o
G-20 hoje é condição fundamental para qualquer
grande acordo internacional, não apenas por
mérito brasileiro, mas porque o Brasil participa
do G-20 com ações que representam mais da
metade da população mundial. São países que têm
importância econômica no mundo, têm
importância militar, têm importância tecnológica
e têm, sobretudo, importância política no mundo.
Vocês, assumindo a diplomacia brasileira,
irão perceber e precisarão fazer mais sacrifícios
do que outros Embaixadores fizeram em outra
época, porque certamente terão muito mais
trabalho do que já tiveram outros Embaixadores.
Mas, de qualquer forma, vocês também irão
perceber logo no início que serão levados em conta
muito mais rapidamente do que outros foram em
outra época. Sabem por quê? Eu dei um conselho
da outra vez e vou dar outro: nunca aceitem a
submissão, nunca aceitem que alguém fale mais
grosso que vocês. Pode-se falar mais grosso por
falta de educação, aí a gente não tem que se
igualar, mas em se tratando de política, em se
tratando de diplomacia, nós não somos nem
maiores, nem menores que ninguém, nem mais,
nem menos importantes. Nós somos, antes de
tudo, brasileiros e brasileiras a serviço do nosso
País. Queremos respeitar todo mundo, mas
queremos ser respeitados e queremos, ao mesmo
tempo, fazer com que a voz desta nação seja
ouvida em todos os quadrantes do mundo.
Por isso, meus parabéns mais uma vez.
Vocês, agora, vão colocar a mão no fogo para
valer. Eu lembro que quando discuti com o Celso
Amorim a necessidade de ampliar o quadro de
funcionários do Itamaraty, de levar embaixadas
brasileiras para os países, se pudermos levar para
todos, porque essa é uma forma de você aumentar
a sua inserção nesse mundo globalizado. Não é você ter 30 embaixadores disputando para ver
quem vai para Washington, quem vai para Paris,
e não ter nenhum querendo ir para São Tomé e
Príncipe ou para outro país menor
economicamente e do ponto de vista populacional.
Nós temos que ir para todos os países.
E eu ainda sonho mais, Celso. Eu acho que
nós vamos ter que retomar a política que este País
já teve, de comprar as nossas Embaixadas, porque
no passado... quando a gente viaja hoje para a
Argentina ou viaja para outro país qualquer e
encontra a Embaixada brasileira, é motivo de
orgulho, porque há algum tempo atrás alguém teve
a coragem de comprar aquilo, porque significava
o Brasil fincando o pé ali definitivamente.
Ninguém vai reconhecer uma Embaixada que
muda a cada dois anos, a cada três anos, a cada
quatro anos, ou seja, as pessoas desabituam a ver
a bandeira nacional. É importante que a
Embaixada brasileira seja uma marca na cidade e
no país em que nós estamos. Eu digo isso porque
120
Getúlio Vargas teve coragem de comprar quase
todas as Embaixadas que nós temos. De uns
tempos para cá, nós passamos a alugar. E a gente
vai perceber que depois de dez anos pagando
aluguel, a gente pagou o preço da Embaixada que
poderia ser nossa. Eu não sei qual é o falso
moralismo ou qual é a implicância de que um país
como o Brasil não pode comprar Embaixada lá
fora.
Eu acho que nós precisamos voltar a
discutir isso. Eu, por exemplo, tomei
conhecimento do caso da Alemanha, um prédio
que a gente já poderia ter pago, se tivéssemos
comprado, mas por conta não sei do quê, estamos
até hoje pagando aluguel. E vamos pagar aluguel,
porque não é propriedade nossa. Comprar os
nossos próprios, nos países estrangeiros, é uma
demonstração de que a gente está naquele país
definitivamente, com marca registrada: a cara do
Brasil, a bandeira do Brasil, a casa do Brasil.
Boa sorte.
