Ação contra a fome e a pobreza
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, durante reunião da Comissão Mundial sobre a
Dimensão Social da Globalização, em Nova York, em 20
de setembro de 2004
Tarja Halonen, Presidente da Finlândia;
senhor Benjamim Mkapa, Presidente da Tanzânia;
senhor Jaques Chirac, Presidente da França; demais
senhoras e senhores, Chefes de Estado e de
Governo; senhor Jean Ping, Presidente da Assembléia
Geral das Nações Unidas; meu caro amigo Juan
Somavia, Diretor-Geral da OIT; senhoras e senhores
representantes de organismos internacionais; senhoras
e senhores representantes de organizações não-
governamentais, senhoras e senhores,
Meu agradecimento à Presidente Halonen, da
Finlândia, e ao Presidente Mkapa, da Tanzânia, pelo
convite para participar deste debate sobre a
implementação da Declaração do Milênio.
Durante a Cúpula de 2000 foi anunciada
solenemente, aqui nas Nações Unidas, a decisão
coletiva de fazer do Terceiro Milênio uma era de paz
e desenvolvimento para todos, especialmente para
os que se encontram à margem dos enormes avanços
econômicos, científicos e tecnológicos do mundo
contemporâneo.
Assumimos compromissos ambiciosos, mas
inadiáveis. Os objetivos são desafiadores, mas
realizáveis. Não podemos, nem queremos, continuar a
conviver com a ameaça da guerra, com o alastramento
da AIDS, com a frustração crescente dos que não têm
direito à dignidade nem à esperança.
Não estamos aproveitando o potencial que a
globalização oferece para reduzir a fome e a pobreza,
para prover de condições dignas o mundo do
trabalho, para atender as demandas de homens e
mulheres por alimentação, moradia, água,
saneamento, educação e cultura.
O relatório da Comissão Mundial sobre a
Dimensão Social da Globalização vem em boa hora.
Mostra, com números eloqüentes, que a globalização
aumentou a distância entre ricos e pobres, acirrou
assimetrias e aprofundou desigualdades. A suposta
racionalidade dessa globalização não satisfaz os
interesses da maioria. Os desafios e dilemas de nossa
sociedade planetária exigem soluções integradas e
vontade comum. Precisamos globalizar os valores da
democracia, do desenvolvimento e da justiça social
para dar resposta ao preocupante déficit de
governança mundial.
São esses valores que contribuirão para dar
outro sentido à segurança coletiva, reduzindo a
ameaça do terrorismo e das armas de destruição em
massa. Quantas vezes teremos que repetir que a mais
mortífera arma de destruição em massa que o mundo
possui é a miséria? Sabemos que o mercado e o
estímulo à produção e à alocação de recursos são
importantes. Mas os mecanismos de mercado não
são capazes, por si mesmos, de assegurar o fim das
desigualdades e das injustiças. Em alguns casos,
podem mesmo agravá-las; por isso é necessária a
intervenção de líderes comprometidos com o
progresso social.
É preciso tomar as rédeas da globalização. É
necessário torná-la uma força positiva para todos os povos do mundo. O fortalecimento do sistema
multilateral das Nações Unidas é fundamental para
desenvolvermos estratégias integradas e consistentes
que respondam aos múltiplos desafios. Globalização
justa significa regimes multilaterais mais eficazes,
transparentes e democráticos. Regimes que
remunerem a maior competitividade dos agricultores
– grandes e pequenos, nos países em
desenvolvimento, ao eliminar as barreiras que
restringem o acesso aos mercados dos países ricos.
O sistema financeiro internacional deve
contribuir para o crescimento da produção e a melhor
distribuição de renda em nível mundial. Suas regras
devem permitir aos países em desenvolvimento a
necessária margem de autonomia para que construam
suas infra-estruturas e apliquem políticas industriais
e tecnológicas próprias.
Senhoras e senhores
Uma outra globalização, socialmente justa e
politicamente sustentável, deve começar pelo direito
de todos ao trabalho, a um emprego que dignifica. O
acesso ao trabalho decente está no centro da primeira
e mais importante das Metas do Milênio: a redução
da pobreza e da fome. O debate sobre condições
decentes de trabalho diz respeito a todos. Cada
organização internacional, cada instituição financeira,
cada governo tem responsabilidade. O trabalho
decente tem de ser uma realidade para todos. Não
deve, no entanto, servir de pretexto para a imposição
de cláusulas comerciais protecionistas que terminam
por prejudicar precisamente aqueles a quem se
pretende ajudar.
Senhoras e senhores,
São essas as tarefas que temos que cumprir.
Sabemos, no entanto, que o exemplo deve vir de
casa. No Brasil, trilhamos um caminho árduo, mas
necessário, contra os desequilíbrios internos e a
vulnerabilidade externa. Estou hoje mais otimista do
que nunca.
O Diretor-Geral da Organização Internacional
do Trabalho, Embaixador Somavía, pôde ver durante
sua recente visita ao Brasil os resultados do programa
94
“Fome Zero”. Estamos combatendo a miséria com seus
aspectos emergenciais, mas também atacando suas
causas estruturais.
Os bons resultados que temos colhido no
Brasil me dão confiança. Por essa razão tenho
procurado trabalhar com outros líderes para colocar
o tema da inclusão social no centro da agenda
internacional. Esse é o sentido da reunião sobre o
combate à fome e à pobreza que ocorrerá daqui a
pouco.
A receptividade que teve a iniciativa que
tomei, junto com os Presidentes Chirac, Lagos e
Zapatero, com o apoio do Secretário-Geral Kofi
Annan, reforça minha certeza de que estamos no
caminho certo.
Felicito todos os que participaram da
elaboração desse relatório. Suas conclusões terão
papel decisivo para reforçar a determinação das
Nações Unidas, de governos e da sociedade civil
mundial em agir, e agir com urgência.
O trabalho decente, como a luta contra a
fome, tem pressa. Não podemos esperar.
Muito obrigado.
