Discurso por ocasião da inauguração de exposição sobre a Amazônia


Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião da inauguração de
exposição sobre a Amazônia. Bonn, 21 de setembro de 1995

O Brasil vem passando por uma profunda
transformação no que respeita à questão ambiental.
Menciono apenas um indicador para ilustrar esta
mudança: criaram-se nos últimos anos, no Brasil,
cerca de 5000 ONGs, das quais 1500 voltadas para
temas ambientais e, dentre estas, 300 apenas na
Amazônia. A consciência ambiental é assim um
fenômeno que têm raízes na própria sociedade
brasileira.
A força da consciência ambiental no Brasil
tem várias conseqüências reais, das quais cito
algumas:
I) estamos conduzindo esforço continuado
para controlar o desmatamento na Amazônia, que
caiu pela metade nos últimos anos;
II) hoje temos condições de acompanhar de
perto, passo a passo, o que acontece na Amazônia,
porque dispomos de um sistema de monitoramento
por satélites montado e operado pelo Instituto
Nacional de Pesquisas Espaciais - INPE, com base
na tecnologia mais avançada. Este sistema é também
de caráter preventivo na medida em que permite
detectar áreas de desmatamento e queimadas com
bastante precisão e num estágio ainda preliminar;
III) Há hoje, na população brasileira, um
grande compromisso, em especial na Amazônia, no
sentido de proteger e demarcar as terras dos cerca
Discurso por ocasião da inauguração
de exposição sobre a Amazônia
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião da inauguração de
exposição sobre a Amazônia. Bonn, 21 de setembro de 1995
de 240 mil indígenas brasileiros. As terras indígenas
ocupam cerca de 11,12% do território nacional (554
áreas num total de 94.645.222 has), ou o equivalente
aos territórios somados da Islândia, Irlanda, Reino
Unido, França, Espanha e Portugal. Só a área
Ianomâmi já demarcada equivale ao território de
Portugal. Estão demarcados 43.621.000 has
(46,29% do total de terras indígenas) e se está
acelerando o processo de demarcação das demais
áreas;
IV) existem, por fim, um conjunto de projetos
para a proteção de comunidades nativas extratitivistas
como os seringueiros, comunidade que tinha em
Chico Mendes um de seus grandes líderes - bem
como um trabalho conjunto do Governo e entidades
comunitárias para áreas que visam atacar os
problemas dos bolsões de probreza na Amazônia.
Nosso maior parceiro internacional nas
questões do meio-ambiente é a Alemanha. Foi o país
que lançou, na Cúpula do G-7 de Houston, a iniciativa
que viria a transformar-se no Programa Piloto para a
Proteção das Florestas Tropicais do Brasil, cujos
recursos provieram em sua maioria, isto é, 60%, da
Alemanha.
É também a Alemanha nosso principal
parceiro no projeto de demarcação de terras
indígenas e nos projetos sociais na Amazônia. E
temos neste país o maior contingente dos que vêm ao Brasil fazer o chamado “turismo ecológico”,
modalidade que é a própria essência do conceito de
desenvolvimento sustentável na medida em que
combina a exploração das atividades econômicas da
região com a preservação da natureza.
Daí o sentido desta pequena mostra que, mais
do que uma grande exposição sobre a Amazônia, é
o símbolo do muito que podem fazer dois países,
Alemanha e o Brasil, com interesses e percepções
comuns sobre questões ambientais.