Visita ao Brasil do Presidente
do Senegal, Abdoulaye Wade
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na cerimônia de assinatura de atos, por ocasião
da visita ao Brasil do Presidente do Senegal, Abdoulaye
Wade, Brasília, 16 de maio de 2007
Excelentíssimo Senhor Abdoulaye,
Presidente da República do Senegal,
Senhores Ministros de Estado do Senegal
e do Brasil,
Senhores integrantes das delegações do
Senegal e do Brasil,
Meus amigos e minhas amigas,
Esta é a segunda viagem ao Brasil, em
menos de um ano, do Presidente Wade. Sua
presença, aqui, mostra o muito que une nossos
países e tudo o que podemos realizar juntos.
Estamos determinados a transformar em realidade
esse imenso potencial de afinidades. A recente
recondução do Presidente Wade ao comando do
país, pelos eleitores senegaleses, expressa o
reconhecimento de seu povo para com a obra por
ele realizada.
Suas reflexões sobre o futuro da África e
os esforços de seu governo para a inclusão social
fazem dele um dos líderes mais respeitados da
região. Apontam o caminho para um continente
mais justo, que crescentemente tem consciência
de suas responsabilidades na solução dos imensos
problemas que lhes deixou a herança colonial.
O Brasil está engajado solidariamente
nessa empreitada que o Presidente Wade e outros
dirigentes africanos conduzem. Compartilhamos
com ele a luta contra a fome, a pobreza e a
desigualdade.
Por sugestão senegalesa, o Brasil sediou a
segunda Conferência de Intelectuais da África e
da Diáspora, realizada no ano passado em
Salvador. Devemos repetir iniciativas como essa.
Através do diálogo, certamente, vamos encontrar
soluções para os problemas que enfrentamos.
Meu caro Presidente Wade,
Senegal e Brasil têm o desenvolvimento
sustentável como meta maior. Por isso, estamos
construindo uma parceria voltada para as gerações
futuras. Com esse objetivo, estamos assinando um
acordo de cooperação técnica para viabilizar a
produção de energia renovável no Senegal.
Sei que Vossa Excelência é um entusiasta
dessa revolução. Temos ao nosso alcance fontes
energéticas fartas, limpas e baratas. A produção
de energia alternativa a partir da biomassa valoriza
algo de que dispomos em abundância: sol, terras
aráveis e criatividade. Os biocombustíveis
oferecem oportunidade extraordinária para gerar
empregos e renda de forma sustentável na
agricultura. Ajudará a diversificar nossas
exportações. Colocará nossos países na vanguarda
de uma revolução tecnológica para a qual
dispomos de vantagens comparativas.
O Senegal já está dando os primeiros passos nessa direção, ao decidir capacitar, no
Brasil, seus técnicos nas áreas de etanol e
biodiesel. Sob a liderança do Senegal, queremos
levar essa iniciativa para os demais países
africanos não-produtores de petróleo, reunidos na
chamada “Opep Verde”.
Os demais acordos assinados nesta visita
também privilegiam a capacitação profissional do
homem do campo. Vamos combater a praga do
gafanhoto, para que os agricultores nunca mais
tenham que ver suas lavouras dizimadas e suas
famílias desamparadas. Vamos cooperar para
melhorar a produtividade da horticultura e da
pecuária leiteira e de corte. Para seguir estreitando
os laços de diálogo e cooperação entre nossos dois
países precisamos de contatos e de comunicações
rápidos e ágeis.
Não me canso de repetir: enquanto for mais
fácil a um empresário brasileiro ir à Europa ou
aos Estados Unidos, ele não irá fazer negócios na
África. E o mesmo vale para o empresário
senegalês. Não podemos falar em integração Sul-
Sul quando só chegamos a outro país do Sul
passando por um país do Norte.
As comunidades de negócios do Senegal
e do Brasil já saíram na frente. Estão utilizando o
vôo que liga o Ceará a Cabo Verde para começar
a realizar o potencial de nosso comércio e de
nossas economias. O estado de Pernambuco tem
demonstrado interesse em criar um corredor
comercial entre Recife e Dacar, cidades distantes
apenas três horas de vôo.
Por tudo isso, o Presidente Wade e eu nos
comprometemos, na reunião que mantivemos há
pouco, em redobrar esforços para estabelecer
ligações diretas, aéreas e marítimas, entre nossos
dois países. Um passo importante nessa direção é
o acordo que acabamos de firmar agora sobre
serviços aéreos.
Senhoras e senhores,
Queremos levar essa parceria entre nossos
países cada vez mais para os foros internacionais.
132
O mundo tem de ouvir nossa voz. Temos muito a
contribuir para o debate das grandes questões do
nosso tempo. Sabemos que nossa participação
ativa nos processos decisórios multilaterais é
indispensável para atender os anseios de nossas
populações.
Dentro desse espírito juntamos esforços
em favor de uma rápida conclusão da Rodada
Doha, de forma a beneficiar os países mais
necessitados. Para isso, precisamos convencer os
países ricos a eliminar subsídios agrícolas que
impedem que os agricultores nos países em
desenvolvimento prosperem por força de seu
trabalho e de sua competitividade.
Defendemos uma reforma abrangente da
ONU, sobretudo de seu Conselho de Segurança.
Por isso, agradeço o apoio – que nunca nos faltou
– do Senegal em favor da presença permanente
do Brasil em um Conselho ampliado. Esse é um
gesto de confiança na capacidade de o Brasil
contribuir para que as decisões desse órgão sejam
mais democráticas, representativas e legítimas.
Querido amigo, Presidente Wade,
Tenho bem viva na memória a visita que
fiz ao Senegal em 2005. Guardo, com carinho, as
extraordinárias manifestações de afeto e amizade
que recebi de Vossa Excelência e do povo
senegalês. Recordo o impacto que me causou a
visita à Ilha de Gorée. Dali saíram muitos
africanos, escravizados, rumo ao Brasil. Durante
quatro séculos, esses imigrantes forçados e seus
descendentes imprimiram sua marca no modo de
ser dos brasileiros, ajudando a construir a rica
diversidade de nosso País.
Vossa Excelência bem sabe o quanto
valorizamos a decisiva contribuição africana para
a formação da nação brasileira. Temos orgulho
de sermos um povo irmão, de compartilhar
incontáveis traços em comum com os senegaleses
e outras nacionalidades da África.
O doloroso passado daquela Ilha deve
servir como um permanente alerta contra todo tipo de injustiça, opressão ou crueldade. Por essa razão,
meu governo tem tomado medidas para promover
a plena participação da população afro-
descendente em todos os aspectos da vida
nacional. Queremos que todos os brasileiros
possam aspirar aos frutos do desenvolvimento
com justiça social e econômica.
É com esse mesmo espírito de
solidariedade que renovo a disposição brasileira
de contribuir, com criatividade e empenho, para
que um novo padrão de desenvolvimento justo se
afirme no continente africano – mais justo e mais
solidário.
Pode contar conosco, Presidente Wade. O
Brasil e o Senegal são e serão parceiros nessa luta
para que a gente possa combater as desigualdades
e ajudar a desenvolver os dois países. No que
depender do nosso querido Brasil saiba, Presidente
Wade, que Vossa Excelência tem no Brasil um
povo amigo e tem no Brasil um governo amigo
do governo do Senegal.
Muito obrigado.
