JANTAR OFERECIDO EM HOMENAGEM AO PRESIDENTE
DA REPÚBLICA POPULAR DA CHINA
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, POR OCASIÃO DE JANTAR OFERECIDO EM
HOMENAGEM AO SR. JIANG ZEMIN, PRESIDENTE DA REPÚBLICA
POPULAR DA CHINA. BRASÍLIA, 11 DE ABRIL DE 2001
É com grande satisfação que lhe dou as
boas-vindas, Presidente Jiang Zemin, bem
como à Senhora Wang Yeping e à expressiva
comitiva que o acompanha nesta visita. Para o
Brasil, e para mim pessoalmente, é uma honra a
presença de Vossa Excelência entre nós, como
líder e mais alto representante do povo chinês.
Sua primeira visita ao Brasil, em 1993,
e posteriormente minha própria visita à
China em 1995 – de que guardo calorosa
lembrança – foram decisivas para tornar
realidade a parceria estratégica entre Brasil e
China, parceria que tantos e tão significativos
resultados tem alcançado nos últimos anos.
Brasil e China são países que têm muito
em comum. Ambos, países grandes e com
economias entre as dez maiores do mundo. Na
realidade, somos as duas maiores economias
do mundo em desenvolvimento. Somos países
que crescem economicamente e que realizam
seus melhores esforços para se desenvolverem
no plano social, na educação, na saúde e na
garantia de melhores condições de vida à
população.
Países que já se mostraram capazes de
avançar com recursos próprios na ciência e
na tecnologia, credenciando-se para ocupar o
espaço que lhes corresponde em um sistema
internacional no qual a informação e o
conhecimento são elementos cada vez mais
essenciais.
Países que aspiram a uma ordem
internacional mais justa, fundada na amizade,
no respeito mútuo e na observância dos
princípios do direito internacional. No
encontro que mantivemos na tarde de hoje,
pudemos confirmar essa convergência de
pontos de vista e de interesses, que nos dá a base
para uma cooperação cada vez mais estreita
entre os dois países. E essa cooperação já não
é, hoje, meramente um projeto, uma idéia
abstrata. Já produz resultados significativos.
Um deles é o Programa Sino-Brasileiro
de Satélites de Recursos Terrestres, que
prevê a construção de quatro satélites de
sensoriamento terrestre. Eis aí um caso bem-sucedido de cooperação tecnológica entre dois
países do Sul. O primeiro satélite foi lançado
em outubro de 1999 e o segundo deverá sê-lo
em um futuro próximo.
Seria supérfluo explicar a importância
desses satélites para países como os nossos, com territórios vastos, que incluem enormes
riquezas naturais, bem como um patrimônio
ambiental que deve ser preservado. Estou
convencido de que o exemplo que nos é dado
pelo êxito na cooperação em satélites deve
nos estimular a promover novos projetos de
cooperação tecnológica em outras áreas.
Senhor Presidente,
Estamos realizando esforços de grande
importância também na área comercial e de
investimentos. Há perspectivas promissoras
para a atuação de empresas brasileiras no
mercado chinês. Nosso próprio esforço de
desenvolvimento econômico multiplica as
oportunidades de cooperação.
A China tem, hoje, um programa
impressionante de desenvolvimento de sua
região Oeste, para o qual empresas brasileiras
podem levar o seu conhecimento e a sua
experiência. No Brasil, os investimentos em
infra-estrutura, abrem a possibilidade da
participação de empresas chinesas em projetos
de desenvolvimento.
Há, também, muito o que fazer para
a ampliação e diversificação de nosso
intercâmbio comercial, que pode e deve
incluir itens de alto valor tecnológico em que
nossos países tenham desenvolvido vantagens
comparativas – como é o caso da indústria
aeronáutica no Brasil. Seria muito importante
que fossem agilizadas as providências
necessárias para a concretização das operações
em curso nesse setor, às quais o Brasil atribui
grande significado.
Mesmo no plano meramente quantitativo,
as trocas comerciais entre Brasil e China,
embora já expressivas, estão ainda muito
aquém do nível a que se poderia aspirar em
vista da dimensão dos dois países e do grau de
sofisticação das duas economias.
Os interesses econômicos e comerciais
que nos aproximam abrem largas avenidas de
cooperação entre nossos países. Mas a parceria
entre Brasil e China não está limitada a esses
interesses. Projeta-se sobre um amplo espectro
de temas políticos no plano internacional.
Temas que delineiam o esforço de construção
de um novo ordenamento internacional, que
seja alheio aos monopólios de todo tipo, de
poder, de riqueza ou de saber, uma ordem sem
arrogância e sem imposições. Temas, também,
indispensáveis para que nossas sociedades
sejam mais justas, mais humanas e mais livres,
e nossos povos, mais felizes.
Os avanços tecnológicos que estamos
presenciando, o aprofundamento dos vínculos
econômicos no plano internacional, a maior
facilidade de comunicação e de transporte, tudo
isso deve contribuir para a desconcentração do
poder e da riqueza no âmbito internacional.
A ordem internacional que queremos deve
ser multipolar, deve permitir que a prosperidade
e o conhecimento se difundam para todos os
países, para as várias regiões. O Brasil vê com
grande satisfação aproximar-se o momento
em que a China ingressará na Organização
Mundial do Comércio. Será um ganho para a
economia mundial e um acréscimo de peso aos
esforços de defesa dos interesses dos países em
desenvolvimento naquela organização. Penso,
em todo caso, que poderíamos acelerar a
entrada em vigor dos entendimentos bilaterais
que fomos capazes de negociar, como, por
exemplo, no caso da soja.
Por razões semelhantes, Brasil e China
defendem a necessidade de fortalecimento das
Nações Unidas. O mundo do século XXI precisa
de uma ONU forte e dotada da indispensável
legitimidade para atuar com eficácia na defesa
da paz e da segurança internacional. Meu caro Presidente Jiang Zemin,
América Latina e Ásia são duas das regiões
mais dinâmicas do mundo em nossos dias.
São formadas por povos que anseiam por
desenvolvimento e por justiça. Nessas duas
regiões, Brasil e China ocupam posições
de destaque. O diálogo entre nós tem um
significado que vai muito além da cooperação
bilateral, e que vai além da própria dimensão
regional.
Por isso, a visita de Vossa Excelência
assume, para nós, importância muito especial
e confirma a alta prioridade atribuída por
nossos Governos ao aprofundamento de
nossa parceria. Continuaremos trabalhando
juntos, para resultados ainda mais expressivos
na cooperação bilateral e para fortalecer os
princípios de justiça e de amizade entre os
povos no cenário internacional.
É com este pensamento que desejo
concluir e convidar todos os presentes a que
me acompanhem em um brinde à amizade
entre o povo brasileiro e o povo chinês, e à
saúde pessoal do Presidente Jiang Zemin e da
Senhora Wang Yeping
