Entrevista do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva ao
programa de rádio “Café com o Presidente”. 06/4/2009
Luciano Seixas: Olá, você em todo o Brasil.
Eu sou Luciano Seixas e começa agora o
“Café com o Presidente”, o programa de
rádio do Presidente Lula. Olá, Presidente,
como vai, tudo bem?
Presidente: Tudo bem, Luciano.
Luciano Seixas: Presidente, os líderes das
maiores economias do mundo se reuniram
durante o G-20 para discutir saídas para a
crise internacional. Que saídas são essas?
Houve consenso para adotar medidas que
atenuem os efeitos da crise no mundo?
Presidente: Houve consenso e, pela
primeira vez, desde que eu sou Presidente
da República, participo de uma reunião em
que todos os Presidentes demonstraram
muita maturidade para lidar com o
problema da crise. Teve uma hora em que
eu disse que os países emergentes não
estavam precisando apenas de ajuda dos
países ricos. O que nós queríamos era
que os países ricos resolvessem as suas
próprias crises para que a gente pudesse
voltar à normalidade, porque este é o dado
concreto. Você tem uma crise americana de
grande profundidade, você tem uma crise
européia de grande profundidade, você tem
uma crise asiática, e como esses países são
os mais ricos, são os que têm mais crédito e
são os maiores consumidores, na medida em
que a economia deles para, para a economia
mundial. Há uma vontade política, há uma
disposição extraordinária de todos para
tentar resolver esse problema. Pela primeira
vez eu vi os Presidentes todos preocupados
em encontrar uma saída e o documento foi
aprovado por consenso. Eu penso que foi
um passo extremamente importante para
que a gente possa começar, que os países
que estão em piores situações possam
voltar a crescer em 2010. A prioridade
agora é estancar a crise. Estancando a crise
você pode ter a possibilidade de fazer com
que a economia dos países volte a crescer
definitivamente.
Luciano Seixas: Presidente, qual a sua
avaliação sobre o resultado desse encontro
do G-20? Essas medidas vão, realmente,
trazer resultados práticos, principalmente
para os países mais atingidos pela crise?
Presidente: Eu acredito que sim. Primeiro,
porque nós tomamos uma decisão de
fortalecer as instituições multilaterais de
financiamento, tipo FMI e Banco Mundial,
para que essas instituições possam financiar
os países emergentes. Os países mais
pobres irão receber financiamento sem as
condicionalidades que existiam na década
de 80. Esse é um passo extremamente
importante. Todo mundo também está
convencido de que o crédito precisa voltar a funcionar. Primeiro, internamente, em
cada país; e depois externamente, para
facilitar o fluxo da balança comercial dos
países. Em terceiro lugar, todo mundo
estava preocupado com o problema do
desemprego, ou seja, todo mundo está
entendendo que é preciso fazer com que a
economia volte a gerar empregos.
Daí porque o Brasil está totalmente correto
quando nós tomamos medidas anticíclicas
e fazemos investimentos no PAC. Não
vamos paralisar nenhuma obra, como já
afirmamos no começo do ano. Anunciamos
um programa habitacional, anunciamos um
novo programa de redução de impostos para
carros, para a construção civil. Se todos os
países fizerem isso, nós temos uma grande
possibilidade de ver o emprego voltar a
acontecer na vida das pessoas. Uma coisa
extremamente importante que aconteceu
foi que se acertou que os líderes políticos
vão começar a discutir a Rodada de Doha
outra vez, que tinha parado no final do ano
passado, porque todo mundo percebeu que
se nós chegarmos a um acordo na Rodada
de Doha, um acordo comercial, a gente vai
poder possibilitar uma ajuda muito grande
aos países mais pobres do mundo.
Luciano Seixas: Você está ouvindo o “Café
com o Presidente”, o programa de rádio do
Presidente Lula. Presidente, o senhor esteve
em Doha, no Catar, na abertura da Segunda
Cúpula América do Sul e Países Árabes.
Qual foi a importância desse encontro?
Presidente: Esse tipo de reunião, Luciano,
é muito importante porque, primeiro, é
um estreitamento das relações entre dois
blocos, dois continentes, ou seja, uma parte
308
do Oriente Médio e uma parte da América
Latina se reunindo. Isso foi importante
porque veja o que acontece quando você
estabelece uma relação e começa a ter uma
certa harmonia entre os Estados e entre os
Chefes de Estado. Em 2004, nós tínhamos
uma balança comercial com o mundo árabe
de US$ 8 bilhões. Hoje são US$ 20 bilhões,
só o Brasil. Se você pegar a América Latina,
nós saímos de US$ 11 para quase US$ 30
bilhões, numa demonstração de que essas
reuniões terminam sendo muito produtivas
para as relações comerciais entre os países,
além da afinidade política que você vai
criando entre os Estados, entre os blocos. É
muito importante.
Em agosto nós vamos ter uma reunião entre
os países africanos e os países da América
do Sul, em Caracas, para que a gente
também possa aproximar esse continente
africano com o continente sul-americano e
fazer com que o comércio flua com maior
rapidez entre os dois blocos, e isso faz
com que todos nós nos tornemos menos
dependentes dos blocos ricos. Por isso, eu
fiquei muito satisfeito com a presença dos
principais líderes dos países árabes, dos
principais líderes da América do Sul. Foi
um sinal extremamente importante de que
nós estamos criando maturidade política
para ampliar as relações comerciais, as
relações políticas e as relações culturais
da América do Sul, do Brasil, da América
Latina com outros continentes.
Luciano Seixas: Muito obrigado, Presidente
Lula. Até a próxima semana.
Presidente: Obrigado a você, Luciano, e
até a próxima semana.
