Cerimônia de lançamento da Estratégia Nacional de Defesa
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, durante cerimônia de lançamento da Estratégia
Nacional de Defesa. Brasília - DF, 18/12/2008
Deputado Arlindo Chinaglia, presidente da
Câmara dos Deputados,
Senhor Gilmar Mendes, presidente do
Supremo Tribunal Federal,
Embaixadores estrangeiros acreditados no
Brasil,
Ministro da Defesa, Nelson Jobim,
Ministro das Relações Exteriores, Celso
Amorim,
Ministro do Desenvolvimento, Indústria e
Comércio, Miguel Jorge,
Ministro da Ciência e Tecnologia, Sergio
Rezende,
Ministro do Gabinete de Segurança
Institucional, Jorge Armando Félix,
Ministro da Secretaria de Comunicação
Social, Franklin Martins,
Ministro da Secretaria de Assuntos
Estratégicos, Mangabeira Unger,
Ministro da Secretaria Especial de Políticas
de Promoção da Igualdade Racial, Edson
Santos,
Almirante-de-Esquadra Júlio Soares de
Moura Neto, Comandante da Marinha,
General-de-Exército Enzo Martins Peri,
Comandante do Exército,
Tenente-Brigadeiro-do-Ar Paulo Roberto
Britto, Comandante interino da Aeronáutica,
Senhores parlamentares,
Deputados,
Companheiros que aqui vieram, certamente
todos especialistas nesse assunto,
Senhores oficiais-generais das Forças
Armadas,
Senhores representantes dos tribunais
militares, ou da Justiça Militar,
Como vocês sabem, estive na Bahia até
ontem, participando de quatro reuniões de
cúpula simultâneas, nas quais conseguimos
significativos avanços na integração regional
e na inserção soberana das nações latino-
americanas no cenário internacional.
Estou falando das reuniões da Cúpula da
América Latina e do Caribe sobre Integração
e Desenvolvimento, a Calc; do Mercosul, do
Grupo do Rio e da União das Nações Sul-
americanas, a Unasul. Não havia nenhum outro
momento em que em dois dias conseguíssemos
fazer quatro cúpulas diferentes no mesmo
espaço físico, mudando apenas os assentos e
as bandeiras para cada reunião.
Os eventos foram de grande importância
para a política internacional, e devem trazer
orgulho para todos nós, brasileiros. Fiquei
especialmente feliz porque, em Sauípe,
pudemos aprovar a criação do Conselho Sul-Americano de Defesa, um dos mais
importantes espaços para a integração pacífica
e soberana dos países da América do Sul,
coroando um processo que envolveu mais de
um ano de debates entre os países da Unasul.
Fiz questão de citar este Conselho porque
entre seus objetivos estão temas coincidentes
com a Estratégia Nacional de Defesa que
hoje estamos lançando.Destaco o fomento, a
cooperação militar regional e a integração das
bases industriais de material de defesa.
Além disso, o Conselho Sul-Americano
e a Estratégia Nacional dão mais força a um
objetivo que vimos perseguindo desde o ano
passado: inserir os temas da defesa no debate
nacional, reunir civis e militares num debate
aberto, sobre todos os temas que envolvem a
defesa nacional.
É importante lembrar que quando nós
propusemos, no ano passado, a criação do
Conselho de Defesa da América do Sul,
numa primeira reunião, em que nós fizemos
a apresentação, com justificativa aceitável,
alguns países entenderam que não poderiam
aceitar e precisariam discutir. Qual não foi
minha surpresa quando, no dia seguinte, eu
leio a manchete dos jornais que “fracassou o
Conselho de Defesa Sul-Americano”.
No mesmo dia em que saía essa matéria no
jornal, mostrando o fracasso, me telefonava o
Presidente do Peru dizendo que tinha chegado
ao Peru e discutido com os seus pares e que
ia participar do Conselho de Defesa, e que
ia conversar com o Presidente Uribe, da
Colômbia, para também aceitar a aprovação
do Ministério (Conselho) da Defesa.
Passados alguns meses, Jobim, eu e o Celso
Amorim fomos a uma reunião de trabalho na
Colômbia e, em meia hora de conversa com
o Presidente Uribe e com o seu Ministro da
Defesa, os dois também se colocaram de
acordo, que queriam participar do Conselho
de Defesa.
150
E isso virou unanimidade entre todos os
países da América do Sul. E hoje eu posso dizer
para vocês que todos os presidentes vêem o
Conselho da Defesa como uma necessidade de
garantir a soberania da nossa América do Sul.
Por isso, em 6 de setembro de 2007,
criei o Comitê Ministerial de Formulação da
Estratégia Nacional de Defesa, que envolvia
o Ministério da Defesa, do Planejamento,
Orçamento e Gestão, Ministério da Fazenda,
da Ciência e Tecnologia, Ministério de
Assuntos Estratégicos, o Comandante da
Marinha, o Comandante do Exército e o
Comandante da Aeronáutica.
Pouco mais de um ano depois, podemos
afirmar com orgulho que o objetivo do
governo foi atingido com brilhantismo.
A Estratégia Nacional de Defesa já foi
apresentada ao Conselho de Defesa Nacional
e lá recebeu aprovação unânime. E vem sendo
debatida por amplos setores da sociedade
brasileira e pelos Poderes da República. A
criação pelo Congresso Nacional, no mês
passado, da Frente Parlamentar de Defesa
Nacional é uma clara demonstração de como
o tema ganhou relevância.
Meus amigos e minhas amigas,
Com o lançamento desta Estratégia
Nacional de Defesa, estamos cumprindo
as metas estabelecidas em 2007 e tratando
as Forças Armadas com a seriedade e o
respeito que merecem de todos nós, cidadãos
brasileiros.
Finalmente
vamos
poder
atender aos anseios das Forças Armadas,
quando pleiteiam a modernização dos seus
equipamentos, armamentos, aviões, navios e
viaturas blindadas.
O lançamento da Estratégia irá ensejar uma
saudável discussão sobre a reorganização das
três Forças, e também sobre a reestruturação
da indústria brasileira de material de Defesa,
para que esta estratégia... para que esta garanta
o suprimento das necessidades logísticas sem depender de fornecedores estrangeiros.
Quando se trata de Defesa, temos que
depender somente do uso de tecnologia de
domínio nacional.
Queria dizer, Jobim - não sei se você
conversou com alguns presidentes ontem
- da alegria de alguns presidentes, que não
estavam apenas felizes pelo nosso projeto.
Estavam felizes porque eles sabem que no
nosso Programa eles estão inseridos, como
co-participantes do desenvolvimento da
indústria que nós queremos. E alguns diziam:
“Finalmente, a gente vai poder acreditar que
daqui a alguns anos não vai estar precisando
comprar equipamentos de países tão distantes
de nós, porque nós seremos capazes de
produzi-los na nossa América do Sul”.
Devemos ter sempre em mente a importância
desta cerimônia: ela está encerrando apenas
um capítulo da história. Temos que prosseguir
trabalhando intensamente, para transformar
tudo o que foi pensado e discutido em projetos
de lei, em planos detalhados. Aí, sim, nós
vamos precisar da compreensão dos deputados,
dos senadores, porque grande parte do que foi
explicitado no Programa vai ser transformado
em projeto de lei e aí nós precisamos, através
do Congresso Nacional, fazer um debate ainda
mais contundente e mais forte do que já foi
feito na primeira etapa.
O papel da Frente Parlamentar de Defesa
Nacional terá importância fundamental para
que os próximos passos possam ser dados
com o mesmo êxito que obtivemos até agora,
e o conjunto da sociedade brasileira poderá e
deverá participar ativamente dos debates que
serão feitos de maneira democrática nas duas
Casas do Congresso Nacional.
Reitero, portanto, os meus cumprimentos
pelas conquistas do Comitê Ministerial, e
agradeço a compreensão e a seriedade de
todos os envolvidos nas discussões, sejam eles
os civis ou os militares que trabalharam juntos
de forma aberta, produtiva e harmoniosa na
construção desta Estratégia Nacional.
Agradeço também ao Congresso Nacional,
pela receptividade que vem dando a este tema,
receptividade que, tenho certeza, continuará
presente nas próximas etapas deste processo.
Portanto, eu quero dizer, meu caro amigo
Jobim, Mangabeira Unger, Gilmar e Arlindo,
oficiais e deputados. Eu penso que nós estamos
cumprindo uma etapa extremamente importante
do papel, não apenas das Forças Armadas, mas
do papel do Ministério da Defesa.
Eu me lembro dos grandes debates que
tivemos no Congresso constituinte sobre a
instituição do Ministério da Defesa. E penso,
deputado, Jobim, deputado Genoíno - não sei
se tem outros deputados constituintes aqui -
que muitas vezes nós debatíamos com uma
certa inocência, muitas vezes nós debatíamos
sem ter a compreensão, meu caro Luciano
Coutinho, do significado e do papel das Forças
Armadas. No fundo, no fundo, o que persistia
na cabeça de muitos deputados naquela época
era que os militares tinham governado o País
durante 23 anos e, portanto, era preciso ter
o Ministério da Defesa apenas imaginando
que ele fosse tirar poder das Forças Armadas.
E acho que o Ministério foi criado de uma
forma, eu diria, muito inibida.
Na verdade, nós não chegamos a ter um
ministério da Defesa que exercesse o papel
de Ministério da Defesa. Por isso, quando
convidei o ministro Jobim, eu falei: Jobim,
nós precisamos repensar o papel das Forças
Armadas, nós precisamos reequipar as Forças
Armadas e nós precisamos que o Ministério da
Defesa exerça o papel que está previsto para ele
na nossa Constituição. E esse planejamento,
este Programa que apresentamos agora é mais
ou menos a cara daquilo que acho que todos
nós queremos para o Brasil.
Quando o Mangabeira disse “uma nação em
arma”, certamente alguns pensaram: “Bom, o Mangabeira está pensando que vai começar
uma guerra hoje”. É mais profundo do que
isso. Quando o Mangabeira fala “uma nação
em arma”, é, na verdade, uma interligação,
uma integração entre as Forças Armadas e a
sociedade brasileira, sem distanciamento.
Da mesma forma que o almirante Moura
Neto vê um cidadão que produz um carro, e
ele usa o carro, e esse cidadão é tido e tratado
como brasileiro, um militar brasileiro, seja ele
quatro estrelas ou uma estrela, tem que ser
visto não apenas como um soldado. Ele tem
que ser visto como um cidadão brasileiro,
cumprindo uma função constitucional em
defesa da soberania do nosso país e em defesa
da nossa nação.
Se aquele metalúrgico que produz o carro
dá tranqüilidade para a nossa locomoção,
aquele almirante que está com quatro estrelas,
aquele general ou aquele brigadeiro, dá
garantia de que nós poderemos dormir muito
mais tranqüilos porque temos as nossas Forças
Armadas preparadas. Eu diria preparadas do
ponto de vista político, preparadas do ponto
de vista de material bélico, para defender o
País em caso de necessidade.
152
Afinal de contas, está provado: no século
XX, no século XIX, no século XVIII ou em
qualquer época da história, um país bem-
preparado, um país com uma boa indústria de
defesa, um país com conhecimento tecnológico
profundo, um país bem equipado, certamente
estará muito mais perto de não fazer uma
guerra do que se ele não tiver absolutamente
nada e for totalmente despreparado.
Por isso, eu não poderia terminar sem
agradecer aos comandantes das Forças
Armadas, pela compreensão e pela
participação política; aos deputados, que
aceitaram o debate proposto pelo ministro
Jobim e pelo Mangabeira Unger; e ao ministro
Jobim e ao ministro Mangabeira, que tiveram
a competência de convencer, mesmo em
momentos de adversidade, muita gente neste
país da importância de a gente criar um país
com uma cara, uma cara que quando as pessoas
olharem para este plenário, não tenha apenas
oficiais ou deputados. Tenha brasileiros, cada
um cumprindo com a sua missão e todos
pensando no melhor para o Brasil.
Muito obrigado e parabéns, ministro Jobim
e ministro Mangabeira.
