Visita ao Brasil do
Presidente da Guiana
Declaração do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, durante a visita de trabalho do Presidente da
República Cooperativista da Guiana, Bharrat Jagdeo,
em 30 de julho de 2003
Senhoras e senhores,
É com grande satisfação que recebemos
hoje o Presidente da República Cooperativista
da Guiana, Bharrat Jagdeo, e vários Ministros
de sua equipe de Governo. Conversamos de
maneira ampla e construtiva sobre assuntos
de interesse comum para a Guiana e o Brasil,
Os jornalistas aqui presentes, Senhor Presidente, já se habituaram a cobrir nossos
encontros com os Chefes de Estado dos
países vizinhos da América do Sul. Este ciclo
de visitas está para ser completado com a
próxima vinda do Presidente do Chile, em
agosto. Tenho tido oportunidade de expressar
aos meus colegas do continente o quanto
uma América do Sul integrada, próspera e
fortalecida em suas instituições democráticas
poderá contribuir para o progresso dos
nossos povos.
O Brasil vem intensificando os esforços
de cooperação e entendimento em todos os
quadrantes das nossas fronteiras, do Uruguai
ao Suriname. Tenho a convicção de que este
trabalho de aprofundamento dos laços
diplomáticos, políticos, econômicos, culturais
e sociais é de enorme significado para juntos
realizarmos, na região sul-americana, tudo o
que promete o seu potencial físico e humano.
Comentei com o Presidente Jagdeo as
possibilidades de benefício mútuo que
advêm da aproximação do Brasil com a
Guiana. O Acordo de Transporte Rodoviário
Internacional de Passageiros e Cargas,
assinado em fevereiro deste ano, é um passo
muito importante para a ampliação das
ligações entre os dois países. Por esse Acordo,
que esperamos em breve seja aprovado pelo
Congresso Nacional brasileiro, são
regulamentados os serviços de transporte por
via terrestre, essenciais para que o trânsito de
pessoas e o comércio de bens ganhem
impulso. Com o Acordo de Transporte,
começamos a nos preparar para o momento
em que a fronteira da Guiana com o Estado
de Roraima se tomará ainda mais viva, uma
verdadeira fronteira de integração.
Mas a obra da integração não terá sentido
se a infra-estrutura não estiver concluída.
Discuti com o Presidente da Guiana formas
de retomar a construção da ponte sobre o rio
Tacutu, entre Bonfim e Lethem. Trata-se do
término da conexão terrestre Brasil-Guiana. Creio que já avançamos bastante nesse
projeto, e as dificuldades que se apresentaram,
alheias à vontade do Governo brasileiro,
devem ser logo superadas.
A aproximação que estamos reforçando
constitui um exemplo da potencialidade de
um continente integrado. Nossos dois países
estão empenhados em uma verdadeira e
fraterna ligação. Estamos conscientes de nossas singularidades no contexto regional, a começar pela
circunstância de não partilharmos os respectivos idiomas oficiais com outros países do
continente. Estou certo de que saberemos
assimilar as diferenças lingüísticas às muitas
semelhanças que unem e identificam nossas
sociedades - no plano étnico, no plano cultural,
no plano dos interesses comerciais, no apego
à paz e ao Direito Internacional.
A dimensão amazônica é outro aspecto
essencial a ressaltar. Juntos fazemos parte
da Organização do Tratado de Cooperação
Amazônica, recentemente instalada em
Brasília. O Tratado de Cooperação
Amazônica, do qual a Guiana participa desde
a sua conclusão em 1978, demonstra a
extensão do compromisso dos países com o
uso sustentável dos recursos naturais por nós
compartilhados. Demonstra, também, que a
Guiana, sem deixar de lado suas naturais
afinidades caribenhas, insertou-se desde
cedo no espaço sul-americano.
O Brasil estará sempre disposto a
impulsionar as relações com a Guiana no
contexto da América do Sul, prosseguindo a
já exitosa cooperação técnica na área da
agricultura, da saúde e explorando novos
campos de colaboração que contribuam para
o desenvolvimento dos nossos povos e de
nossas economias.
Vossa Excelência tem conhecimento de
que a integração da América do Sul como
espaço de paz e prosperidade é objetivo do
meu Governo.
Esse trabalho tem de levar em conta que
os países sul-americanos não são iguais e que
alguns deles - e é o caso da Guiana -
necessitam de um impulso adicional para
participar desse esforço.
Não há América do Sul sem a Guiana.
Contamos com a amizade e o entusiasmo do
Governo e do povo da Guiana e quero dizer a
Vossa Excelência que o Brasil fará a sua parte.
O apoio que o Presidente da Guiana traz
para que o Brasil integre, como membro
permanente, um Conselho de Segurança das
Nações Unidas ampliado em muito nos
agrada e acresce a responsabilidade do Brasil
para com a região. E é mais uma expressão
de como as relações do Brasil com a Guiana
tendem a estreitar-se e a fortalecer-se, para
o benefício das populações dos nossos dois
países.
Muito obrigado.
