Declaração seguida de entrevista coletiva,
concedida pelo Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, em conjunto com o presidente da
França, Nicolas Sarkozy - Paris - França , 14/11/2009
Bem, eu penso que os companheiros da
imprensa brasileira e francesa não vão precisar
que o presidente Sarkozy e eu leiamos aqui
alguns dos parágrafos do nosso acordo porque
vocês ou já receberam ou vão receber.
Há um dado muito concreto que eu gostaria
de dizer a vocês. Eu penso que os números
que a ministra Dilma anunciou demonstram
uma coisa, presidente Sarkozy, muito séria.
Somente a diminuição de gás efeito estufa
por conta do desmatamento da Amazônia,
que assumimos até 2020, equivale à proposta
que o presidente Obama está mandando ao
Congresso Nacional. É importante ver que o
Brasil não está brincando nessa questão do
clima. Nós estamos assumindo compromissos
factíveis, verdadeiros, e achamos que, pelas
características do Brasil, a gente pode ajudar a
que o mundo reflita com mais seriedade e com
mais serenidade os riscos que nós mesmos
estamos causando à humanidade.
Segundo, dizer ao meu amigo Sarkozy que,
finalmente, França e Brasil acordaram. Nós
sempre fomos muito amigos. Os brasileiros
sempre gostaram muito dos franceses, menos
no futebol, sabe. Mas sempre gostamos muito
dos franceses. Não, é porque vocês inventaram
um tal de Platini, depois inventaram um tal
de Zidane, que tiraram a gente de três Copas.
Mas, de qualquer forma, a amizade política
contínua e a amizade de Estado para Estado
está cada vez mais forte.
Mas a verdade é essa, é que Brasil e França
sempre foram muito parceiros, sempre se
gostaram muito, muitos franceses vão ao
Brasil, muitos brasileiros vem a Paris, ou seja...
Mas nós nunca levamos muito a sério a relação
entre o Estado francês e o Estado brasileiro.
E o presidente Sarkozy, ao tomar posse, deu
um passo gigantesco para consolidar essa que
era uma boa amizade política, cultural, sabe,
em uma relação profissional entre o Estado
francês e o Estado brasileiro. Ou seja, além
de sermos amigos, nós precisamos ter um
pensamento estratégico para os próximos 50,
100, ou quem sabe, para o século XXI inteiro.
E começamos a estabelecer nessa ideia da
estratégia entre França e Brasil os acordos
do submarino, os acordos dos helicópteros,
os acordos dos aviões caça, que mantém os mesmos princípios que nós acordamos
em Brasília. Todo mundo sabe que essa
não é uma coisa simplista, é uma coisa
complicada e que nós temos concorrentes
e que, portanto, nós temos que conversar
com muito jeito. Mas mais importante, e
isso, presidente Sarkozy, me permita lhe
dizer uma coisa aqui: a França é o único
país da Europa que pode orgulhosamente
dizer que tem 700 quilômetros de fronteira
na Amazônia com o Brasil. É um privilégio
extraordinário ao mesmo tempo ser um país
europeu e um país amazônico.
Da mesma forma, a França tem um pé
cultural muito forte no continente africano.
Ora, se nós - e o Brasil também tem um pé
muito forte no continente africano - se nós
não transformarmos essas características
naturais em uma força política que permita
que nas negociações não sejamos apenas
França ou apenas Brasil ou apenas França
e Brasil, mas que seja um conjunto de
forças políticas, que tenham coisas de bens
comuns, de interesses comuns, a gente
terá muito mais dificuldade de fazer o
mundo contemporâneo fazer as mudanças
que precisam ser feitas, desde a questão
climática à questão da governança global.
Lamentavelmente, na política, é
mais fácil ser conservador, porque ser
conservador é você não querer mudar
nada, é ficar tudo como está. Eu não sei
se os franceses sabem disso, os brasileiros
sabem. Mas, quando eu digo conservador,
não é no sentido ideológico, é no sentido
prático da vivência humana.
Quando, no Brasil, você tem uma pessoa
pobre morando em uma área de risco
e começa a chover, e a gente vai tentar
convencer aquela pessoa a sair daquele
local porque ela vai morrer, ela não quer
sair, ela quer ficar lá, porque ali ela conhece
e, ali, ela pensa que nada vai lhe acontecer.
160
E o novo é uma novidade que nem todo mundo
tem coragem de enfrentar.
E eu queria dizer que o presidente Sarkozy
teve coragem de enfrentar o novo. E qual é o
novo? É não repetir a mesmice do século XX,
é pensar no século XXI adentrando ao século
XXII, é pensar no amanhã em vez de ficar
discutindo o ontem, o anteontem, é discutir o
futuro em vez de discutir o passado.
Então, esse documento que nós assinamos
é um documento histórico, que eu espero que
possa servir de paradigma para balizar as
discussões que os chefes de Estado deverão
ter em Copenhague em 16 de dezembro e 17
de dezembro.
Queria dizer mais uma coisa, presidente
Sarkozy: a França e o Brasil precisam ficar
muito atentos, porque essas coisas todas são
muito fáceis de falar, a discussão ambiental,
na universidade, é fácil de ser feita, muitas
vezes, dentro dos congressos, ela é fácil
de ser feita. Mas, na hora em que chega na
vida prática, que você tem que transformar
a teoria em números práticos e concretos,
e objetivos definidos, as coisas começam a
ficar mais difíceis.
Pois bem, desde o Protocolo de Quioto,
pouca coisa avançou. Eu, de vez em quando,
penso, Sarkozy, que a desgraça, por maior que
ela seja, ela, às vezes, acontece para chamar o
homem, na sua pequenez diante do universo,
a pensar um pouco grande.
O gás de efeito estufa, na hora em que ele
é lançado na atmosfera, não tem privilégio de
país rico e país pobre. Esta foi uma sabedoria
de Deus, ao fazer a Terra redonda, e ao
fazer ela girar, porque todos nós estaremos
passando, em algum momento, por todos os
lugares. E isso, obviamente que aumenta... se
o mundo fosse retangular ou quadrado, em
que tivesse mais gás em cima do território
americano, ou em cima do território chinês,
ou em cima do território brasileiro, a gente construiria até um muro no alto, para não
permitir que o gás de efeito estufa adentrasse.
Mas não, o mundo é redondo. Ele está
girando, e todos nós estamos sendo vítimas
da mesma irresponsabilidade nossa.
Então, veja, o que nós temos que ter
cuidado? Nós não temos o direito de permitir
que o presidente Obama e o presidente Hu
Jintao façam um acordo com base, apenas,
nas duas realidades políticas e econômicas
dos seus países. Ou seja, no fundo, no fundo,
de um lado, o que a gente está percebendo é a
tentativa da criação de um G-2, com interesses
específicos para resolver o problema político e
climático dos dois países, sem se importar com
as responsabilidades que nós temos que ter
com o conjunto da humanidade, envolvendo
pobres e ricos, Norte e Sul.
Eu fiquei com a responsabilidade de
ligar para o presidente Obama, vou ver se
na segunda-feira eu falo com ele, porque é
preciso que os Estados Unidos, como a maior
economia do mundo, seja o mais ousado do
mundo, para melhor, e não para trás. Que a
China, que não tem a mesma responsabilidade
que os países desenvolvidos, mas que cresce
de forma extraordinária, tenha que ter um
pouco mais de ousadia na sua proposta.
Ninguém está exigindo que qualquer
pessoa faça o impossível. O que nós queremos
é que todos nós façamos apenas o razoável,
e que tenhamos a coragem de deixar para
os futuros seres humanos, que ainda vão vir,
um mundo pelo menos igual àquele que nós
herdamos dos nossos pais.
Por isso, eu queria dizer, presidente
Sarkozy, da minha alegria profunda de o
Brasil e França terem chegado a esse acordo.
Isso aqui é um marco histórico na relação entre
os dois países e é um sinal histórico de que
França e Brasil não estão brincando quando
discutem a questão. Muito obrigado.
