Cerimônia de outorga do
Título Doutor Honoris Causa


Aula do Senhor Presidente da República, Professor Fernando
Henrique Cardoso, na Universidade do Porto, na Cerimônia
de outorga do Título Doutor Honoris Causa. Porto, 22 de
Julho de 1995
 

I - Introdução
Quero, inicialmente, expressar meu
agradecimento à Universidade do Porto pelo título
que me concede e que muito me honra. Renovar o
contato com a Academia, como hoje faço, é sempre
motivo de satisfação para alguém que se orgulha de
ter dedicado grande parte da sua vida ao ensino na
Universidade.
Reza a tradição que o homenageado dê uma
aula. O objeto de minha exposição será o de examinar,
em linhas gerais, os principais traços e as tendências
mais importantes do cenário internacional
contemporâneo.
Em meus anos de vida acadêmica, minhas
reflexões tiveram como ponto central a compreensão
das possibilidades e dos limites do desenvolvimento
dos países da América Latina, da interação de
condicionantes externas com as variáveis internas
para produzir, nos países da região, um caminho
possível de desenvolvimento que chamávamos, Enzo
Falleto e eu, de modelo capitalista dependente associado.
A dimensão internacional já estava presente,
portanto, em meus estudos, embora subordinada à
preocupação maior de explicar o quadro interno.
Hoje, no entanto, quero concentrar-me
exclusivamente nas transformações mundiais dos
últimos anos, não apenas porque, cada vez mais, é o
externo que passa a influenciar o interno em cada
país e isso vale tanto para o Brasil como para
Portugal, mas porque me sinto mais à vontade para
enveredar pelos temas da agenda internacional. É que
agreguei à perspectiva do acadêmico uma nova
faceta: tornei-me também ator e operador de política
externa, antes como Chanceler, agora como
Presidente da República. E nada substitui a vivência
direta das questões internacionais para chegar-se a
um entendimento mais abrangente dos desafios que
apresenta um cenário externo em mutação acelerada
e constante.
II - O Plano Econômico. Globalização da
Economia. Os Esforços de Integração. O
Terceiro Mundo.
No plano geral das relações econômicas, a
tendência mais nítida é a da internacionalização do
processo produtivo. É uma realidade que se foi
construindo nas ultimas décadas. Há mais de 25 anos,
eu utilizava o termo “internacionalização dos
mercados” para caracterizar a atuação das empresas
multinacionais em países como o Brasil, transferindo
para eles, como resposta à elevada proteção tarifária,
algumas de suas operações para penetrar naqueles
novos mercados. Mas na verdade era mais complexo
o processo que vinha ocorrendo: mais do que a
simples internacionalização do processo produtivo ou, como se diz freqüentemente, da globalização da
economia, da expansão dos fluxos internacionais de
comércio e de capitais, que acarretou profunda
reorganização do sistema econômico mundial.
Algumas das conseqüências da
internacionalização do processo produtivo são hoje
claras. Em primeiro lugar, criou a oportunidade de
certa maneira inesperada ao produzir novas ondas
de industrialização no mundo.
Os tigres asiáticos e até certo ponto o próprio
Japão souberam sair à frente, com políticas industriais
e educacionais mais eficientes. As altas taxas de
crescimento que obtiveram nas últimas décadas
resultaram do acerto dessas políticas e também das
perspectivas abertas pela globalização.
Em segundo lugar, as escalas ampliadas de
produção e de mercados exigidas pela globalização
ditaram um processo de unificação, de integração
de grandes espaços econômicos. E pioneira
experiência européia, que os portugueses vivenciam
tão de perto é o esforço mais avançado nesta direção.
Mas há outras iniciativas, inclusive sub-regionais,
como é o caso do Mercosul, que tem sido importante
fator de dinamismo para a economia brasileira. O
fenômeno de , multipolarização econômica em espaço
regionais foi visto por muitos não penas como uma
ameaça de esfacelamento do sistema internacional,
mas também como um potencial de disputa pela
hegemonia econômica.
Reforçavam essa visão os sucessivos
adiantamentos na conclusão da Rodada Uruguai do
GATT; os crescentes atritos comerciais entre Estados
Unidos, Europa e Japão, e ainda algumas obras como
as de Lester Thurow e Paul Kennedy que tiveram
repercussão e enfocavam, sob diferentes ângulos, os
temas da competição entre “blocos” e da
competitividade das nações.
Não acredito, porém, que a integração
regional se faça em detrimento da intensificação dos
laços comerciais, financeiros e empresariais entre os
diferentes blocos regionais. A razão para isto está na
escala de produção e na inovação tecnológica, que
militam a favor de um espaço econômico ainda maior,
de escopo mundial. A possibilidade de participar em
eficiência na economia globalizada é dada cada vez
mais pela capacidade dos países de investir em ciência
e tecnologia e de dispor de recursos humanos
qualificados, além de criar instituições em que haja
liberdade e respeito aos direitos humanos.
A terceira conseqüência da
internacionalização do processo econômico foi o
fracasso espetacular dos países que não foram
capazes de reunir aquelas condições de participar
da economia global, a começar pelas economias
centralmente planificadas no Leste Europeu. Depois
do ímpeto desenvolvimentista do pós-Segunda
Guerra Mundial, quando a União Soviética chegou a
dar a impressão de que estava na vanguarda
tecnológica após o lançamento do Sputnik, o
comunismo perdeu terreno. Sua estrutura econômica
não sobe acompanhar o desenvolvimento tecnológico
na produção de bens de consumo para sua
população; não pôde gerar poupança interna em grau
compatível com a mudança do ciclo tecnológico; e
não soube criar, em suas instituições fechadas e
pesadas, o clima de liberdade necessário à
imaginação, pesquisa, ao desenvolvimento.
O que o Mundo Ocidental fez foi uma
verdadeira revolução organizacional. O capitalismo
deixou de significar apenas o “livre jogo” dos
mercados para, através da revolução tecnológica e
da informação, tudo abarcar: a Universidade, o
Estado, os meios de comunicação.
Os países de economia antes centralmente
planificada vivem anos de transição dolorosa e difícil
e levarão outros mais até poderem colher plenamente
os frutos dos esforços de ajustamento às novas
realidades econômicas mundiais.
O outro grupo de países que não foi capaz
de integrar-se na economia global deve ser
encontrado em grande parcela do que nos habituamos
a chamar de Terceiro Mundo.
Durante muito tempo, prevaleceu, ao pensar se no conceito de Terceiro Mundo, a idéia de
unidade, a noção de um grupo de nações que, não
obstante suas diferenças, partilhavam as características comuns do subdesenvolvimento. Mas
do que isso, uma plataforma política conjunta que,
na convicção de que a razão e a ética estavam a seu
lado, continha reivindicações para transformar o
ordenamento internacional. Hoje, o conceito de
Terceiro Mundo perdeu muito de sua utilidade,
porque sabemos que, na verdade, ele escondia
realidades muito diferentes, que o tempo viria a
acentuar ainda mais.
O NICS asiáticos desfrutam hoje padrões de
renda que os deixam mais próximos do mundo
desenvolvido do que do mundo em desenvolvimento.
A América Latina, com uma ou outra exceção, como
o Chile, tardou a embarcar no processo de integração
na economia global. Foi ali que a estratégica de
substituição de importações, de industrialização
protegida, fincou raízes mais profundas. Nos últimos
ano, os países da região tendem recuperar o atraso,
dentro de uma perspectiva geral de maior abertura e
de crescimento, mas com instrumentos distintos e
graus diferenciados de êxito para cada um. Para os
países continentais, como Índia, Paquistão, China,
Indonésia e o Brasil, se não se integrarem de modo
satisfatório às correntes econômicas internacionais,
restará sempre a opção do mercado interno, de um
suposto e talvez inatingível “caminho próprio” de
desenvolvimento.
Mas para a maior parte do restante do antigo
Terceiro Mundo, duas visões se opõem. Uma delas
tende a ver os países dessa parte do mundo como
de difícil integração aos espaços econômicos
regionais ou à economia global. Estariam condenados
ao esquecimento, pela irrelevância do ponto de vista
econômico. Alguns tentariam organizar-se
politicamente em sistemas socialistas alternativos,
noutros prevaleceriam o caos e a corrupção. Muitos
ainda viveriam da assistência num mundo em que a
ajuda internacional passou a ser percebida como uma
cobrança irritante sobre sociedades ricas que têm,
cada vez mais, seus próprios problemas internos de
pobreza e de desequilíbrios econômicos, como o
desemprego estrutural. O sentimento de “aid fadigue”
nos países afluentes, a banalização das imagens
televisivas da pobreza, a corrupção endêmica em
muitos regimes teriam contribuído para erodir o capital
de simpatia necessário para aumentar a assistência
internacional aos povos mais pobres. A História
tenderia a ser cruel para os que situam à margem do
“mainstream” .
A outra visão, da qual sou partidário, sem
negar as dificuldades enormes da maior parte do
Terceiro Mundo, acredita nas possibilidades de longo
prazo de sua integração na economia mundial e
recusa-se ao imobilismo e ao fatalismo.
Para os que assim pensam, em vez da
indiferença, a situação desses países suscita a
indignação, sentimento de paz de produzir a
mobilização necessária à ação. Porque a disparidade
entre as nações ricas e pobres continuam a incomodar,
a machucar, a perverter a boa consciência do mundo.
Em suma, a globalização da economia é um
fenômeno que veio para ficar e que - queira-se ou
não - cada vez mais influência as opções nacionais
de governantes e dirigentes. Mas a
internacionalização da economia não se fará sem
conflitos, com base em consensos doutrinários, à
moda do “fim da história” de Fukuyama.
Contradições continuarão a surgir. Se a própria lógica
e a dinâmica da economia exigem escalas ampliadas
de mercados, sentimentos políticos antigos, que
vieram à tona com o fim da guerra fria, atuam no
sentido da autonomia, da desagregação de unidades
políticas. Na antiga União Soviética, foram o próprio
desejo de liberdade e o impulso democrático que
levaram à emancipação das repúblicas agora
independentes.
Chegamos ao paradoxo da criação de novos
Estados que só serão viáveis se, economicamente,
estiverem integrados com outros.
Por outra parte, a internacionalização do
processo econômico tem sido pano de fundo não a
inclusão social, mas sim a exclusão, crescentemente
dramática, daqueles que não são capazes de
acompanhar os novos padrões de competitividade,
sejam- como vimos - nações inteiras, sejam dentro
das nações, as camadas menos favorecidas ou minorias étnicas e religiosas
Até quando poderemos tolerar a exclusão?
Até que volte a penetrar, em nossa consciência, a
idéia de justiça social, agora resgatada e livre de
associações com o comunismo derrocado? Ou até
que os níveis de violência e de caos gerados pela
exclusão se tornem intoleráveis? Ou ainda até que
os fluxos migratórios do Sul para o Norte atinjam
proporções ainda maiores?
III - As Transformações Políticas. O Fim Da
Guerra Fria. Os Temas Globais
Passo agora à análise das transformações no
plano político e começo com uma afirmação que,
embora possa parecer óbvia, nem por isso deixa de
ser necessária: vejo o fim da Guerra Fria como algo
positivo. O período histórico inaugurado com a queda
do Muro de Berlim reúne condições claras que seja
essencialmente melhor do que o universo do conflito
bipolar. Hoje, esta idéia pode parecer simples e
virtualmente inesgotável. No entanto, ainda existe os
saudosistas da Guerra Fria, talvez porque fosse mais
fácil explicar o mundo, já que a Guerra Fria, de certo
modo, trazia maior previsibilidade à cena
internacional.
É certo que o sistema internacional
contemporâneo caracteriza-se por maior incerteza,
situação esta que gera sentimentos divididos. De um
lado, há os que vêem o final da Guerra Fria como
permeando toda a agente internacional de modo
positivo: a democracia e a economia de mercado
seriam valores absolutos e triunfantes, trazendo, sem
matizes, nova era de paz e prosperidade.
De outro, prevalece atitude pessimista, com
ênfase nos conflitos de natureza étnica ou religiosa:
no “choque de civilizações” e nas disputas comerciais
como substitutos do confronto ideológico; na
incapacidade das Nações Unidas, apesar do êxito
na Guerra do Golfo, de lidar com estes novos tipos
de conflitos localizados.
Entre estes dois extremos, a atração correta
seguramente estará em algum ponto intermediário.
Do ponto de vista da ação dos Governantes, porém,
questão mais relevante parece ser a do que fazer para
que os efeitos positivos provocados pelo final da
Guerra Fria se consolidem, se propaguem e acabem
por prevalecer sobre os negativos.
Os efeitos positivos começam pelo
desanuviamento da agenda internacional da Guerra
Fria, marcada pela paz fragilmente mantida à custa
do equilíbrio do terror, pela exacerbação dos conflitos
regionais, mediante a confrontação ideológica, pela
paralisia das organizações internacionais.
Também como positivo deve ser encarado o
grau razoável de convergência de valores que passou
a existir internacionalmente. A democracia predomina,
se nem sempre como realidade, pelo menos como
objetivo a ser alcançado. O respeito aos direitos
humanos firma-se como norma geral de conduta
civilizada; reforçaram-se os mecanismo internacionais
para a proteção ambiental; e a noção de liberdade
econômica como meio de promoção do crescimento
complementa a de liberdade política.
Diria mesmo que, aparentemente, se
tomarmos como base as conferências mundiais
patrocinadas pela Nações Unidas nos últimos anos sobre população, mulher, direitos humanos,
desenvolvimento social, meio-ambiente -, as
condições, a qualidade e a possibilidade de vida
humana no centro do debate internacional.
O reconhecimento de que estes temas “novos
ou renovados” são também temas “globais, no sentido
de que o interesse da humanidade deve prevalecer
independentemente dos diferentes sistemas sociais e
políticos, é um importante avanço tornado possível
pelo fim da disputa ideológica.”
Se Marx fez do proletário a classe universal
e da luta de classes fenômeno que não conhecia
fronteiras, os temas globais hoje fazem lembrar que
existe algo universal que transcende as ideologias
tradicionais.
No entanto, estamos ainda numa etapa de
“ganhos conceituais” . Passar para a etapa posterior,
de transformar em ações concretas esta convergência
de valores, é a tarefa que temos pela frente. E é
preciso andar rápido, porque se permanecerem apenas no plano do abstrato” , das promessas, os
valores podem perder rapidamente sua base de
legitimidade, num momento em que crescem as
pressões dos povos pelas conquistas da democracia,
no sentido mais amplo do termo, e pelo progresso
material.
Se a democracia e a defesa dos direitos
humanos são percebidos como valores universais,
como podemos expandir sua supremacia? Se a
comunidade internacional concorda na prioridade da
preservação ambiental, os mecanismos internacionais
de cooperação dão resposta suficiente aos
problemas nesta área?
Se a preocupação com a justiça social já não
é monopólio de uma corrente ideológica, como
combater de forma efetiva a fome e a pobreza? Se a
globalização da economia é benéfica, como evitar
suas conseqüências negativas de exclusão social das
parcelas da população incapazes de integrar-se nos
novos padrões de competitividade exigidos? Se o
mundo bipolar deixou de existir, por que não estamos
sabendo utilizar os mecanismos de segurança coletiva
existentes ou reformá-los para que sejam mais
eficazes?
Estas questões demonstram uma
convergência entre a agenda internacional e as
agendas nacionais. O desafio maior é justamente o
de harmonizar, de combinar as ações nacionais e a
cooperação internacional não apenas como valores,
mas também no encaminhamento de assuntos
concretos.
IV – Conclusão: O “Novo Humanismo”. Justiça
Social e Utopia. O Desenvolvimento como
“Tema Global”.
No quadro de multipolarização mundial
surgido no pós-Guerra Fria, ao lado da Globalização
da economia e do predomínio dos grandes temas da
sobrevivência da humanidade, a discussão dos
aspectos da idéia do progresso voltará a ser tendência
crescente nos próximos anos. Dito de maneira
diferente: às vésperas da entrada no novo milênio,
desenha-se no horizonte um “novo humanismo” . A
aceleração e a amplitude científico-tecnológica
levaram a sociedade contemporânea a ter de
defrontar-se com temas que, se têm semelhança com
aqueles que desafiam os homens do Renascimento,
deles se afastam por uma questão de perspectiva: já
não se trata do homem, sujeito individual, como
medida de todas as coisas, mas da Humanidade,
sujeito coletivo, medida da própria sobrevivência de
qualquer civilização ou cultura.
Até que ponto este reencontro com a noção
de Humanidade por uma civilização tecnológica de
uma cultura nacional, desencantada, traz de volta a
questão da justiça social, da busca da igualdade, de
uma utopia, não apenas no interior e cada país, mas
também no quadro maior das relações internacionais?
A resposta a esta pergunta é difícil, porque implica
opções concretas de política.
Depois do colapso do socialismo, não creio
que o mundo estará condenado, como alguns
parecem crer, a escolher entre as alternativas do “neoliberalismo” triunfante e de uma social-democracia
esmaecida, lutando para sobreviver como ideologia
moderna viável. Acredito que a idolatria ingênua e
ideologizada pelos mecanismos espontâneos de
regulação de preços e salários pelo “mercado”
crescentemente cederá lugar à necessidade de
implementação de medidas compensatórias para
corrigir as distorções que o próprio mercado produz.
E, por isso, acredito também que social-democracia
renova sua chances de voltar a ser caminho atraente,
se a ela agregarmos uma nova dimensão utópica, que
fortaleça espaços públicos de participação, que
institucionalize formas de democracia participativa,
que concilie direitos e motivações individuais com a
realidade de que os cidadãos vivem situações
comuns, coletivas.
Essa utopia “viável”, contradição em termos,
parte do pressuposto de que a justiça social continua
como objetivo e valor a serem perseguidos. E parte
igualmente do pressuposto de que a promoção da
justiça social é viável, porque o desenvolvimento da
civilização tecnológica e capitalista cria as
possibilidades, pelo lado da acumulação de riqueza e conhecimento, e a necessidade, pela exclusão social
que gera, da correção das distorções e desequilíbrio.
A busca da justiça é cada vez mais questão
que preocupa todos os países, ricos e pobres, que
se defrontam, embora em diferente níveis, com os
mesmos problemas da previdência social para uma
população que envelhece e de emprego para os
jovens que ingressam no mercado de moradia, da
marginalização, da droga e da delinqüência.
Transporta para o plano internacional, esta
“utopia viável”, de “alcance médio” , já não passa
pela criação de uma “nova ordem econômica
internacional” , que os países em desenvolvimento
tiveram a ilusão de poder construir nos anos 60 e
70, através de negociações no âmbito Norte-Sul.
Passa pelas reformas internas, pelo “homework” ,
pela questão da “boa governança” em todos os
países em desenvolvimento seja reintroduzido na
agenda internacional como “global issue” de escopo
geral, que na verdade inclui todos os demais temas
“novos e renovados” . O sul só sairá de seu
isolamento, só será integrável à economia globalizada
se sua problemática voltar a ocupar lugar central nos
esforços de cooperação internacional.
É claro que esta globalização da temática do
desenvolvimento não pode ser conduzida em bloco,
como se o Sul fosse entidade única. Este erro já
cometemos. O “novo humanismo” assumirá, para
alguns países do Sul, condições de acesso a mercados
e a tecnologia; para outros, assistência humanitária e
doação de alimentos. Em nenhum desses casos, há
razões confrontacionismos estéreis. Estes esforços
obedecerão, todos, à mesma lógica de uma nova
utopia, mais modesta, mas por isso mais factível.
Afinal, a política é menos “a arte do possível”
do que a “arte de tornar possível aquilo que é
necessário”.
