Visita ao Brasil do Presidente
da Comissão Européia, José
Manuel Durão Barroso
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, por ocasião da visita do Presidente da Comissão
Européia, José Manuel Durão Barroso, em Brasília, em 31
de maio de 2006
Durão Barroso, Presidente da Comissão
Européia,
Senhores integrantes das delegações da
Comissão Européia e do Brasil,
Meus amigos e minhas amigas.
É uma satisfação muito especial poder
receber novamente no Brasil o meu amigo, presidente
Durão Barroso, agora como Presidente da Comissão
Européia.
Nos últimos anos, o Brasil e a União Européia
vêm aprofundando o diálogo e a cooperação nos
campos político, econômico e da ciência e tecnologia.
Temos sólida base de valores comuns: o
compromisso com a democracia, o respeito aos
direitos humanos, o desenvolvimento com justiça
social e a primazia do multilateralismo.
Na reunião de trabalho com o presidente
Durão Barroso, passamos em revista a cooperação
bilateral e discutimos a criação de mecanismos de
diálogo. Estamos decididos a reforçar nossa parceria
em matéria social, em ciência e tecnologia, turismo,
segurança energética, meio ambiente e
desenvolvimento sustentável.
Coincidimos que as energias renováveis, por
sua importância econômica e ambiental, devem
merecer nossa especial atenção. O Brasil recebeu
com entusiasmo a proposta européia de um diálogo
reforçado sobre biocombustíveis. Estamos prontos
para intercambiar experiências, cooperar no
desenvolvimento de tecnologias e promover a
utilização mundial dos combustíveis renováveis.
Queremos, também, avançar em programas de
cooperação triangular, em benefício dos países da
África e do Caribe.
Recebemos com satisfação o convite europeu
para participar do Programa Galileo, de navegação
por satélite, e do ITER, para a construção de um
reator a fusão nuclear na produção de energia.
O Brasil acompanha com grande interesse o
Programa-Quadro de Pesquisa e Desenvolvimento
Tecnológico da União Européia para o período de
2007 a 2013. Queremos desenvolver um trabalho
conjunto nas áreas de saúde, alimentação,
biotecnologia e nanotecnologia, entre outras.
Meu caro Presidente,
A União Européia é um dos mais importantes
parceiros comerciais do Brasil. Em 2005, exportamos
27 bilhões de dólares para o mercado europeu. Isso
representa 22% de todas as nossas exportações. E
importamos cerca de 18 bilhões de dólares, cerca de 25% das compras externas brasileiras.
Contamos com um estoque de investimentos
europeus no Brasil da ordem de 150 bilhões de
dólares. O Brasil reúne hoje todas as condições para
atrair uma nova leva de inversões produtivas. Os
esforços de ampliação e modernização de nossa
indústria e da infra-estrutura abrem grandes e novas
oportunidades de negócios.
Trocamos idéias sobre o processo de
integração da América do Sul e da Europa. Disse ao
meu amigo Durão Barroso que, apesar das
vicissitudes e assimetrias, e a despeito do ceticismo
de alguns, estamos construindo um espaço econômico
integrado, que oferece um horizonte ampliado para
o comércio e a cooperação.
Nossa região tem acompanhado com
interesse a evolução da Europa no caminho da
integração, seus avanços e também ocasionais recuos.
A persistência e a visão de futuro que têm tido os
seus líderes, em todos os momentos, mesmo os mais
difíceis, servem de inspiração ao Mercosul e à
Comunidade Sul-Americana de Nações.
O Brasil segue empenhado na conclusão
exitosa das negociações do Acordo de Associação
entre o Mercosul e a União Européia. Tenho certeza de
que, com pragmatismo e realismo, chegaremos a um
acordo ambicioso e equilibrado até o final deste ano.
Como indiquei ao Presidente Durão Barroso,
este acordo tem significado econômico e estratégico
para o futuro do Mercosul e para as relações entre
os dois dos maiores blocos econômicos do mundo.
Mas agora nossas atenções têm que se
concentrar prioritariamente na OMC. A Rodada de
Doha constitui oportunidade ímpar para tornar o
comércio internacional um instrumento eficaz para o
176
desenvolvimento. Somente com um comércio
verdadeiramente livre de barreiras e subsídios
distorcivos poderemos integrar milhões de seres
humanos à economia mundial.
É fundamental que cada um faça a sua parte,
proporcionalmente às suas capacidades. O Brasil
está fazendo a sua. Mas os maiores gestos têm que
vir sempre dos países ricos. O acesso aos mercados
agrícolas é muito importante, mas ainda mais
fundamental é a eliminação das distorções causadas
pelos subsídios agrícolas.
Sabemos que o sucesso das negociações
comerciais é crucial para o fortalecimento da
governança global e para o desenvolvimento dos
países mais pobres. O que está em jogo, em última
análise, é o futuro do multilateralismo. Por isso, tenho
insistido que os líderes políticos assumam plenamente
suas responsabilidades neste processo. Disse ao meu
amigo Durão Barroso que a reunião do G-8 é,
possivelmente, a última chance de acordarmos as
linhas gerais de um pacote ambicioso e equilibrado.
O envolvimento dos líderes tem que dar impulso às
negociações.
Meu caro amigo Presidente Durão Barroso,
As relações entre o Brasil e a União Européia
demonstram um nível excepcional de maturidade e
dinamismo. Estamos agora trabalhando para que elas
venham a atingir a condição de “parceria estratégica”.
Certamente, esta visita é a melhor expressão do
interesse mútuo em alcançar um patamar superior de
interação e coordenação entre a União Européia,
Brasil, Mercosul e América do Sul.
Muito obrigado.
