XVIII REUNIÃO DO CONSELHO MERCADO COMUM

DISCURSO DO PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO NA
REUNIÃO DE CÚPULA DE CHEFES DE ESTADO DO MERCOSUL, BOLÍVIA
E CHILE, POR OCASIÃO DA XVIII REUNIÃO DO CONSELHO MERCADO
COMUM. BUENOS AIRES, ARGENTINA, 30 DE JUNHO DE 2000


Gostaria, inicialmente, de saudar os
Presidentes Fernando de La Rúa, nosso
anfitrião, Jorge Batlle e Ricardo Lagos, que
participam pela primeira vez, de maneira
formal, da Reunião de Cúpula do Mercosul.
Estamos encerrando um semestre profícuo,
em que elegemos prioridades e efetuamos as
correções de rumo necessárias para que nossa
experiência de integração siga no caminho de
seu aprofundamento e consolidação.
A partir de agora, a implementação destas
tarefas deverá absorver nossos melhores
esforços. A ninguém escapa que o Mercosul
enfrentou, em tempos recentes, um momento
delicado resultante da instabilidade dos
mercados, do quadro recessivo e do decréscimo
no volume de comércio, exatamente o
termômetro mais sensível do processo de
integração.
Menos tolerantes e mais imediatistas,
alguns setores identificaram ali o anúncio do
fim do Mercosul.
Os fatos demonstraram o equívoco dessas
vozes de Cassandra. Esqueceram que o
Mercosul vai além de um mero balancete
de saldos e débitos, superávits e déficits.
Constitui um projeto de sociedades, com
todas as implicações econômicas, sociais,
culturais e políticas que esse conceito pode
compreender.
Não esqueçamos a importância do
compromisso solidário que é a “cláusula
democrática do Mercosul”. Ela assegura a
legitimidade do processo de integração e
reforça as credenciais do Mercosul na defesa
da democracia. Se superamos turbulências
e se aqui estamos em mais uma Reunião de
Presidentes, é porque o bloco se mostrou
suficientemente maduro para aprender com
os contratempos. Provou-se correta a receita:
“se houver crise, mais Mercosul”. Problemas
tivemos, temos e teremos. Não nos enganemos
quanto a isto. O que importa é a disposição de
enfrentar os óbices.
O quadro adverso de um ano atrás propunha
duas alternativas: estancar ante o desafio
e condenar o Mercosul ao retrocesso; ou
investir na superação de nossas dificuldades.
Decidimos pela segunda opção, por objetivos
maiores e mais ambiciosos. É esta a razão de ser
da agenda de relançamento do Mercosul, que,
além de resgatar temas não completamente
equacionados no passado, vem incorporar
uma série de questões às discussões do grupo, projetando novos patamares para a
experiência de integração. É uma tarefa que
sinaliza – nove anos depois do início de todo
esse processo – nossa vontade inabalável de
construir um Mercado Comum.
Vamos consolidar a idéia do Mercosul como
um mercado único. Isto implica não aceitar
recuo no elevado estágio de liberalização
comercial já alcançado no âmbito da união
aduaneira. Significa ainda caminhar em
direção ao fim das barreiras não-tarifárias
e à eliminação ou redução dos trâmites de
fronteira.
Assim como fazemos progressos no setor
automotor, devemos definir o regime de
incorporação do setor açucareiro ao Mercosul.
Nas circunstâncias atuais, o fundamental
é lograr a transição ordenada para o livre
comércio pleno e a aplicação de uma tarifa
externa comum para o açúcar.
Outro aspecto do relançamento é a
consciência de que necessitamos uma
estratégia de promoção comercial conjunta em
terceiros mercados. Vamos tornar realidade
a marca “Mercosul”. Isso supõe lutar, de
forma coordenada, pelo maior acesso para
os nossos produtos de exportação. Devemos
também assegurar melhoria da infra-estrutura
e dos padrões tecnológicos, sem o que não
conseguiremos aumento da produtividade e,
conseqüentemente, de competitividade.
Na agenda do relançamento do
Mercosul, atribuo particular importância
aos entendimentos relativos à coordenação
de políticas macroeconômicas, meta que
se assenta na responsabilidade fiscal e
monetária. Trata-se por isso mesmo de um
passo emblemático do relançamento, que tem
mobilizado não apenas os Estados-Parte, mas
também Chile e Bolívia.
Como prova do comprometimento de
nossos países com o processo de integração,
serão publicados, no próximo mês de
setembro, indicadores macroeconômicos
selecionados do Mercosul, a partir de
bases de cálculo harmonizadas. Esta é uma
medida extremamente bem-vinda, deverá
consubstanciar nosso “Pequeno Maastricht”.
Se os passos já começam a ser dados rumo
à coordenação macroeconômica, é também
chegado o momento de avançarmos na
institucionalização do Mercosul. Creio
não haver divergência entre nós quanto à
percepção de que o bloco somente tem a
ganhar com um arcabouço institucional que
confira maior transparência à tomada de
decisões e maior celeridade à resolução de
eventuais controvérsias.
Quero sublinhar a transcendência do
compromisso alcançado neste encontro de
convergência seletiva e gradual do Chile ao
Mercosul, com vistas à futura formalização
desse país como membro pleno do
agrupamento regional.
A incorporação que se anuncia do Chile ao
bloco, que muito deve ao Presidente Lagos,
mas que é resultado de um longo processo
de aproximação, confirma a relevância do
Mercosul como instrumento para a inserção
revigorada de nossos países no cenário
internacional. A presença do Chile agrega
peso a essa inserção e reforça nosso poder
de interlocução naquelas frentes que exigem
ação concertada e coesa de nossos países.
Devo dizer que seria também motivo
de satisfação para nós se a coordenação
macroeconômica for apenas um primeiro passo
para a crescente participação institucional da
Bolívia no concerto regional. A Bolívia é muito
importante para o Mercosul, e gostaríamos de vê-la cada vez mais presente no esforço de
integração.
Nessa mesma linha, ressalto a importante
decisão adotada pelo Mercosul de conferir
renovada prioridade aos entendimentos com a
Comunidade Andina. A conformação de uma
zona de livre comércio entre o Mercosul e a
Comunidade Andina é objetivo que devemos
perseguir com afinco e determinação.
Cabe a nós a responsabilidade política
de impulsionar esse processo, que não
pode ficar refém de interesses menores.
Isso é fundamental para o novo desenho
econômico e político da América do Sul.
Quero saudar ainda a perspectiva de termos
uma aproximação maior do Mercosul com o
México e a África do Sul.
Ao salientar a geometria variável de nosso
regionalismo aberto, não poderia deixar de
mencionar a Reunião de Cúpula da América
do Sul, que se realizará proximamente em
Brasília, no âmbito das nossas comemorações
dos 500 Anos do Descobrimento.
A Cúpula de Brasília será uma oportunidade
muito especial para que possamos discutir
uma série de temas que nos afetam de maneira
semelhante e que podem merecer abordagens
comuns, como o fortalecimento dos sistemas
democráticos, o aperfeiçoamento da
infra-estrutura física, o combate ao
narcotráfico, o fomento e o desenvolvimento
da tecnologia da informação e a inserção
competitiva de nossas economias no comércio
internacional. Vamos construir, juntos, nosso
espaço sul-americano e preparar-nos para
enfrentar, juntos, os desafios da economia
globalizada.
Gostaria de felicitar o Presidente De La
Rúa e demais autoridades argentinas pela
serena e zelosa condução dos trabalhos do
Mercosul neste semestre. Foi um período
marcado por intensa atividade negociadora.
Caberá ao Brasil agora dar a necessária
seqüência a esse processo. Será, decerto,
um exercício que muito exigirá de todos,
nas mais diversas instâncias, mas cujos
resultados – que estaremos avaliando
em Florianópolis, no próximo mês de
dezembro - serão, tenho certeza, amplamente
recompensadores.
Recompensadores não apenas sob uma
perspectiva institucional, mas, sobretudo, do
ponto de vista dos empresários, trabalhadores,
consumidores. Não podemos esquecer que a
motivação maior da experiência de integração
é a possibilidade de gerar mais emprego, mais
renda, mais dignidade, mais bem-estar, mais
cidadania; enfim, contribuir para que a nossa
região seja mais próspera e mais justa. Esta é,
sem dúvida, a missão do Mercosul, a missão
de todos nós.
Muito obrigado
