Convênio entre Brasil e Paraguai
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na cerimônia de assinatura do convênio entre
Brasil e Paraguai, em Foz do Iguaçu, em 16 de agosto de
2003 Excelentíssimo Senhor Nicanor Duarte
Frutos, Presidente da República do Paraguai,
e sua senhora Glória; meu caro companheiro e
amigo, Lúcio Gutierrez, Presidente da
República do Equador; minha companheira
Marisa; meus companheiros e companheiras
Ministros e Ministras do Brasil; excelentíssimos Ministros e Ministras do Paraguai;
Deputados; Prefeitos; meu querido Vice Governador;Conselheiros de Itaipu,
paraguaios e brasileiros; minhas senhoras e
meus senhores, meu caro Samek e meu caro
Ayala,
Confesso que fiquei preocupado, meu
caro Nicanor. Não sei se o Presidente do
Paraguai e o Presidente do Brasil devem estar
felizes ou preocupados, porque o prestígio e
a cumplicidade entre Samek e Ayala podem
nos causar sérios problemas. Voltarei para
Brasília pensando.
Visitar Itaipu é sempre um momento de
muita emoção. E eu acabo de constatar que
a sua dimensão, que sempre foi fundamental,
está-se agigantando ainda mais, com as duas
novas turbinas.
Em companhia do Presidente Nicanor
Duarte Frutos, nosso querido irmão,
Presidente do Paraguai, tive a oportunidade
de observar a descida do estator de uma
dessas unidades geradoras, que estarão
completamente instaladas no próximo ano.
Os números de Itaipu, que eu imaginei
que o Samek e o Ayala fossem falar, são de
uma dimensão gigantesca, e penso que
causam inveja a qualquer país do mundo. As
duas novas turbinas gerarão um aumento na
potência instalada, de 12.600 megawatts,
para 14.000 megawatts.
Hoje Itaipu responde por cerca de 25%
da energia elétrica gasta no Brasil e
aproximadamente 90% da consumida no
Paraguai. Sabemos que a energia é garantia
de desenvolvimento e, sem ela, qualquer país
do mundo será menos importante e menos
desenvolvido.
Esses números são de grande importância
para os nossos países, não somente devido à
enorme geração de energia elétrica. Itaipu é
também um modelo de engenharia política,
econômica e diplomática, um modelo de
relacionamento entre dois países que pode e
deve ser tomado como referência para a
integração da América do Sul e da América
Latina. Nesse sentido, podemos dizer que Itaipu simboliza o embrião do MERCOSUL.
Em muitas ocasiões, tenho afirmado o compromisso do meu Governo com o
MERCO SUL e com o fortalecimento da
integração política, econômica e cultural do
Brasil com todos os países sul americanos.
Integração tem de materializar-se,
inclusive por meio de uma rede de infraestrutura física, aproximando cada vez mais
os nossos dois países. Este é, portanto, o
momento em que gostaria de reafirmar isso.
A integração, Presidente Nicanor,
Presidente Lúcio Gutierrez, é muito discutida
ao longo da História do nosso continente, e
eu sou, nesta reunião que estamos fazendo
aqui, o mais experiente dos Presidentes que
estão aqui. Tenho sete meses de governo,
Lúcio deve ter seis meses de governo e você
tem apenas um dia de governo, apenas um
dia.
Possivelmente, em pouco tempo, todos
nós teremos contribuído para a integração
da América do Sul, mais do que muita gente
que passou muitos anos no Governo do
Paraguai, do Equador, do Brasil e de outros
países.
Como disse muito bem o Presidente
Nicanor, há um novo clima no nosso
continente, há um novo sonho no nosso
continente, há uma realidade de que a
América do Sul deve encontrar-se em si
mesma, definir suas prioridades e os seus
projetos, e fazer com que a integração deixe
de ser um discurso em época de campanha
política. Façamos a integração física real de
que o Brasil, o Paraguai e o Equador tanto
precisam.
Para que haja integração, é preciso que
haja, sobretudo, vontade política; para que
haja integração, é preciso que, sobretudo,
haja confiabilidade política entre os
governantes dos países da América do Sul.
Houve um tempo em que todos os países da América do Sul entendiam que a solução
dos seus problemas estava na sua relação
com o chamado "mundo desenvolvido". Ora
a Europa, ora os Estados Unidos, ora o Japão.
E é verdade que esses países contribuíram
muito nas relações com a América do Sul.
Mas é verdade, também, que, enquanto nós ficamos apenas pensando nos irmãos ricos,
nós deixamos de nos preocupar, muitas
vezes, em fazer as lições mais elementares
que deveríamos ter feito, como a de construir
a infra-estrutura que pudesse garantir a
integração objetiva do nosso continente.
E por isso que, certamente, meu caro
Nicanor, um tempo desses eu voltarei a
encontrar-me com o Presidente do Paraguai,
para que a gente possa inaugurar a segunda
ponte, ligando o Paraguai ao Brasil.
Acredito que, muitas vezes, criamos as
dificuldades antecipadamente.
Nós estamos numa outra época, em que
temos de discutir não quanto custa fazer, mas
quanto custa não fazer as obras necessárias
de infra-estrutura e as políticas sociais que
precisamos fazer.
A nossa união e a nossa amizade,
essenciais para a boa convivência entre os
nossos povos, são também fundamentais
para que possamos continuar negociando,
cada vez mais, com mais vigor e eficiência,
com o resto do mundo. Não acredito que haja
saída individual para qualquer país da
América do Sul.
Ou nós pensamos como um conjunto de
países que compõem uma força política e
um conjunto de interesses e, a partir daí,
negociamos coletivamente com os países
ricos, ou, possivelmente, a América Latina
continuará mais um século pobre e sendo
referência de onde milhões e milhões de
pessoas não têm sequer o que comer.
Nós começamos a dar um sinal, agora.
Essa assinatura, feita entre o nosso Ministro
da Educação e a Ministra da Educação do
Paraguai, para a criação da Bolsa-Escola para
atender seiscentas pessoas, é um exemplo
importante. Esse outro protocolo, assinado
entre o Brasil e o Paraguai, para um
programa chamado "Pesca e Pescador".
também é muito importante, e é apenas o
começo de duas coisas que começamos a
fazer. Nós ainda temos, Presidente Nicanor,
todo o tempo do mundo para fazer aquilo
com que sonhamos fazer entre Paraguai e
Brasil.
Os pessimistas dizem que o Rio Paraná
divide o Brasil do Paraguai. Hoje, temos de
afirmar que Deus é mais sábio do que nós
pensamos. É verdade que Ele fez o rio,
possivelmente para lavar a alma daqueles
que exploraram tanto a nossa gente, mas é
verdade também que Ele nos ensinou a nadar
para que o rio não fosse ura obstáculo da
integração entre o Brasil e o Paraguai. Mas é verdade também que Ele criou gente
inteligente e competente, que foi capaz de,
através de uma engenharia fantástica como
esta que foi colocada aqui, mudar o discurso:
o rio não divide o Paraguai e o Brasil, pelo
contrário, o rio unificou o Paraguai e o Brasil
de forma sólida e indestrutível.
Quero dizer ao meu amigo Nicanor
Duarte, com a minha experiência de sete
meses, que conheço um pouco, por leitura,
por conversar com os meus amigos do Paraná
e do Mato Grosso, a história política do
Paraguai. Quando nós governamos, o único
dia que não tem problema é o dia da posse.
Nem tudo é tão maravilhoso como a gente
imaginava que fosse, e muitas vezes a
situação econômica é pior do que aquela que
nós denunciamos na campanha.
A novidade política e o sonho que a sua
eleição está depositando nas mentes e nos
corações de milhões e milhões de paraguaios
lhe obrigam, mesmo nos dias mais difíceis,
a não perder a esperança de que você pode
cumprir cada palavra do que prometeu
durante a campanha eleitoral.
Quando tiver muita dificuldade e precisar
de ura companheiro para discutir, para que
possamos ver como ajudar, saiba que no meu
Governo não temos nenhuma visão de
relação hegemônica com nenhum país, nós
queremos parceria e companheirismo.
Não precisa de todos os protocolos e de
todos os cerimoniais do mundo para que
possamos conversar. Quando um precisar do
outro, antes de sermos Presidentes do
Paraguai ou do Brasil, antes de sermos de
partido tal ou partido tal, antes de sermos
paraguaios e brasileiros, vamos ser moradores
de um planeta pequeno que precisa de muita
solidariedade, de muita compreensão e muita
fraternidade.
Quando precisarmos uns dos outros,
vamos deixar de lado todo o protocolo e
vamos nos tratar como companheiros porque
assim , quem sabe, possamos fazer muito
mais pelo Paraguai e pelo Brasil.
Muito obrigado.
