Programa de rádio “Café com o Presidente”,
com o Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva (Madri, Espanha, 17/09/2007)
Luiz Fara Monteiro: Olá, você em todo
o Brasil. Eu sou Luiz Fara Monteiro e vai começar
o programa de rádio do presidente Lula. Tudo
bem, Presidente?
Presidente: Tudo bem, Luiz.
626
Luiz Fara Monteiro: Presidente, nós
falamos direto de Madri, na Espanha. O senhor
fez uma viagem longa, a mais longa de suas
viagens como Presidente. O senhor passou por
Finlândia, Suécia, Dinamarca e Noruega. Que
balanço o senhor faz dessa viagem, Presidente?
Presidente: Luiz, a nossa viagem é porque
entendemos que é possível melhorar a relação do
Brasil com esses países, é possível fazer novas
parcerias entre as nossas empresas e as empresas
deles, é possível construir novas empresas no
Brasil, é possível haver novos investimentos dos
países nórdicos no Brasil e, sobretudo, nós fomos
junto com vários empresários do setor do etanol,
do setor do biodiesel, com a Petrobras e com as
construtoras brasileiras, na perspectiva de
construir uma nova relação, de aperfeiçoar essa
relação.
Luiz Fara Monteiro: Presidente, essa
questão de infra-estrutura. É importante atrair
essas parcerias para o Brasil? A Espanha já tem
várias empresas em nosso País, a Suécia tem
bastante empresas no País. Qual é a estratégia que
tem por trás dessas viagens para melhorar a
estrutura no Brasil?
Presidente: Duas coisas muito
importantes. Primeiro, a solidez da economia
brasileira. Hoje o Brasil é um país com uma
economia arrumada. Eu poderia dizer que a casa
está arrumada, as coisas estão acontecendo, o
mercado interno está crescendo, o poder aquisitivo
do povo está crescendo. E isso, obviamente,
motiva os investidores. Se você pegar a Suécia
como exemplo, tem 200 empresas suecas no
Brasil.
E também porque estamos discutindo a
questão do etanol. A União Européia decidiu que
até 2020 vai introduzir nos combustíveis fósseis,
ou seja, na gasolina ou no óleo diesel, 10% de
combustíveis
renováveis,
ou
seja,
biocombustíveis. Ora, isso implica que o Brasil
pode ter uma participação extraordinária, porque
ninguém tem a tecnologia que o Brasil tem para produzir etanol. O Brasil saiu na frente na
produção de biodiesel e, portanto, estamos
plantando agora uma semente que, certamente, vai
dar muito fruto porque o mundo desenvolvido vai
ter de cumprir o Protocolo de Quioto, e de acordo
com o Protocolo eles vão ter de colocar algum
combustível menos poluente. E é exatamente aí
que entra o Brasil, que entra a tecnologia
brasileira, que entra o conhecimento brasileiro.
Então, é uma discussão que estamos fazendo pelo
mundo inteiro e eu faço com muito orgulho porque
acho que os biocombustíveis são a chance dos
países que não tiveram oportunidade no século
XX. O século XXI tem de ser dos países mais
pobres.
Luiz Fara Monteiro: Por onde o senhor
tem passado, o senhor tem lembrado que o Brasil
tem US$ 161 bilhões em reservas e por isso não
teme a crise no mercado financeiro americano. O
Brasil hoje é um lugar seguro para o investidor
estrangeiro aplicar seus investimentos?
Presidente: Eu tenho ouvido isso de todos
os presidentes. O que eu tenho ouvido na Espanha,
na Finlândia, na Suécia, na Dinamarca e na
Noruega e em outros países do mundo é a
convicção de que a economia brasileira está
arrumada. Não só porque nós temos reservas, mas
porque estamos com o mercado interno crescendo,
porque estamos com a indústria crescendo, porque
estamos com a educação crescendo, porque
estamos com a renda crescendo. Obviamente,
Luiz, que ainda falta fazer muita coisa no Brasil,
afinal de contas, digo sempre, você não pode
consertar 500 anos em 5 anos, mas você pode
colocar alicerces importantes para que nos
próximos anos o Brasil finalmente se transforme
em uma nação altamente desenvolvida.
Luiz Fara Monteiro: Você está ouvindo
o “Café com o Presidente”. Falamos sobre a
viagem do presidente Lula aos países nórdicos e
à Espanha. Presidente, duas pesquisas divulgadas
pelo IBGE na última semana reforçam o quadro
de estabilidade econômica e de crescimento do
Brasil. Uma dessas pesquisas foi a Pnad, a
Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios.
Que dados o senhor acha que são importantes
ressaltar nesse estudo?
Presidente: O que me deixa satisfeito,
veja, eu disse em um pronunciamento que fiz na
televisão, uns dias atrás, que eu era o brasileiro
mais satisfeito e, ao mesmo tempo, mais
insatisfeito. Satisfeito porque estou percebendo
que as coisas estão melhorando. São mais crianças
na escola, são mais jovens no ensino técnico, são
mais jovens na universidade, aumenta o número
de trabalhadores com carteira profissional
assinada, aumenta o número de contribuintes da
Previdência Social, a renda do trabalhador
aumenta, ele passa a ganhar um pouco mais, e o
consumo aumenta. Tudo isso me deixa satisfeito.
A única coisa que eu posso dizer ao povo
brasileiro, através do nosso Programa, é o
seguinte: finalmente o Brasil encontrou o seu
caminho. Não tem retorno, o Brasil vai crescer,
vai se desenvolver, vai gerar emprego, vai
melhorar as condições de vida do povo e, quero
dizer, essa crise americana não mexerá conosco.
Luiz Fara Monteiro: Presidente, outra
pesquisa do IBGE que divulgou números do PIB
demonstra que as riquezas do País aumentaram.
Já é possível dizer que essa riqueza está chegando
a todas as camadas da população, sobretudo
àquelas camadas mais baixas?
Presidente: É possível. É possível dizer
que ainda temos muitas desigualdades sociais,
ainda precisamos arrumar a casa, mas já
começamos a melhorar muito. É só você perceber
o crescimento do consumo no Nordeste brasileiro,
é só você perceber o crescimento econômico nos
estados que antigamente não cresciam; é só você
perceber o crescimento da produção industrial,
combinado com o crescimento da massa salarial.
A gente pode começar a dizer que está havendo
um processo de distribuição de renda no Brasil e
os números do IBGE demonstram isso claramente.
Luiz Fara Monteiro: Obrigado, Presidente, e até segunda-feira que vem.
Presidente: Obrigado a você, Luiz, e até a
próxima segunda-feira, aí sim, gravando do Brasil.
Luiz Fara Monteiro: Falamos de Madri,
na Espanha. Obrigado a você que nos
acompanhou. Até a semana que vem com mais
uma edição do “Café com o Presidente”.
