Conferência O impacto da globalização nos países em desenvolvimento

Conferência “ O impacto da globalização nos países em
desenvolvimento: Riscos e Oportunidades”. Discurso
proferido pelo Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, no Colégio do México, 20 de fevereiro de 1996


I - Introdução: os desafios do Político diante do
fenômeno da Globalização.
É um enorme prazer voltar ao Colégio do
México, um dos mais criativos centros do pensamento
latino-americano, onde fui tantas vezes acolhido com
generosidade e onde sempre encontrei o estímulo
intelectual para o debate e para a pesquisa.
Reencontro amigos de longa data e, sobretudo,
recordo os excelentes momentos de convívio e de
amizade que a vida acadêmica aqui me proporcionou.
Vou tratar de um tema que se incorporou
definitivamente à agenda de todos os governantes
contemporâneos: a Globalização econômica e os
riscos e oportunidades que dela decorrem. Em países
como o Brasil e o México, refletir sobre as
implicações deste fenômeno, tanto do ponto de vista
interno como externo, é mais do que um desafio
intelectual: é uma necessidade vital.
Não pretendo tratar aqui dessa questão com
o rigor do homem de ciências. Mesmo porque, em
tudo aquilo que tenho lido sobre a Globalização,
percebo que falta ainda uma “ teoria unificadora” que
explique em profundidade a gênese das
transformações e o curso dos acelerados
desdobramentos na realidade econômica
contemporânea. A Academia parece-me estar ainda
no processo de mapear e de compreender o conjunto
de acontecimentos que estão mudando a vida das
nações numa velocidade antes inimaginável.
Mas o tempo e as motivações do Político são,
em sua essência, diferentes daqueles do Cientista
Social. O Político não pode esperar pela
sedimentação do conhecimento para agir. Se o fizer
será atropelado pelos fatos. Temos, hoje, uma certeza:
a da abrangência e da profundidade da mudança e
isso nos assombra e nos angustia, dada a
complexidade dos desafios que temos de enfrentar.
A verdade é que, independentemente dos
vácuos teóricos existentes, já se conhece o suficiente
sobre a Globalização para sabermos, com razoável
perspectiva, quais os seus rumos prováveis e em que
campo podemos atuar para amenizar alguns dos seus
efeitos mais nocivos e, ao mesmo tempo, para
potencializar as vantagens que estão surgindo para,
nos próximos anos, darmos um grande salto em
direção à prosperidade com mais justiça social.
A Globalização, em suas diversas expressões,
tornou-se um componente incontornável das decisões
de Governo, condicionando escolhas no plano
nacional e no de ações externas.
Isso, porém, não nos leva a desconhecer que
uma das mais importantes missões da ação política
contemporânea é a de assegurar que o
desenvolvimento esteja orientado por valores, pois
o ganho econômico só tem sentido se trouxer maior
bem-estar para os cidadãos. A partir desse pressuposto, devemos encontrar os meios e
instrumentos para integrar nossos países nos novos
padrões de produtividade e competitividade, única
forma de obter o necessário crescimento econômico
sustentável numa economia globalizada.
Este é o foco principal que tenciono dar a
esta conferência. Procurarei ponderar sobre algumas
das conseqüências sociais da Globalização,
especialmente no que se relaciona aos riscos do
aumento da desigualdade interna, em cada país, e no
plano internacional, bem como do aumento do
chamado desemprego estrutural.
II - Fatos que contribuíram para a superação
das teorias tradicionais sobre a assimetria e a
dependência nas relações econômicas e políticas
mundiais.
Um ponto de partida para compreender
melhor a natureza das transformações da realidade
econômica e política da atualidade é a reflexão sobre
algumas das razões que implicaram a superação de
algumas teorias que procuravam explicar em
profundidade a dinâmica das relações entre o Capital
e o Trabalho e sua repercussão na órbita internacional.
É evidente que não tenho a pretensão de
esgotar um tema tão complexo em espaço de tempo
tão curto. Meu objetivo é apenas o de esboçar alguns
lineamentos que permitam entender um pouco melhor
o que está acontecendo no mundo de hoje.
As extraordinárias mudanças que ocorreram
de 1989 para cá, entre as quais a aceleração dos
efeitos da Globalização, revelaram os limites das
teorias e das ideologias hegemônicas deste século. E
isto não vale somente para o marxismo. Tanto o
liberalismo clássico (em virtude das transformações
na teoria das vantagens comparativas), como a socialdemocracia (que sofre a crítica do esgotamento do
welfare state) exigem reformulações radicais que
ainda não se completaram. Claro: as perspectivas
históricas de que dispunham os seus fundadores eram
outras, pressupondo determinadas formas de
dialética entre o interno e o externo, e mesmo de
relação entre o capital e o trabalho, que não mais
subsistem.
Mudou o mundo; mudou a natureza do
Capital; mudou a natureza do Trabalho. Mudaram,
também, os instrumentos necessários para
alcançarmos níveis crescentes de inclusão social.
O que a História não superou no ideário
principalmente das ideologias de esquerda foi a
aspiração generosa no sentido de que as
transformações tivessem o objetivo de incorporar os
mais fracos, os mais desfavorecidos. Por isto, o tema
da desigualdade persiste e ocupa espaço necessário
na reflexão sobre a globalização.
2.1. A dimensão do Capital.
Na dimensão do Capital, um dos aspectos a
ressaltar é o de que assistimos a uma verdadeira
pulverização de sua propriedade. Hoje, os fundos
de pensão e de investimento detêm, por exemplo,
posição estratégica no controle do Capital e na
definição de sua utilização. Isso está diluindo e
despersonalizando a relação patrão-empregado nos
setores mais dinâmicos e modernos da economia,
embora, no Brasil e em boa parcela dos países em
desenvolvimento, o grande empregador ainda sejam
as pequenas e médias empresas.
A própria relação empreendedor-empresa
está se alterando: o empresário “schumpeteriano”, o
visionário empreendedor, está sendo substituído ou
pelos empresários que controlam alguma forma de
saber especializado e inovador, ou ainda, pela figura
do gerente, que baliza suas decisões por padrões de
eficiência e competitividade. A tendência não é nova
e vem sendo descrita desde os anos 50, mas
certamente se reforçou muito nos últimos anos.
Para citar apenas um exemplo que ratifica
essas tendências: no Brasil, os fundos de pensão
tornaram-se os maiores investidores no processo de
privatização da economia. Os gerentes desses fundos
passaram a ter um enorme poder, em termos de
opções de investimento na economia, e são, em sua
maioria, oriundos dos quadros das empresas públicas. Ora, como falar, hoje, com nitidez, de
“exploração” do capitalista, de realização da mais-valia, no sentido clássico do marxismo, se uma
parcela importante dos trabalhadores começa a se
tornar sócia do Capital? Sem dúvida, há grupos
específicos de trabalhadores que souberam construir
melhores formas de acesso ao Capital justamente
porque foram capazes de se organizar de forma
moderna.
E fica aqui uma primeira indagação, mais de
natureza sociológica do que econômica: a
diferenciação do trabalho, derivada da facilidade do
acesso ao capital — e, como apontarei, há outros
determinantes da diferenciação — consagra somente
formas modernas de organização ou também serve
aos que, por artifício político, conseguem consolidar
posições corporativas?
Outro elemento crucial é a crescente
mobilidade dos fluxos financeiros internacionais e de
seu impacto para as políticas monetária e cambial
das economias nacionais. Fica cada vez mais difícil
identificar a procedência dos capitais e, sobretudo,
as intenções dos gerentes que os manipulam. A análise
do destino dos lucros e de seus beneficiários se torna
também uma questão complexa.
Isso não significa que fiquemos desarmados
diante da volatilidade dos capitais. A constatação
dessa tendência não pode levar à passividade. A
internacionalização dos fluxos deve corresponder a
novos arranjos internacionais para discipliná-los. E
há espaço para tanto.
2.2. A dimensão do Trabalho.
Recordo que na teoria econômica clássica, o
Trabalho, o Capital e a Terra eram os três fatores
básicos da produção. O fator Trabalho tinha uma
característica estática, homogênea. A tecnologia
estava associada diretamente ao fator Capital, não
ao Trabalho.
Hoje, como a produção tornou-se mais
“intensiva em conhecimento” (knowledge intensive)
quem detém esse saber, muito mais do que a empresa,
é o próprio trabalhador. Um exemplo significativo
disso é o Sillicon Valley, nos EUA, que cresceu com
base no conhecimento, não nos capitais, que afluíram
a posteriori. Embora este exemplo possa ter algo de
esquemático, serve para ilustrar o ponto que pretendia
ressaltar: na terminologia de Marx, o capital variável
cresce em importância com relação ao capital
constante, na medida em que o processo produtivo
vai ficando mais “intensivo em conhecimento”.
Este fato traz profundas implicações para
nossos países e economias. O saber tornou-se um
fator de diferenciação no trabalho. A força física e as
aptidões gerais foram superadas como elementos
diferenciadores da mão-de-obra. O trabalho
qualificado e criativo, de alto nível, tornou-se fator
“escasso”, em comparação com a relativa abundância
de capital que circula pelo mundo. E ainda mais
importante para os países em desenvolvimento: a
vantagem comparativa que os países periféricos
teriam por causa da mão-de-obra abundante e barata
praticamente desapareceu. Ou mais precisamente,
localiza-se nos setores mais modernos da economia.
Isto reforça a dificuldade de lidar com diferenças
internas em países em desenvolvimento complexos,
como os nossos. Tornou-se necessário combinar
políticas públicas que preservem as áreas modernas
e competitivas por padrões internacionais com um
esforço permanente de incorporar os setores
atrasados, mas intensivos de mão-de-obra.
Outro ponto de extraordinário impacto nas
relações Capital-Trabalho: a modernização da
economia levou a mão-de-obra industrial — no
marxismo, o proletariado por excelência — a perder
espaço para o emprego no setor terciário, um setor
em que há baixa capacidade de mobilização (para
efeitos de negociação com os detentores do Capital),
maior informalidade e grandes diferenciações de tipos
de ocupação e de margens salariais.
É em função dessa mudança no perfil de
emprego que a flexibilização das normas trabalhistas
está ocorrendo nos quatro cantos do mundo.
Muitos consideram que essa migração do emprego do setor manufatureiro para o de serviços
é um fenômeno negativo. Conceitualmente, contudo,
isto é um equívoco: é errônea a percepção de que
somente a indústria pode prover empregos de
qualidade. É igualmente ultrapassada a noção de que
somente o setor manufatureiro tem potencial
exportador e, portanto, é capaz de promover mais
facilmente o crescimento.
2.3. Algumas conseqüências das novas formas
de expansão do Capital, da organização do
Trabalho e da relação Capital-Trabalho.
Algumas conseqüências importantes advêm
da implementação das novas formas de expansão
do Capital, de organização do Trabalho e da relação
entre o Capital e o Trabalho.
Primeiro: se por um lado a mobilidade dos
fluxos financeiros através das fronteiras nacionais
pode trazer oportunidades reais de crescimento para
as economias emergentes, por outro, a volatilidade
dos capitais de curto prazo e a possibilidade de seu
uso para ataques especulativos contra moedas são
uma forma de ameaça real à estabilidade econômica
e ao nível de emprego dos países. (O México e toda
a América do Sul, e mesmo os mercados financeiros
mais longínquos, bem sabem o impacto nocivo que
essa volatilidade pode ter.)
Segundo: o conhecimento tornou-se, como
sabemos, um fator concreto de diferenciação entre
os trabalhadores, deixando vulnerável a posição
daqueles que ocupam a maior parte dos postos de
trabalho não-qualificado, sobretudo nos países em
desenvolvimento. Nesse particular, gostaria de fazer
um parênteses: essa diferenciação interna na classe
trabalhadora faz lembrar, numa primeira
aproximação, a noção de “burguesia proletária”, que
no pensamento marxista estava ligada à exploração
imperialista.
Ora, não se trata mais disso: a ascensão de
setores específicos pode ser positiva e representativa
dos ganhos de produtividade ou da sua capacidade
organizacional. O problema surge quando as
vantagens cristalizam-se em mecanismos
corporativos, em vantagens desiguais que são fruto
muito mais da habilidade política de certos grupos,
do que dos avanços na produção. O que parecia
moderno pode tornar-se, assim, conservador,
afastado da competição sadia e identificado com as
vantagens do clientelismo. Isso ocorre, sobretudo,
em certos setores do Estado e leva a que, em alguns
países, a esquerda tradicional seja utilizada por esses
grupos para a defesa de bandeiras parodoxalmente
conservadoras, no sentido de manutenção de
situações de privilégio.
Terceiro, e talvez ainda mais preocupante:
diante desse quadro de transformações, quem seriam
os novos agentes sociais da construção do futuro?
Não mais a “burguesia conquistadora”, uma vez que
o capital vai-se despersonalizando; não mais a classe
média como portadora privilegiada de valores
democráticos; tampouco o proletariado, órfão das
utopias revolucionárias, depois da derrocada do
socialismo real. Mais adiante voltarei a este tema,
que julgo essencial.
Paralelamente às transformações ocorridas
nas dimensões do Capital e do Trabalho e na sua
inter-relação, outros elementos contribuíram para a
superação das teorias que procuravam explicar o
sistema de relações econômicas e políticas, a partir
do conceito marxista de imperialismo.
Quando Enzo Faletto e eu trabalhamos na
construção da Teoria da Dependência, o substrato
do desenvolvimento na periferia do capitalismo,
especialmente na América Latina, era a
internacionalização dos mercados. Porém, naquele
momento, um outro fenômeno se desenhava, ainda
difícil de ser percebido em todas as suas vertentes
pela ótica conceitual dos anos 60: concomitante com
a internacionalização dos mercados, o que estava
ocorrendo, na América Latina e no Ocidente
desenvolvido, era a internacionalização da produção,
a qual traria uma impressionante expansão das
correntes internacionais de comércio, que passaram
a crescer muito acima das taxas de crescimento das economias nacionais. Antes, a regra prevalecente era
a de que todas as fases da produção de determinado
bem fossem processadas num mesmo país. Essa
mercadoria era consumida localmente ou exportada.
A proteção tarifária e não-tarifária, associada à
estratégia de desenvolvimento prioritário do mercado
interno, alimentou uma série de projetos nacionais
de desenvolvimento baseados na industrialização
protegida ou, como ficou conhecido na América
Latina, no processo de substituição de importações.
(Lembro que a estratégia asiática foi diferente, já que,
sustentada em melhor perfil de distribuição de renda,
voltada para a acumulação interna de capital e de
tecnologia, o que levaria, mais tarde, a modelos mais
eficazes de enfrentamento das questões da
globalização.)
Mas, retornemos ao modelo de substituição
de importações: o seu esgotamento derivou
basicamente do fato de que o conteúdo nacional da
maioria dos bens diminuiu e suas fases de produção
se internacionalizaram. Quanto mais tecnologicamente
sofisticado o bem, provavelmente maior será o
número de países que participaram desde sua
concepção e design, até sua produção e marketing.
Essa tendência se fortaleceu, não apenas em razão
do barateamento dos custos de produção (decorrente
da revolução técnica e tecnológica), da maior
mobilidade dos fatores de produção e, ainda, da
queda das tarifas de transporte e comunicações. Foi
resultado, igualmente, da progressiva redução da
proteção tarifária e não-tarifária, em sucessivas
rodadas de negociação multilateral em foros como o
GATT, patrocinadas principalmente pelos países
desenvolvidos, mas que passaram a engajar também
os países de industrialização recente, ávidos por
novos mercados. Nesse particular, as nações que
aderiram mais tardiamente ao GATT, como é o caso
do México, tiveram que consolidar suas tarifas em
nível mais baixo, dos que haviam acedido ao Acordo
em períodos anteriores. É sintomática, na atualidade,
a ampliação dos temas tratados pelo GATT, muitos
dos quais eram antes reservados à jurisdição interna.
Em decorrência da soma desses
desdobramentos, cresceu exponencialmente o
comércio intra-firmas, responsável hoje pela parcela
mais significativa do comércio internacional. Se, há
algumas décadas, o que interessava aos
conglomerados multinacionais era a legislação vigente
nos países recipiendários de investimentos sobre a
remessa de lucros, busca-se, agora, dar prioridade
à capacidade de determinada nação de produzir bens
intermediários ou finais a preços competitivos, no
bojo de estratégias corporativas definidas
globalmente. Os países passaram a ser selecionados
para receber investimentos dessas corporações
multinacionais com base no cômputo das vantagens
comparativas que oferecem, entre as quais a
qualificação da mão-de-obra que se transformou num
fator cada vez mais decisivo.
Várias são as conseqüências dessas
evoluções. A primeira delas foi, sem dúvida, o
enfraquecimento dos projetos de desenvolvimento
nacional de caráter autárquico, fechado ao mercado
externo. A segunda foi o acirramento da competição
entre os países — notadamente os em
desenvolvimento — por investimentos externos. Em
larga medida, as nações têm reformulado suas
políticas no campo econômico e comercial para atrair
capitais, que complementam suas taxas insuficientes
de poupança interna, oferecendo-lhes um ambiente
doméstico mais atraente e previsível.
Isto também não é novidade. O que está
ocorrendo, porém, é diferente dos anos 50, já que o
modelo se altera, deixando de haver o investimento
“especializado” no Terceiro Mundo e passando a
atividade econômica local a se ligar a essas cadeias
transnacionais de produção. Nem sempre essa
ligação ao exterior é homogênea, especialmente em
países de dimensão continental, em que o processo
de modernização não pode alcançar a nação como
um todo. “Separar” partes do território nacional para
um tipo diferenciado de vinculação externa tem sido
a solução encontrada por alguns países.
O acirramento da competição entre as nações não excluiu, contudo, a cooperação, que pode
assumir várias formas. A principal delas tem sido a
integração regional. A criação de mercados
ampliados, seja sob a forma de zona de livre-comércio, seja, num patamar mais avançado, de
união aduaneira, transformou-se num instrumento
fundamental para os países em desenvolvimento, no
quadro da Globalização. No caso do Brasil, o
MERCOSUL tornou-se, no espaço de menos de uma
década, no principal projeto da diplomacia nacional.
O MERCOSUL atrai hoje para toda a região um
volume crescente de investimentos de grande porte,
com impacto importante na geração de novos
empregos.
Estou, assim, convencido de que as políticas
de integração regional podem ser mecanismos
decisivos de combate aos efeitos mais danosos da
Globalização.
A terceira conseqüência é o surgimento de
uma crescente uniformidade dos Quadros institucional
e regulatório de todos os países. Para que a globalização
da produção pudesse avançar, passou a prevalecer a
noção hegemônica de uniformização das regras
econômicas e comerciais, de forma a impedir a criação
de vantagens artificiais em dado país. Exemplar nesse
sentido é a introdução na Organização Mundial de
Comércio, de parâmetros internacionais para os direitos
de propriedade intelectual e os Acordos de Proteção e
Promoção de Investimentos. É evidente, porém, que
esse quadro normativo mais homogêneo somente
cumprirá o seu objetivo se, na aplicação das normas,
houver maior sentido de equilíbrio e, sobretudo, se for
bloqueado o uso unilateral do poder econômico.
Também intimamente ligada à questão da
Globalização é a limitação que se impõe à capacidade
dos Estados de escolher estratégias diferenciadas de
desenvolvimento, de adotar políticas
macroeconômicas heterodoxas, ou ainda, de sustentar
fórmulas rígidas na relação entre o Capital e o
Trabalho. Os mercados de capital passaram a atuar
como verdadeiros vigilantes das gestões nacionais:
qualquer medida, por mais correta do ponto de vista
interno, que possa sinalizar um passo em falso ou
contrariar o interesse dos investidores externos tem
como consequência a revoada dos capitais de curto
prazo, com sérios efeitos para a saúde do sistema
financeiro de determinado país.
A ortodoxia ou o conservadorismo dessa
espécie de tribunal imaterial, porém influente, traz
limitações à capacidade de operar dos governantes,
que, se, por um lado, não podem simplesmente
ignorar esses condicionantes da realidade
contemporânea, por outro, têm o dever de buscar
nas contradições e nas inconsistências, bem como
nas janelas de oportunidade do sistema em gestação
estratégias capazes de reafirmar a prioridade do
interesse nacional, de reforçar a vocação de países
como os nossos para a autodeterminação soberana
e, sobretudo, de consolidar nossa capacidade de
influir na construção do futuro.
A Globalização está longe de ser um
fenômeno que avança de modo uniforme no plano
internacional. Seu ritmo obedece a movimentos
variados. O paradigma financeiro, por exemplo, é
diferente do comercial. Neste último, as áreas de
resistência são muito mais pronunciadas, sobretudo
nos países desenvolvidos, como provam a questão
dos produtos agrícolas, da pesca, e tantos outros.
Há uma clara contradição entre o discurso
globalizante e prática, cuja regulação dos limites é
ditada por negociações diplomáticas. Na área
financeira, a abertura certamente é maior, mas não
significa que esteja isenta de mecanismos regulatórios,
normalmente estabelecidos pelos Bancos Centrais de
cada país.
A Globalização também tem contribuído para
alterar o papel do Estado: a ênfase da ação
governamental está agora dirigida para a criação e
sustentação de condições estruturais de
competitividade em escala global. Isso envolve
canalizar investimentos para a infra-estrutura e para
os serviços públicos básicos, entre os quais educação
e saúde, retirando o Estado da função de produtor
de bens, de repositor principal do sistema produtivo. Em vários momentos, mencionei que uma das
conseqüências sociológicas da modernização
induzida pela Globalização é a dispersão de
interesses, a fragmentação do Trabalho e do Capital.
Ora, o cerne da ação política, hoje, é justamente o
de criar um espaço político onde esses interesses se
harmonizem racionalmente. É nesse sentido que julgo
fundamental entender que, com a Globalização, o
Estado necessita recompor suas funções. Assim, a
missão do Estado de direcionar o desenvolvimento
(steering capacity) passa a ser muito mais importante
do que a tentativa comprovadamente ineficaz de
substituir a iniciativa privada na produção de bens e
de serviços que não tem natureza essencialmente
pública.
Este pequeno elenco de desdobramentos
contemporâneos das relações econômicas
internacionais fornece, em minha opinião, poderosos
elementos que põem em cheque as teorias que
procuravam explicar a realidade e, sobretudo, as
estratégias políticas e econômicas tradicionais que
os Estados procuravam seguir na busca do
crescimento. Os desafios para enfrentar a nova
realidade são imensos e cada vez mais complexos,
uma vez que se tornou inviável separar os
condicionantes internos dos externos. Além disso,
cria-se uma situação paradoxal, pois ao mesmo
tempo em que a demanda por eqüidade aumenta em
regimes democráticos, até como efeito da
globalização da informação, ela é dirigida a um Estado
que, em razão de seu novo papel, deve intervir menos
e melhor, tendo opções cada vez mais restritas em
termos de política econômica, em decorrência das
necessárias disciplina fiscal e austeridade de gastos
públicos.
Exatamente por isso nunca foi tão importante
a qualidade do trabalho político. De que maneira, e
a partir de que valores, o Governante deve combinar
o interno e o internacional; como conciliar a dispersão
de pressões e o imperativo da definição de rumos
claros; como compatibilizar os mecanismos clássicos
da representação com o anseio crescente de
participação direta da cidadania no processo
decisório; como articular o empuxo de valores
econômicos transnacionais com a necessidade de uma
perspectiva soberana? (Eu poderia multiplicar muito
mais essas dicotomias.) Sabemos que hoje não
existem mais fórmulas ideológicas que teçam, com
coerência, os fios de uma realidade cambiante. A
atitude meramente pragmática do governante é
insuficiente e simplista diante de problemas que
envolvem opções complexas e valores.
Nesse sentido, fica patente que o trabalho
fundamental do político, em nossos países, está ligado
aos temas da justiça social. O seu mandato principal
vem dos que nada ou pouco têm. Em sociedades
como as nossas, não podemos nos iludir e tomar a
Globalização como um dado natural da realidade ou
como uma nova forma de ideologia e permitir que se
acentuem as dicotomias internas. A desigualdade,
embora alimentada pelas assimetrias e injustiças das
relações interestatais, é ainda essencialmente um
problema nacional. É a nossa capacidade de superá-la, com medidas inteligentes de adaptação à nova
conjuntura externa, que marca a ação do estadista
de hoje. Queiram ou não os defensores das ideologias
neoliberais, o Estado ainda é uma referência
obrigatória, como instrumento para organizar as
transformações e disso o político contemporâneo não
pode e não deve abrir mão.
III - Algumas conseqüências sociais da
Globalização: os problemas do crescimento da
desigualdade e do desemprego estrutural.
Durante décadas, os países em
desenvolvimento tentaram influenciar, sem grande
êxito, nos foros multilaterais, notadamente na
UNCTAD, a construção de uma nova ordem
econômica internacional. A verdade é que, um tanto
à sua revelia, essa nova ordem já estava sendo forjada
e hoje atende pelo nome de Globalização.
Sem ceder à ilusão de que essa nova ordem
responderia apenas às forças do mercado, embora
elas sejam decisivas, e que o poder dos Estados nacionais deixou de ter o mesmo impacto sobre o
curso dos eventos, é justamente o reconhecimento
dos “limites” do mercado e da força que certos países
de grandes dimensões, como o Brasil e o México,
têm para influenciar no direcionamento da globalização
econômica, que nos permite adotar medidas capazes
de contra-arrestar os efeitos sociais mais negativos
do fenômeno: a saber o crescimento da desigualdade
e o agravamento do desemprego.
Para fazê-lo, contudo, os governantes têm de
aceitar, como já afirmei, certos condicionantes da
ordem econômica em gestação com realismo e
sentido de pragmatismo.
A novidade do processo e a velocidade das
transformações exigem formas inteiramente novas de
agir no cenário internacional.
3.1. Desigualdade e exclusão social.
Como vimos, a globalização uniformiza, ao
tempo em que diferencia. A tendência de muitos
analistas e ideológos é exaltar os processos
uniformizadores, como se suficientes para criar
riqueza e eqüidade. Ora, os temas da diferenciação
são decisivos e constituem talvez o âmago da
construção de uma perspectiva política da
globalização. Na verdade, a questão do aumento da
desigualdade e da exclusão social que a Globalização
parece de alguma forma alimentar é intricada e de
difícil combate. Manifesta-se tanto no plano interno
dos países desenvolvidos e em desenvolvimento,
como no plano internacional. O paradoxal — e de
certa forma até irônico — é que o aumento da
desigualdade se processa exatamente num momento
em que, com o final da Guerra Fria e com a abertura
ao exterior dos regimes socialistas mais
empedernidos, caminhamos para uma uniformização
institucional e uma maior convergência universal de
valores.
Na dimensão das relações interpessoais, a
desigualdade passa a ser encarada menos como fruto
da “exploração capitalista” ou das distorções do
modelo de acumulação, do que das diferenças
qualitativas do trabalho, das competências e
habilidades inatas ou adquiridas. A desigualdade
material é identificada perversamente como resultado
de um processo natural de diferenciação entre
indivíduos. Essa ruptura do sentimento de
solidariedade tem grave repercussão na própria idéia
de identidade nacional, como identificou Robert
Reich, o atual Secretário do Trabalho do Governo
Clinton.
Na dimensão das relações interestatais, a
desigualdade é vista menos como um fenômeno
histórico, político, econômico ou cultural, do que
como uma incapacidade de adaptação aos novos
padrões de produção da economia globalizada ou
ao quadro institucional e ideológico prevalecente nas
“nações vencedoras”. Esse esmaecimento da
explicação econômica, sociológica, histórica ou ética
da desigualdade leva ao crescimento da indiferença
e da intolerância com relação aos “perdedores”, que
são classificados como os únicos responsáveis por
seu próprio atraso.
Ainda no plano das relações entre Estados,
passa a prevalecer o conceito de que o
desenvolvimento transita pelo cumprimento do “dever
de casa”, pela criação interna de condições de
competitividade, antes do que pela cooperação
internacional para o desenvolvimento, pela
mobilização da comunidade mundial na luta contra a
marginalização das nações mais pobres. A existência
da desigualdade e da exclusão passa a ser, também
perversamente, considerada como um dado natural
da realidade, perdendo-se uma das dimensões mais
importantes do pensamento “conservador”
tradicional, que é, como já o disse, a da solidariedade,
da proteção dos mais fracos e desassistidos, em
nome da defesa de um valor maior, o da coesão ou
da harmonia do tecido social.
O verdadeiro desafio, portanto, é ir além do
conservadorismo. Sabemos que é indispensável
retomar os valores comunitários e recriar uma ética
de solidariedade.
Contudo, não é uma tarefa fácil rearticular os instrumentos e instituições que tenham efetiva
capacidade de lidar com a desigualdade e a exclusão.
3.2. O aumento do desemprego.
A questão do aumento do desemprego é
outro tema que tem inquietado a maioria dos
governantes e dos cidadãos, principalmente porque
é um fator agravante do processo de aprofundamento
da desigualdade e da exclusão social.
Algumas constatações preliminares são
essenciais para evitarmos pensar o futuro com os
olhos voltados para o passado. A primeira delas é
de que já enfrentamos — e passaremos a enfrentar
ainda mais — o gravíssimo problema do aumento
do chamado “desemprego estrutural”, decorrente
tanto da perda de competitividade de certos setores
das economias antes protegidas por barreiras tarifárias
ou não-tarifárias quase inexpugnáveis, como do
enorme ganho de produtividade por unidade de
trabalho. A segunda, já apontada anteriormente, diz
respeito ao fenômeno da terceirização da economia
que tem contribuído para a transformação da natureza
do trabalho em escala global. No Brasil, por exemplo,
o setor terciário responde, hoje, por mais de 60%
do total de empregos na economia. Este é um fato
de grande importância no processo de tomada de
decisões dos Governos.
Os próprios países desenvolvidos não estão
imunes ao problema do desemprego.
Entre os membros da OCDE, o desemprego
triplicou entre 1970 e 1992, segundo os dados do
Informe de 1993 sobre Desenvolvimento Humano
do PNUD. E por causa dos movimentos migratórios,
os problemas do desemprego, no Norte e no Sul,
passaram a se tocar.
O temor desse agravamento da situação nos
países do Norte é que alimenta determinadas
tentativas de “reação” contra o processo de
Globalização, como é o caso de esquemas de
regionalismo mais fechado ou da defesa de teses
como as de “dumping social” ou de “proteção verde”.
Fatias de mercado por nós duramente conquistadas
pela força da competitividade começam a sofrer
sobretaxas discriminatórias ou ilegais, ou ainda, têm
de enfrentar mecanismos de concorrência desleal, em
franco desrespeito às regras multilaterais, como bem
ilustra a questão dos subsídios à agricultura nos países
desenvolvidos.
IV - O papel do Governo no combate ao
desemprego. Como gerar mais e melhores
postos de trabalho.
Procurei demonstrar que o desemprego,
como tantas outras questões sociais, tem uma
dimensão internacional. A própria natureza do
desenvolvimento globalizado gera efeitos dramáticos,
como aponta a trajetória de alguns países
desenvolvidos. Um ponto que procurei enfatizar é o
de que não devemos ser passivos diante dos
problemas que a Globalização fez emergir: a definição
de estratégias nacionais precisas para combater esses
males são absolutamente necessárias e urgentes. Por
isso, passo a fazer uma breve reflexão sobre a forma
pela qual, no Brasil, estamos lidando com o tema do
desemprego.
Um dos principais problemas do Governante
de um país democrático como o Brasil, que detém
um enorme passivo social, resultado da incúria e do
descaso histórico de suas elites, é a percepção
equivocada por parte da população de que o Poder
Executivo Federal pode tudo e tem a capacidade de
reverter distorções seculares no curso de um mandato
presidencial. É natural que assim seja, sobretudo em
razão dos êxitos que estamos colhendo com a
estabilização da economia.
Tenho perfeita consciência de que o problema
do emprego, tanto no que se refere à oferta
quantitativa de postos de trabalho, como à qualidade
dos novos postos a serem criados, constitui uma das
questões mais graves a serem enfrentadas pelos
líderes políticos em todo o mundo. Porque a
preservação e a geração de empregos são passos
prévios não apenas para o êxito de qualquer política
social, mas também para garantir a própria dignidade dos cidadãos.
O enfrentamento desse tema complexo,
contudo, não depende somente dos governos, embora
algumas políticas governamentais sejam fundamentais
para minorar o impacto do desemprego estrutural.
Passo, agora, a enfocar o caso do Brasil que,
creio, deverá ter alguma semelhança com o do
México. Antes de apontar algumas das medidas que
meu Governo está adotando nesse campo, no
contexto de uma estratégia mais ampla de
desenvolvimento social, seria útil analisar brevemente
alguns elementos que prevalecem na dimensão da
força de trabalho e do lado da oferta de postos na
economia brasileira.
Do lado da dimensão da força de trabalho,
precisamos estar atentos aos seguintes aspectos: a)
o componente demográfico continuará a exercer
pressão sobre o mercado do trabalho nos próximos
15 anos, período a partir do qual, já se farão sentir
os efeitos da atual queda na taxa de fertilidade da
população; e b) o componente sócio-cultural do
aumento das taxas de participação das mulheres na
força de trabalho.
Do lado da oferta de postos de Trabalho,
importa ressaltar que: a) em decorrência da abertura
de economia e do imperativo da competitividade e
produtividade, é preciso saber qual será a
composição setorial de uma economia industrial
periférica e integrada a uma nova divisão internacional
do trabalho; b) está ocorrendo, como já indiquei,
uma profunda restruturação produtiva, em razão das
novas tecnologias, que, por um lado, desvaloriza o
trabalho não-qualificado e por outro, exige grandes
esforços de recapacitação da força de trabalho; e c)
a restruturação organizacional do parque produtivo
passa a exigir a abolição de categorias intermediárias
de ocupação, ao tempo em que se processa uma
informalização crescente do mercado de trabalho,
agravada pela terceirização de funções.
Diante desses condicionantes, como buscar
soluções inovadoras — dadas as limitações de ação
do Estado — que envolvam os diferentes níveis de
Governo, a sociedade civil, sindicatos de
trabalhadores e órgãos patronais? Não cabe aqui
elaborar um receituário aprofundado para atacar o
problema. Menciono apenas algumas das medidas,
tanto do lado da oferta como da demanda do
Trabalho, que meu Governo já adotou ou está em
vias de implementar.
Do lado da oferta de mão-de-obra, estou
comprometido com dois pontos que julgo essenciais:
investimento maciço na educação básica e programas
abrangentes de capacitação ou retreinamento, com
custos a serem compartilhados com as empresas.
Do lado da demanda de mão-de-obra, nossa
ação será concentrada: a) na expansão econômica
sustentada através de políticas de crescimento
conciliadas com a estabilização; b) no
desenvolvimento de políticas específicas de geração
de emprego, com a retomada de investimentos de
porte nas áreas de infra-estrutura e social (a área
social, embora subestimada como geradora de
empregos, tem um enorme potencial empregador);
c) no apoio técnico e financeiro a uma melhor
capacitação de setores intensivos em trabalho, como,
por exemplo, a construção civil, a agricultura familiar
e o turismo; d) no incentivo fiscal, na melhoria das
condições de financiamento da produção e apoio
técnico às pequenas e médias empresas, que são o
maior empregador do País; e) no estímulo, via
financiamento de bancos estatais de fomento, de
programas que preservem e gerem empregos; e f)
na diminuição do custo do fator trabalho e nas
negociações entre o Capital e o Trabalho para a
flexibilização das relações trabalhistas, incluindo
medidas que dêem maior autonomia aos sindicatos
para a celebração de contratos coletivos de trabalho.
V - Conclusão: a economia globalizada e o futuro
dos países em desenvolvimento. A demanda por
eqüidade.
Estamos vivendo transformações que
reorganizarão a política e a economia do próximo
século. A tarefa de dar sentido humano ao desenvolvimento, na era da Globalização, tornou-se
um grande desafio, porque temos de lidar não apenas
com uma realidade radicalmente nova, mas
principalmente com o vazio ético que a idolatria do
mercado gerou e que o fim das utopias
revolucionárias acirrou.
Se, com a Globalização, a economia passa a
condicionar o universo da produção e da gestão, o
mesmo não se aplica ao universo dos valores. É
preciso separar os fatos concretos acarretados pela
Globalização de uma pseudo-ideologia que se está
construindo em torno do fenômeno, com matizes que
vão da pregação acrítica e celebratória das “virtudes”
do sistema em gestação à afirmação da inevitabilidade
da perda de relevância dos Estados nacionais.
Nesse sentido, precisamos refletir sobre
como a Globalização, que sinaliza uma era de
prosperidade sem igual na história do Homem —
um novo Renascimento, como tenho afirmado —
pode ser orientada para atender à demanda por
eqüidade clamada por 4/5 da humanidade que
padece sob os efeitos da miséria e da doença.
Como reinventar o sentido de comunidade
no plano internacional, para evitar a exclusão social
e a marginalização?
Como reforçar a responsabilidade social das
elites culturais e econômicas?
Esta última indagação sobre a
responsabilidade social — e para alguns a
responsabilidade nacional — das elites merece, a meu
juízo, uma reflexão um tanto mais detida.
Independentemente da “democratização” do Capital
de que tratei antes, e até por sua causa, a mecânica
de reprodução das elites se robusteceu. Mas, ao
mesmo tempo, as elites passam a se fechar na defesa
de seus interesses mais particulares e mesquinhos, o
que ameaça não apenas a idéia de democracia, mas
também o próprio conceito de nação. Essa
irresponsabilidade das elites gera uma exacerbação
do individualismo e uma cultura de conflito que não
pode sustentar-se. Como fazer para reavivar essa
responsabilidade social das elites é um dos grandes
desafios de nosso tempo. O apelo por uma ética da
solidariedade, a redefinição de valores nacionais e,
principalmente, a luta contra a desigualdade, que as
elites encararam hoje como algo natural e até
aceitável, são ideais que somente a Política, enquanto
arte de construção de consensos, pode equacionar.
Tenho a convicção que os países em
desenvolvimento podem contribuir, talvez até mais
do que as nações desenvolvidas, nessa passagem
conceitual do domínio da economia para o mundo
dos valores. Porque nós, mais do que nunca, temos
de exercer nossa capacidade criadora para
responder, a um só tempo, aos desafios da nova
realidade e à superação do legado social que nos
penaliza e envergonha.
Não se trata de retornar aos ideais do
passado, realimentando utopias que já não explicam
o mundo contemporâneo e tampouco se coadunam
com a prevalência dos valores democráticos e da
economia de mercado. A solução dos problemas
contemporâneos ultrapassa as fronteiras nacionais e
demanda a mobilização universal.
Central, no quadro de reflexões que procurei
esboçar nesta Conferência, é a indefinição que
prevalece, nos dias de hoje, sobre quais seriam os
agentes sociais da construção do futuro. Não creio
mais ser possível identificar uma classe social
específica com esse papel de timoneiro da nação
rumo ao desenvolvimento, em meio ao turbilhão da
mudança. Dar sentido humano ao progresso,
reforçando-se a ética da solidariedade, tanto na
dimensão nacional como internacional, passou a ser
crescentemente um exercício coletivo, disperso,
fragmentário, num verdadeiro composto de utopias
parciais. Nenhuma classe ou grupo social detém,
hoje, o monopólio na demanda por eqüidade.
Exatamente por isso — volto a insistir — é
que precisamos revitalizar os valores essenciais do
humanismo, da razão sábia, da tolerância. Esses são,
por excelência, os balizadores da legitimidade
moderna. É necessário um engajamento real do
Governo e da sociedade contra a corrente do individualismo exacerbado e niilista, que conspira
contra a própria noção de identidade nacional.
Os governantes, os intelectuais, as lideranças
da sociedade civil têm um papel decisivo a
desempenhar para que o novo Renascimento possa
florescer em toda a sua força transformadora da
História.
