ALMOÇO OFERECIDO AO PRESIDENTE DA REPÚBLICA PORTUGUESA

DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA POR OCASIÃO
DE ALMOÇO OFERECIDO AO PRESIDENTE DA REPÚBLICA
PORTUGUESA. PORTO SEGURO, BAHIA, 22 DE ABRIL DE 2000

O Presidente Sampaio e a Senhora Maria
Ritta nos honram com sua visita no dia em que
celebramos os 500 anos de descobrimento. Sua
presença entre nós, nesta hora tão marcante
de nossa vida nacional, simboliza tudo aquilo
que Portugal representa para o Brasil e para
os brasileiros na origem histórica, na cultura,
na língua e, mais do que isso, nos laços
indissolúveis de uma amizade que é única.
Brasil e Portugal escrevem hoje um novo
capítulo dessa trajetória comum. Reafirmam
juntos, na entrada do novo século, a sua vocação
de entendimento e cooperação, que não é só
antiga. Diria que é permanente, definitiva. Nós
nos reunimos aqui para celebrar uma herança
e reafirmar um sonho. Celebrar a herança do
país cujas raízes nossos antepassados fincaram
nesta terra e regaram com seu suor e sangue.
Reafirmar o sonho da sociedade livre, justa e
solidária que hoje nossa geração tem a vontade
e a oportunidade de erguer sobre os alicerces
destes quinhentos anos.
A história que começou há cinco séculos,
nestas praias de Porto Seguro, deu origem a
uma das grandes nações do mundo. Um país
que nos orgulha pelo que já é, e nos inspira e
desafia por tudo aquilo que pode vir a ser. Como a toda criança, eu imagino, foi a
geografa, antes da história, que primeiro
me deu o sentimento da grandeza do Brasil.
Lembro do mapa do Brasil feito uma mancha
verde esparramada sobre a América do Sul,
e da minha surpresa ao verificar que ele, ao
contrário do que parecia à primeira vista, era
ainda mais extenso no sentido Leste-Oeste do
que no norte-sul. Lembro como me fascinava
pensar no imenso território representado
no mapa a imensidão em grande parte
indevassada, com todos os seus mistérios e as
riquezas das florestas e campos, dos rios e da
costa, do solo e do subsolo.
A história nos ensinou a admirar a audácia
dos navegantes que primeiro fincaram a
bandeira de Portugal deste lado do oceano.
Admirar a fibra dos desbravadores que
estenderam o domínio português pela costa
e ao interior do continente; a bravura dos
combatentes que garantiram a posse do
território no período colonial;
A habilidade dos estadistas que
souberam manter a integridade do Brasil na
independência e conseguiram a demarcação
pacífica das nossas fronteiras durante o
Império e no início da República. Eu vim a compreender um pouco mais tarde
aquilo que hoje também se ensina nos livros
escolares: que os grandes vultos e os feitos
extraordinários da história oficial contavam
apenas uma parte da história. Por baixo deles
fluía e continua a fluir, como um vasto rio
subterrâneo, a história de milhões de homens e
mulheres anônimos. Os destinos entrelaçados
desses homens e mulheres formam o tecido
vivo daquele que é ao mesmo tempo o grande
motor e o produto mais extraordinário destes
quinhentos anos: o povo brasileiro.
A vastidão do território e o vigor do estado
nacional que, entre outras coisas, garantem
a integridade do território, são elementos
essenciais da nossa herança histórica. Eu
me sinto profundamente comprometido com
eles, como brasileiro e como Presidente da
República.
Digo com satisfação: nós temos sabido
zelar por essa herança e, quando digo “nós”,
não penso no governo, apenas, mas na nação
brasileira, incluindo as forças políticas no
governo e na oposição e a própria sociedade
organizada.
Nos últimos anos, empreendemos uma
profunda reforma do estado. Estamos
transformando instituições envelhecidas para
afirmar o papel do estado como alavanca
estratégica do desenvolvimento econômico e
social do Brasil.
Resgatamos algo que havia sido perdido
no ocaso do velho estado: o valor da moeda
como meio de troca e como símbolo nacional.
Nossa capacidade de preservar a estabilidade
e as condições de crescimento da economia
brasileira no meio da crise financeira
internacional comprovam o êxito das reformas
em andamento.
O plano nacional de investimentos para a
quadriênio de 2000 a 2003, o Avança Brasil,
combina de maneira inovadora iniciativas do
governo, da empresa privada e do terceiro
setor. Isto significa a superação, na prática, dos
paradigmas ultrapassados do neoliberalismo e
do dirigismo estatal.
A concepção dos eixos nacionais de
desenvolvimento e integração, que é a
espinha dorsal dos investimentos do Avança
Brasil, retoma e leva mais longe os sonhos
e realizações de Rondon, de Vargas, de
Juscelino, de Rômulo de Almeida e de tantos
outros; Dos militares nacionalistas, como meu
pai; De tantos intelectuais, técnicos e políticos
que, no século passado, preocuparam-se
com a ocupação plena do território nacional
e o aproveitamento dos seus recursos em
benefício dos brasileiros.
Objetivos que hoje, vale lembrar, são
indissociáveis das preocupações com a
sustentabilidade social e ambiental do
desenvolvimento. Mais do que o território e
as estruturas do estado, no entanto, o que hoje
nos fascina e nos motiva para avançar é a parte
viva da nossa herança histórica. É o povo
brasileiro, no momento em que se desperta
para a cidadania e descobre a si mesmo ¾
neste V centenário do Descobrimento do
Brasil ¾ como protagonista da história.
Celebrar uma herança histórica não significa
idealizar o passado. Hoje no Brasil nós temos
uma consciência aguda das chagas sociais que
fazem parte da herança destes 500 anos.
A expansão das fronteiras daquilo que viria
a ser o território brasileiro deu-se ao preço
da eliminação de povos indígenas, como
hoje nos lembram, e é preciso lembrar, seus
representantes aqui em Porto Seguro.
Alguns, equivocadamente, acham
excessiva a extensão das terras indígenas
demarcadas nos últimos anos, algo como
11 % do território nacional. Na verdade isso representa uma reparação
tardia dessa dolorosa marca de nascimento
da Nação brasileira. Representa, também, o
penhor do reconhecimento dos direitos dos
índios, como cidadãos plenos, e do valor
incalculável da diversidade cultural que eles
aportam a nossa civilização.
Nós demarcamos e vamos continuar
demarcando as terras indígenas, atendendo
ao clamor dos índios, ao comando da
Constituição e à voz da consciência nacional.
Outras vozes de protesto e reivindicação se
faz ouvir nesta celebração. Elas são eco do
passado escravista, oligárquico e patriarcal,
que até hoje pesa sobre a sociedade brasileira
e faz dela uma das sociedades mais injustas
do mundo.
Aqui estão os trabalhadores rurais sem
terra. Eu tenho expressado de maneira muito
clara minhas divergências com o viés antidemocrático do discurso e das formas violentas
de ação induzidas por algumas lideranças
desse movimento. Isso não diminui, aos meus
olhos e aos olhos da Nação, a autenticidade do
drama social vivido por esses trabalhadores.
A presença deles traz a lembrança incômoda,
mas necessária, de que a concentração da
propriedade da terra continua a determinar
a exclusão de milhões de brasileiros dos
benefícios do desenvolvimento, apesar dos
avanços consideráveis da reforma agrária
que conseguimos nos últimos anos. Mas a
mensagem mais importante que as vozes
dos excluídos nos trazem não diz respeito
ao passado, e sim ao futuro. Eles anunciam
que chegou o momento de virar a página de
exclusão na história do Brasil.
O momento chegou porque, com o nível
de desenvolvimento que nós já alcançamos, a
pobreza do país não serve mais de desculpa para
a miséria do povo. Chegou, principalmente,
porque os pés descalços deste povo hoje
pisam o terreno firme da democracia, e a
democracia, quando é autêntica, como é a
nossa, é o caminho para a inclusão social;
o caminho que leva à universalização dos
direitos e das condições concretas para o
exercício da cidadania. Esse caminho, nós já
o estamos trilhando com passos decididos.
Ele é balizado pelas decisões espinhosas,
mas necessárias, como as que o Brasil já
tomou, por exemplo, no campo das reformas
da administração pública e da previdência.
Decisões que significam, em ultima análise, a
possibilidade de democratizar efetivamente o
estado, abrir o estado às demandas populares e
libertá-lo da teia de privilégios que o sufocava.
A educação é a grande porta de acesso
à cidadania plena. Nós avançamos muito,
acima das expectativas mais otimistas – na
universalização do acesso ao ensino
fundamental de boa qualidade. Já estamos
colhendo os frutos desse avanço, na forma de
um crescimento verdadeiramente explosivo
das matrículas no ensino médio.
O caminho da democratização se desdobra
na solidariedade que precisa ser prestada aqui,
agora, às vítimas da exclusão social. O que
temos conseguido nesse plano, graças à ação
do estado e a uma vasta rede de parcerias com
entidades não governamentais, já tem impactos
mensuráveis nos índices de desenvolvimento
humano das diferentes regiões do país.
O Brasil que rompe as amarras do atraso
econômico e, com a bússola da democracia,
toma rumo da inclusão social, é um país que tem
tudo para encarar o mundo com autoconfiança.
Somos uma nação sem conflitos externos e
livre dos conflitos étnicos e religiosos internos
que flagelam outras partes do planeta.
Somos um povo com uma unidade
lingüística e cultural notável, considerando as dimensões do território e da população.
Temos, sim, razão de nos orgulhar disso
tudo. Temos razão de nos orgulhar da
riqueza desta sociedade multirracial que,
com a mesma facilidade com que assimila a
influência estrangeira, tem o dom inesgotável
de admirar e reinventar a diversidade de
estilos de sua própria cultura. Temos razão
de confiar no nível de capacitação científica
e tecnológica que já alcançamos, e na nossa
capacidade de elevá-lo continuamente para
enfrentar os desafios da produção globalizada.
Temos razão de confiar, sobretudo, na nossa
determinação de escolher nossos próprios
caminhos exercitando as virtudes básicas do
modo democrático de convivência: o respeito
à lei e à autoridade eleita; a tolerância com as
divergências; a busca paciente do consenso
nas questões que afetam a toda a sociedade.
A estrada é longa e áspera. A própria
democracia tem pela frente um longo processo
de aperfeiçoamento institucional, para garantir
os níveis de decência e transparência na vida
política que são exigidos por uma sociedade
cada vez mais informada.
Nada disso impedirá que a luta contra
a corrupção e a impunidade, que também
ameaçam a convivência democrática, mobilize
tudo o que há de sadio e decente na sociedade
brasileira.
Devemos isso aos nossos filhos, às gerações
futuras. Que a celebração dos 500 Anos fique
na história com o selo desse compromisso.
Muito obrigado.
