Visita do Presidente da República
Luiz Inácio Lula da Silva à Índia
Intervenção do Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, por ocasião do lançamento do Foro de
Lideranças Empresariais Brasil-Índia, em Nova Delhi
na Índia, 4 de junho de 2007
É uma grande satisfação participar do
lançamento do Foro de Lideranças Empresariais
Brasil-Índia.
No encontro empresarial Índia – Brasil,
terei a oportunidade de comentar as excepcionais
oportunidades de negócios entre nossos dois
países. Nossas economias estão em franca
expansão, abrindo caminho para um ciclo
consistente de crescimento sustentado. Estão
dadas as condições para nossos empresários
explorarem as potencialidades comerciais de duas
economias prósperas.
O Primeiro-Ministro Singh e eu estamos
convencidos do papel crucial desempenhado nesse
processo de aproximação e descoberta pelas
empresas aqui representadas. Por isso, atribuímos
grande importância ao estabelecimento do Foro
de Lideranças Empresariais.
Com sua visão estratégica e ampla
experiência empresarial, os altos executivos que
integram este mecanismo permanente
identificarão maneiras de estimular o comércio e
os investimentos recíprocos. Posso assegurar-lhes
que suas recomendações serão cuidadosamente
avaliadas, pois os Governos têm de contar com o
engajamento e entusiasmo das empresas.
Contamos com a liderança de suas
empresas para seguir criando oportunidades de
negócios e encorajando parcerias que explorem
nossas complementaridades e aumentem nossa
competitividade no mercado global.
Ao ouvir os co-presidentes indiano e
brasileiro do Foro, vejo que a nossa política de
aproximação tem ressonância no setor privado de
ambos os países. A expressiva presença
empresarial, de ambos os países, neste encontro é
prova disso.
Confiamos nos empreendedores para a
ampliação e diversificação de nossa pauta
comercial bilateral. Não podemos aceitar que
economias tão fortes e diversificadas como as
nossas tenham trocas ainda modestas e
concentradas em poucos itens. Contamos com
vocês para que nosso intercâmbio chegue até 10
bilhões de dólares até 2010.
As empresas indianas têm sido mais
dinâmicas em exploração de oportunidades e
parcerias no Brasil. Por essa razão, lanço um
desafio aos líderes empresariais brasileiros para
seguirem esse exemplo. Mas é preciso que
conheçamos melhor nossas respectivas culturas
de negócios. Que troquemos informações e
conhecimento. Que saibamos mais sobre os
ambientes regulatórios em cada país. Só assim
poderemos aproveitar melhor todo o potencial que
se apresenta. Tenho convicção de que o Foro de
Lideranças Empresariais contribuirá para iniciar
uma nova etapa nas relações econômicas e
comerciais entre Brasil e Índia e criará novas bases
para trazer prosperidade para os nossos povos.
Muito obrigado.
