III Reunião Ministerial do Foro de Cooperação
América Latina-Ásia do Leste (FOCALAL)
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na III Reunião Ministerial do Foro de
Cooperação América Latina-Ásia do Leste
(FOCALAL), Brasília, em 22 de agosto de 2007
Eu queria cumprimentar o Ministro Celso
Amorim, por ter organizado esta reunião.
Normalmente, é mais fácil propor do que convocar
uma reunião internacional. E o fato de nós termos
aqui representantes de 37 países, embora do
FOCALAL participem 33, é uma demonstração
de que parece que todos estamos descobrindo a
necessidade de fazermos mais articulações
políticas.
Eu lembro como se fosse hoje quando, em
janeiro de 2003, eu tinha menos de um mês como
Presidente do Brasil e tinha participado do Fórum
Social Mundial, aqui no Brasil, e depois fui
participar do Fórum Econômico, em Davos. E,
pela primeira vez, eu tive contato com muitos
chefes de Estado, pessoas que eu nunca tinha
imaginado que pudesse encontrar. Na volta, eu
dizia para o Celso: Celso, eu penso que é possível
fazermos uma certa mudança na geografia
comercial do mundo. As coisas estão muito
acertadas, os blocos já estão muito definidos. E
acontece que a maioria dos países que
normalmente estavam fora dos blocos que
determinavam a lógica comercial do mundo não
conversava com a habitualidade com que nós hoje
estamos conversando. E eu dizia ao Celso que para
isso era preciso que nós recuperássemos a imagem
do Mercosul, para que pudéssemos propor não
apenas a ampliação do Mercosul com a entrada
de outros países, mas para que pudéssemos
também discutir um pouco de dinamismo na
política da América Latina.
Bem, o dado concreto que aconteceu nesse
período todo é que nós não apenas criamos
condições para fortalecer o Mercosul, como
começamos a trabalhar fortemente para que outros
países da América do Sul fizessem parte do
Mercosul. Estamos esperando o Senado brasileiro
tomar uma decisão para a entrada da Venezuela.
Do ponto de vista político, nós já tomamos a
decisão. Queremos trazer outros países, como a
Bolívia, o Equador, ou seja, na verdade queremos
trazer todos. Acontece que alguns já têm acordos
firmados e, portanto, têm um pouco mais de
dificuldade, mas achamos que também é uma
questão de tempo para que as coisas se arrumem
nas nossas relações internacionais.
Depois, tomamos a decisão de que era
preciso, do ponto de vista do Brasil, redescobrir
um pouco a África, e começamos a visitar os
países africanos. Visitamos, no primeiro mandato,
17 países africanos com o objetivo de ser, no caso
do Brasil, quase que uma retribuição histórica ao
que os africanos representam na formação do povo
brasileiro, mas também porque era preciso
descobrir nichos de oportunidades, nas mais diferentes áreas, para que pudéssemos manter
relações.
Eu me lembro de que muita gente
estranhou quando nós propusemos o encontro
América do Sul e Oriente Médio. O pessoal
achava impossível que esse encontro se realizasse
e ele se realizou com a participação de vários
dirigentes da América do Sul e dos países árabes.
Depois, nós discutimos um encontro da América
do Sul com a África. Encontros que não são fáceis
de fazer porque não existe o hábito de se fazer
porque, muitas vezes, as pessoas só vêem o nome
daquele país no mapa. Mesmo assim, fizemos uma
reunião importante, participaram alguns
Presidentes da América do Sul e participaram
vários Presidentes da África. E agora temos um
segundo encontro no Marrocos entre América do
Sul e países árabes.
Eu me lembro de quando, em Cancún,
alguns Ministros que estão aqui resolveram criar
o G-20, que era uma forma de ter uma organização
mínima para enfrentar as discussões da Rodada
de Doha. Essas coisas resultaram, primeiro, num
aprendizado nosso – e aí eu posso falar pelo Brasil,
e pode ser o exemplo de vários outros países aqui
presentes – de que não é importante que um país
fique dependendo, na sua relação comercial,
política ou cultural, apenas de um país ou de um
bloco. É preciso que tenhamos uma relação o mais
plural possível para que a gente possa ter mais
mobilidade e ficar menos vulnerável a qualquer
tipo de crise que possa acontecer no mundo.
O G-20 ganhou uma importância tão
grande que hoje eu acho pouco provável que
qualquer negociação na OMC se dê sem que as
pessoas levem em conta a participação do G-20.
Eu, pessoalmente, tenho falado com quase todos
os líderes que teoricamente têm força de
negociação na União Européia, na Organização
Mundial do Comércio, como os Estados Unidos,
e eu acho que nós estamos caminhando para
chegar a um acordo. Certamente, não será um
acordo que vai contemplar algum dos nossos
62
interesses na sua totalidade. Mas eu sempre
trabalhei com a hipótese de que a Rodada de Doha
pudesse prever que, num acordo, os países mais
pobres tivessem um ganho maior, outros países
pudessem ganhar menos, outros países pudessem
empatar, na verdade, sempre levando em conta
que os países mais ricos teriam que fazer
concessões para que nós pudéssemos reequilibrar
um pouco a questão do comércio mundial.
Vocês, como homens importantes na
política internacional, já ouviram falar muitas
vezes que acabou, não vai dar mais nada, não tem
mais negociação, parou, e todos os meses acontece
uma coisa nova. Nós temos que trabalhar com a
adversidade. A minha reclamação junto aos países
ricos, sobretudo aos da Europa e aos Estados
Unidos, é que aqui, muitas vezes, nós
participamos quase que diretamente das
negociações. Certamente, o Presidente de cada
país que está aqui está interessado em discutir.
Aí, chama o Ministro... Mas lá, eles criaram uma
forma de organização em que os negociadores
estão muito distantes das pessoas que estão
diretamente no poder. Em dezembro do ano
passado, eu cheguei a ligar para vários deles e
dizer que estava na hora de tirar os nossos
negociadores das negociações e que os Presidentes
assumissem a responsabilidade de dizer se
queriam ou não. Em duas participações que
tivemos no G-8, eu tentei introduzir o tema. Parece
que existem dificuldades de discutir a Rodada de
Doha no G-8. De qualquer forma, eu continuo com
o otimismo de que nós estamos caminhando para
um acordo. É apenas uma questão de crença e
quem tem muita fé sabe que isso vai acontecer.
Quando vocês conseguem reunir 33
Ministros – ou melhor, 37, porque há 3 ou 4
convidados –, por que eu acho isso extremamente
importante? Porque política não é só negócio.
Política é uma coisa que surte efeito na medida
em que há uma afinidade, e a afinidade, muitas
vezes, se dá num gesto, num discurso, num olhar.
Ela se dá em alguma coisa que vai acontecendo na relação humana, e nós vamos percebendo que
estamos mais próximos do que imaginávamos que
estivéssemos de outras pessoas. Na medida em
que a gente começa a se reunir, começa a
descobrir, primeiro, quais as oportunidades que
nós, em cada país onde moramos, temos a oferecer
a outros países e vice-versa. Nós ainda não nos
conhecemos bem. Nós apenas temos uma relação
diplomática, ou seja, não existe uma relação mais
apurada para a gente saber que tipo de parceria os
nossos empresários podem fazer, que tipo de
acordo os nossos governos podem fazer, que vai
desde o acordo cultural ao acordo comercial, que
tipo de empresas nossas podem andar e se instalar
em outros países. Tudo isso ainda é muito
pequeno. Por quê? Porque todos nós estamos
acostumados a uma cultura de relação subordinada
a uma bipolaridade, que teve hegemonia durante
mais de meio século. E quando o mundo se abre,
não há mais como os dirigentes políticos ficarem
presos, cuidando apenas dos seus problemas
internos, porque, às vezes, os problemas internos
decorrem de coisas que acontecem fora dos nossos
países.
Quando a gente começa a conversar... Eu
poderia dar um exemplo aqui, que talvez valha
para outros países, de uma coisa que aconteceu,
de uma experiência comigo na relação Brasil-
Japão. Os primeiros imigrantes japoneses
chegaram ao Brasil em 1908. O Japão teve uma
grande participação na economia brasileira até a
década de 70, e depois o Japão quase desapareceu
do Brasil. Onde estava o Japão? O Japão estava
preocupado com o crescimento da China, e estava
fazendo os seus investimentos, quem sabe na
Índia, quem sabe na China, quem sabe na Coréia,
quem sabe não sei onde. O dado concreto é que o
Japão desapareceu daqui, como possivelmente
outros países tenham desaparecido da relação
conosco. A Inglaterra, por exemplo, foi uma
parceira. Eu não sei se na Argentina, no Uruguai,
no Paraguai, na Bolívia, mas aqui, no Brasil, no
final do século XIX, eletricidade e ferrovia, tudo
o que havia aqui era da Inglaterra. Depois, os
ingleses desapareceram. Onde estavam os
ingleses? Certamente não estavam paralisados,
eles estavam procurando novos parceiros.
Então, nós ficávamos mais ou menos na
espera se a pessoa viria nos visitar ou não viria
nos visitar, e nós não tínhamos iniciativa política.
O que nós fizemos de importante? Primeiro, nós
descobrimos o potencial que temos entre nós, aqui
na América do Sul e na América Latina. E ainda
estamos longe de cumprir a tarefa que nós
poderemos cumprir. Segundo, nós não podemos
permitir que só pode ter boas alianças com países
do Pacífico quem está do lado de lá dos Andes ou
quem está do outro lado do mundo. Hoje, a
comunicação é uma coisa tão fantástica que a
gente pode conversar com um coreano com a
mesma facilidade com que eu converso com meu
vizinho, na minha sala ao lado, porque a revolução
tecnológica permitiu isso.
Então, essa reunião vem permitir que a
gente estabeleça uma nova lógica. Por exemplo,
quando aconteceu essa crise agora, nós temos que
ter claro que é uma crise imobiliária dos Estados
Unidos, misturada com uma crise de um grupo
de espertalhões que tentam ganhar dinheiro fácil
com títulos não tão seguros e, depois, todos nós
ficamos preocupados se o problema vem ou não
vem para cima de nós.
Eu disse ao meu Ministro da Economia que
era importante que nós criássemos um hábito de
os Ministros da Economia dos nossos países se
reunirem, que os presidentes dos nossos Bancos
Centrais se reunissem. Não precisa ter uma
convocação de Basiléia. Ou seja, vamos discutir
em relação aos nossos interesses, vamos tentar
descobrir, a partir de nós, como nos armamos para
enfrentar crises que nem sempre dependem de nós.
Eu fico imaginando se a crise que
aconteceu na semana passada fosse há 4 anos. O
que teria acontecido no Brasil, na Argentina, no
Uruguai, no Paraguai, na Bolívia, em tantos países
aqui do nosso continente? Hoje, graças a Deus, eles espirraram lá e nós não pegamos pneumonia.
Estamos aqui, saudáveis, porque tivemos muita
responsabilidade na primeira parte dos nossos
mandatos.
Bem, o que eu desejo que vocês façam?
Muitas vezes, as pessoas não gostam de viajar,
porque muitas vezes o problema político interno
é mais urgente para nós do que os problemas
externos. E eu, pelo menos como Presidente do
Brasil, admiti a seguinte idéia: há tanta gente para
me ajudar a cuidar dos problemas internos aqui,
que eu estou ousando viajar mais. Ou seja, eu, no
próximo mês, vou para cinco países, quatro países
nórdicos mais a Espanha, e em outubro vou para
mais cinco países africanos. Tenho uma dívida
imensa com os países asiáticos, porque eu quero
conhecer alguns que eu ainda não conheço. E
tentar não apenas levar as coisas que nós temos
na América do Sul, no Mercosul, na América
Latina, no Brasil, mas também trazer de vocês as
coisas que vocês têm. Ou seja, eu estou
convencido de que o que vai ajudar as nossas
economias é a gente fortalecer essa possibilidade
das trocas comerciais entre países que nem se
conhecem, entre países que têm coisas para vender
e coisas para comprar.
Quando vocês fazem uma reunião e
colocam como tema da discussão “comércio e
investimento”, no fundo, no fundo, de tudo o que
nós fazemos como Governo para o povo, do ponto
de vista prático, o que resulta é se acontece
comércio e investimento.
Havia um hábito cultural, eu penso que de
todos nós aqui, de que empresas brasileiras,
argentinas, sei lá, tinham dificuldade de investir
em outros países. Hoje, nós já estamos percebendo
empresas nacionais não tendo mais medo de virar
empresas multinacionais, de procurar nichos de
oportunidades, fazendo parcerias com outras
empresas, e isso só pode ajudar a dinamizar as
nossas economias. Nós ainda temos muito por
fazer, temos um trabalho imenso pela frente. Eu,
particularmente, quero dedicar esses três anos e
64
meio de mandato que eu tenho para ver se a gente
pode consolidar muito mais fortemente as relações
internacionais, para ver se a gente pode fortalecer
muito mais a América do Sul, a América Latina,
para que a gente possa plantar alguma coisa que
possa ser colhida daqui a 10, 15 ou 20 anos pelos
nossos filhos.
Nós não ganhamos muito no tempo em que
o Brasil estava de costas para a Argentina, para a
Bolívia, para o Uruguai, para o Paraguai, ou eles
de costas para nós, cada um achando que os
Estados Unidos eram apenas quem podia comprar
ou quem podia vender. Bom, de repente, surge a
China e a Índia com um potencial extraordinário
e nós estamos percebendo que há mais coisas por
aí. Quem quiser saber onde há coisa, novidades,
é só visitar a Coréia para saber a pujança daquele
país, ainda muito pouco conhecido por nós.
Porque nós passamos metade do ano pensando
em fazer acordos com os Estados Unidos, outra
metade pensando em resolver os nossos problemas
e, no fundo, no fundo, não utilizamos o potencial
que todos nós temos de estreitar as nossas relações.
Hoje, atravessar o Pacífico não é difícil,
os Andes já não são mais obstáculos, agora o
Panamá vai alargar o Canal do Panamá, vai ficar
muito mais fácil transitar navios com muito maior
tonelagem. É um pouco isso, Celso. Eu queria
dizer para vocês que eu fico satisfeito. Existe gente
que não gosta de reunião; eu adoro reunião. Eu
adoro porque, às vezes, um “bom dia” bem dado...
Eu, na minha vida política, tinha divergência com
alguns companheiros do sindicato já que, por
conquista nossa, a gente colocava o jornalzinho
em cima do carro, dentro da linha de montagem,
o carro ia passando e cada um ia pegando o seu
jornalzinho. Eu adotava a política velha, preferia
ir à porta da fábrica, falar bom dia, boa tarde,
porque não há nada que supere isso. E, nessas
relações humanas, relações políticas, o contato
pessoal é insubstituível, não há fax, não há e-mail,
não há telefone que substitua o contato direto, o
conhecimento, a visita, o olhar entre as pessoas. Eu quero terminar pedindo desculpas a
vocês porque eu me atrasei quase duas horas,
porque hoje era dia de uma Marcha das Mulheres
Trabalhadoras Rurais, e eu tive que ir lá. Quando
são duas pessoas ou 30, a gente consegue dizer
até logo, acabou a reunião, mas quando são 20
mil mulheres, você não consegue dizer e tem que
ficar lá.
Mas, de qualquer forma, eu quero dar os
parabéns a vocês e dizer que eu acredito piamente
que, quanto mais nós juntarmos gente e
construirmos denominadores comuns entre nós –
aquilo que tem divergência a gente não discute,
vamos procurar apenas aquilo que é convergente
–, quando a gente estiver consolidando as coisas
que são convergentes, aquilo que parecia muito
divergente começa a diminuir e nós, então,
daremos passos importantes.
Celso, muito obrigado e muito obrigado a
vocês.
