ALMOÇO OFERECIDO PELO PRESIDENTE HUGO
BÁNZER, DA REPÚBLICA DA BOLÍVIA
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, EM ALMOÇO OFERECIDO EM SUA HOMENAGEM PELO
PRESIDENTE HUGO BÁNZER, DA REPÚBLICA DA BOLÍVIA, POR OCASIÃO
DE VISITA DE ESTADO ÀQUELE PAÍS. LA PAZ, 26 DE JUNHO DE 2001

Desejo, antes de mais nada, agradecer
a Vossa Excelência pela extraordinária
hospitalidade que me é estendida, a mim e
à minha comitiva, nesta visita de Estado a
Bolívia. Pela primeira vez, como Presidente,
tenho a grata oportunidade de vir ao Altiplano,
a esta bela e fascinante cidade de La Paz.
Muito me emocionou a cerimônia de boas-vindas na Plaza Murillo, cenário de tantos
eventos marcantes na história republicana da
Bolívia. A Bolívia é um país fundamental em
nosso continente, esta nossa América do Sul,
que já atravessou tantas vicissitudes políticas
e econômicas, e que hoje constrói sua unidade
inspirada nos valores da democracia e nas
aspirações de justiça e desenvolvimento de
nossos povos.
A liderança de Vossa Excelência,
Presidente Banzer, tem sido essencial para a
Bolívia no momento em que nossos países
enfrentam desafios novos, resultantes das
próprias transformações de nossas sociedades,
mas também das novas realidades no plano
internacional A Bolívia redemocratizada, que havia
conseguido, com séria disciplina fiscal, vencer
a inflação e mantê-la sob controle, alcançou
novo êxito com o programa de erradicação da
folha de coca em extensa área do país.
Sabemos todos que isso implicou um
pesado custo econômico e social. Custo,
no entanto, amplamente compensado pelos
efeitos internos na sociedade boliviana e pela
projeção de uma nova imagem internacional
do país, propícia ao fomento do comércio
exterior e à atração de investimentos e do
turismo. As extraordinárias reservas de gás
identificadas na Bolívia vão garantir ao país,
durante muitas décadas, novas perspectivas de
desenvolvimento e uma invejável tranqüilidade
em suas contas externas, favorecendo lhe
o acesso aos principais centros financeiros
internacionais.
Estou certo de que o impacto dessas novas
oportunidades de desenvolvimento será muito
positivo, desdobrando-se em obras de infraestrutura e em programas de elevação do nível
de renda da população. O Brasil se sente muito gratificado por participar, através da parceria
estratégica definida por nossos governos, da
construção deste brilhante futuro de um país
amigo e vizinho – mais do que isso, um país
irmão.
Nosso mercado para o gás boliviano e seus
derivados deverá ampliar-se notavelmente.
Imaginamos mesmo que se possa vir a superar
a capacidade do atual gasoduto Bolívia-Brasil. Com isso, serão necessários novos
investimentos. Um passo importante será a
construção do gasoduto interno para o transporte
do gás de Tarija ao gasoduto binacional, tema
sobre o qual conversamos durante a visita de
Vossa Excelência a Brasília no ano passado.
É muito auspicioso que o assunto venha
evoluindo de forma a garantir o cumprimento
do cronograma de compras definido
contratualmente. Ainda com referência ao tema
da infra-estrutura, não posso deixar de registrar
minha satisfação com os resultados iniciais da
Reunião de Presidentes da América do Sul, que
contou com a participação e o apoio unânime
dos dirigentes de nosso continente.
A iniciativa boliviana de sediar a segunda
reunião sobre integração de infra-estrutura
regional sul-americana demonstra a importância
que o seu Governo está atribuindo a este tema.
Com a definição de dois eixos prioritários que
cortam nossos países, o primeiro conformando
a interconexão oceânica e o segundo vinculando
nossa região fronteiriça ao estuário do Prata, a
Bolívia pode visualizar um acesso mais ﬂuido
de sua produção aos portos do Pacífico e do
Atlântico.
Numa etapa posterior, a utilização da rede
fluvial amazônica também se constituirá em
alternativa para o escoamento da produção
dos riquíssimos departamentos bolivianos de
Beni e Pando.
Senhor Presidente,
Nossa agenda bilateral é positiva, baseada
na mais ampla confiança e no alto nível
de nosso diálogo. Tratamos sobretudo de
construir um futuro mais próspero para
nossos povos. Quando nos reunimos,
falamos de importações em altos valores,
de investimentos em gasodutos e estradas,
em integração fronteiriça, em construção de
pólos petroquímicos e de portos fluviais, em
aliança para combater a malária, a doença de
Chagas e a febre aftosa.
E falamos da nossa aproximação crescente
no âmbito do Mercosul. Assinamos acordos
para ampliar o escopo da cooperação técnica,
intercambiamos estudantes e buscamos
coordenar programas de turismo. O resultado
desse trabalho intenso é motivo de grande
satisfação e alegria para nossos povos e
governos.
É pensando na amplitude e na riqueza de
nosso relacionamento, e nas perspectivas
ainda maiores que se abrem para o futuro, que
convido os presentes a que me acompanhem
em um brinde pelo bom encaminhamento de
nossos projetos comuns, pela perene amizade
entre nossos países, pela prosperidade do
povo boliviano e pela felicidade pessoal do
Presidente Hugo Banzer.
