Apresentação da candidatura Rio 2016
Mensagem do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, durante apresentação da
candidatura Rio 2016. Lausanne, Suíça, 17/06/2009
Senhor Presidente,
Senhores membros do Comitê Olímpico
Internacional,
Eu gostaria de reiterar meu integral
compromisso com a candidatura do Rio de
Janeiro para sediar os Jogos Olímpicos de
2016. Assumo este compromisso porque
entendo o extraordinário poder que o
esporte tem, de transformar nações e a vida
das pessoas, especialmente das mais jovens
e das mais humildes. Ninguém fez mais para
reforçar este poder do esporte do que vocês
do movimento olímpico.
Para o Brasil, sediar os Jogos Olímpicos
e Paraolímpicos em 2016 será não apenas
uma grande honra, será também uma forma
maravilhosa de catalisar as transformações
sociais em curso no nosso país e na América
do Sul.
Por essa razão o meu governo tem sido
tão enfático e determinado em apoiar a
candidatura do Rio de Janeiro. O governo
federal ofereceu todas as garantias possíveis e
assumiu todos os compromissos necessários.
Por isso aprovamos o financiamento integral
do projeto. E também é esta a razão pela
qual os três níveis de governo e todo o País
estão unidos em apoio à candidatura do Rio
2016.
Estive recentemente em Londres e Pequim
para ver o que é necessário para sediarmos
os jogos e para aprender mais sobre o
poder e sobre os valores do movimento
olímpico. Tive a honra de encontrar-me com
muitos de vocês. Esses contatos ajudaram
a entender melhor a maneira pela qual os
líderes políticos podem trabalhar com os
líderes esportivos para obter resultados que
beneficiem as próximas gerações.
O Rio está pronto e o Brasil está pronto.
Estamos à espera de vocês no Rio, em 2016.
Muito obrigado e boa sorte.
