Cerimônia Comemorativa dos 4 Anos do Real
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, na Cerimônia Comemorativa dos 4
Anos do Real Brasília/DF. De julho de 1998Senhor presidente do Senado, senador 
Antônio Carlos Magalhães,
Senhor presidente da Câmara, deputado
Michel Temer,
Senhores ministros de Estado,
Senhoras ministras de Estado,
Senhores líderes,
Senhores parlamentares,
Senhores sindicalistas,
Senhoras e senhores,
O ministro Malan apresentou, na sua
exposição, um Brasil novo. Um Brasil que mudou -
mudou muito e continua avançando - em que as
pessoas vivem um pouco melhor e voltaram a ter
confiança no futuro. E tudo isso começou com o
Real, com a estabilidade da moeda. Porque o Brasil
conseguiu tirar da pobreza, com o advento do Real,
pelas informações disponíveis e, quem sabe, até mais
do que isso, 13 milhões de brasileiros. Não é um
fato que se possa por à margem.
Quando se fala tanto nos excluídos, ninguém
propôs uma política social que incluísse mais
brasileiros, do que a política de estabilização chamada
Plano Real. Treze milhões de brasileiros
comprovados, nas primeiras pesquisas feitas sobre
os efeitos do programa de estabilização. E raro que
um programa de estabilização, ao invés de provocar
recessão e exclusão, provoque crescimento e
inclusão. Isto foi o Plano Real. Não conheço muitos,
se é que há algum, que tenha feito isso.
E nos mudamos muita coisa, porque não só
se retirou da pobreza uma massa de brasileiros, como
houve uma grande transformação nas políticas
publicas. Hoje, a prioridade são os pobres, e não
como antes, quando eram os ricos. Fácil falar, difícil
fazer. Mas é fácil exemplificar.
Na educação, a meta fundamental é também
a escola fundamental. A prioridade é a escola
fundamental. A universalização do acesso à escola.
Pode-se criticar aqui e ali deficiências na área da
educação, mas não se pode negar que jamais, como
neste governo com a estabilidade, também se fez um
esforço grande para cumprir aquilo que era o sonho
de todos os educadores e de todo cidadão com
consciência democrática neste país, que era
universalizar o acesso à escola primária. Essa é a
nossa meta fundamental, e está avançando.
Na saúde da mesma forma, o atendimento
preventivo à população carente. Os dados são
abundantes nesta matéria. Também não quero falar
sobre números. Os senhores receberão os dados
sobre isso, mas alguns programas têm sido
inimizados pelo ministro da Saúde e vem já de outros
tempos, de outros ministros, mas que tem
continuidade, tem ímpeto novo. Basicamente, o
programa de acesso à população mais pobre aos
bens da saúde, através dos agentes comunitários de saúde e dos médicos de família. Isto reduz e reduziu
sensivelmente as taxas de mortalidade infantil e está
reduzindo sensivelmente a necessidade do
atendimento hospitalar, porque os agentes de saúde
atendem, nas famílias, aqueles que são necessitados Não preciso mencionar a questão de
saneamento, porque o ministro Malan já deu os dados
aqui. E, diga-se de passagem, ele se referiu a
domicílios. Se multiplicar por cinco o numero de
pessoas de cada domicílio, ver-se-á que, quando se
atende cinco milhões de domicílios, são 25 milhões
de pessoas que tem acesso ao saneamento ou a água
potável, ou assim por diante.
Na habitação tampouco e necessário eu
repetir o que nesses últimos dias tem sido dito
abundantemente. Nós não apenas reconstruímos a
necessidade de financiamento para habitação popular,
através da Caixa Econômica e dos sistemas
habitacionais dos Estados, como multiplicamos
enormemente o acesso. Estamos baixando as taxas
de juros, ampliando os prazos de financiamento e
regularizando a situação daqueles que estavam com
as prestações atrasadas.
Ao invés de se construírem, na área da
habitação, grandes conjuntos que as grandes
empresas faziam e ficavam desabitados, está-se
dando, diretamente, o financiamento ao pobre, a
classe média, àquele que precisa.
O mesmo posso dizer sobre a agricultura,
onde o nosso esforço tem sido o de direcionar as
nossas políticas públicas para os extratos de renda
mais baixa. Ora, os resultados de tudo isso começam
a aparecer. De 86 a 93, portanto antes do Real, a
renda dos brasileiros caiu, mas caiu mais a dos mais
pobres e menos a dos mais ricos. De 93 a 96, os
dados aí estão, ao contrário, a renda dos brasileiros
aumentou. Mas, proporcionalmente, aumentou mais
a dos mais pobres, do que a dos mais ricos.
Esta mudança é essencial para dar
sustentação à afirmação que nós todos fizemos, de
que estamos com políticas sociais orientadas para
os extratos mais pobres da população. Nos estamos
dizendo isso. Mas não somos só nós a dizer isso.
Quero antecipar que há indicadores. E os indicadores
são internacionais. Os dados preliminares do relatório
da ONU sobre o desenvolvimento humano, que
recebi na semana passada, confirmam de forma cabal
uma melhoria expressiva na qualidade de vida da
população. Esses dados serão publicados mais
adiante. Mas, pela primeira vez, eles incluem os resultados ocorridos no ano de 95, pós-Real. E não
só as condições sociais melhoraram como - e isso é
significativo, realmente um fato importante - nós
mudamos de categoria.
O Brasil estava sempre categorizado entre
os países de desenvolvimento humano baixo.
Estávamos no grupo de renda dos países de índice
médio, porque estávamos mal colocados. Pois bem,
agora nós passamos ao grupo de alto
desenvolvimento, ou seja, ao mesmo grupo dos países
industrializados mais desenvolvidos. Por certo que
estamos aí, não à frente, estamos colocados ainda
numa posição que não dá tranqüilidade. Nós
queremos mais. Mas é um fato importante. Porque
todos os anos, quando se publicavam os indicadores
de desenvolvimento humano da ONU, havia um
festival de interpretações sobre como o Brasil ia mal.
Espero que, quando se publiquem esses
dados, não se faça um festival de como vai bem,
mas que se reconheça que nós estamos trabalhando,
estamos melhorando, que a população esta vivendo
um pouco melhor, embora mereça viver muito melhor.
E um dado importante, porque é um dado
internacional.
Então como é possível dizer que nós não
cuidamos do social? Que governo fez mais pela escola
fundamental? Quem investiu mais na saúde? Quantas
vezes eu ouço afirmações de que a CPMF não foi
usada na saúde? A CPMF são 7 bilhões e meio de
reais. O orçamento da saúde gira ao redor de 20
bilhões. Logo, são querelas orçamentárias. Não são
querelas de fato quanto a se está ou não
disponibiIÍ2ando mais recursos para a saúde. Quando
assumi o governo, eram 64 dólares per capita. Hoje,
deveremos ter acima de 110 dólares per capita.
Estamos dobrando o investimento na saúde e
mudando a orientação e fazendo com que a saúde
fiscalize, com que se fechem hospitais. E, agora, o
Congresso aprovou uma lei importante para que se
possa punir com cadeia aqueles que falsificam
remédios. Não é só uma mudança de números. E uma mudança de atitude.
E quem combateu com mais rigor a fraude
na Previdência Social? Que governo gastou 12
bilhões de reais em programas de renda mínima? Os
brasileiros não sabem que o Brasil tem programa de
renda mínima. Mas tem. Nós temos um programa
chamado LOAS, que foi iniciado neste governo, que
atende os idosos e os que são portadores de
deficiência física e cujas famílias não tem condições
de sustentá-los. Não existia esse programa. Ele esta custando cerca de 1 bilhão de reais. Nos temos
um programa que diz respeito - e esse é antigo - à
Previdência Rural, para aqueles que não contribuíram
para a Previdência, mas que recebem, com justa
razão, um apoio da Previdência Social. No conjunto,
desse e de outros programas, são 12 bilhões de reais.
Que governo tirou crianças dos trabalhos
penosos? Este governo dá bolsa-escola e tira dos
trabalhos penosos na cana-de-açúcar, no sisal, na
carvoaria, no sal, dezenas de milhares de crianças. E
é difícil tirar do trabalho penoso, porque eles tem
que ir para a escola e não há escola. E preciso haver
um esforço coletivo conjunto do Ministério da
Educação, do Ministério da Previdência, da
Prefeitura, do governo estadual e do governo federal,
para que nós possamos dar mais dignidade às nossas
crianças.
Que outro governo fez mais do que o nosso
pela reforma agrária? Trezentas mil famílias
assentadas. Some-se tudo - repito - some-se tudo
que foi feito no Brasil e não se chega a esse número.
Faremos, em 4 anos, mais do que em toda a Historia
do nosso país.
É ou não é demagogia dizer que este governo 
não olha para o social? É ou não é palavra vão, que
se perde, por certo, diante dos dados? E o que nos
estamos aqui mencionando são fatos, fatos. E, contra
fatos, não há retórica.
Quem não vê isso, os que mais criticam,
criticam ou sem saber ou porque não têm nada para
propor. E, não havendo nada a propor, critica-se o
que está sendo feito. Mas o povo já está muito
cansado de frases de efeito e, sobretudo, dessa
retórica dos anos 50. Nós temos saudades dos
índices de inflação dos anos 50 - retomamos. Da
retórica, não. Não a queremos. Queremos olhar para
o futuro, para o próximo milênio.
Creio que nós temos, hoje, condições de
investir, e investir mais, e podemos, hoje, avançar, e
avançar mais rápido, como disse o ministro Pedro
Malan. E o que esta pela frente como desafio é a
construção, não de uma nova economia, mas de uma
nova sociedade, de um novo pacto na sociedade.
Tenho me referido a esse tema com certa insistência,
porque nós temos que ter presente que hoje, mantidas
as condições de estabilização da moeda, havendo
condições, como há, para o crescimento sustentado,
havendo políticas sociais orientadas para os mais
necessitados, precisamos ter mais coesão social. Mais
coesão social implica uma espécie de novo pacto
social.
Houve outras experiências, em outros países,
de pactos políticos para passar-se dos regimes
autoritários aos regimes democráticos. Nós, aqui,
passamos do regime autoritário para o regime
democrático em uma espécie de pacto difuso, sem
que houvesse necessidade da formalização de um pacto político. Para passarmos à nova sociedade,
precisamos de algo mais, precisamos de um
comprometimento mais efetivo da sociedade, do
governo e da cidadania, de cada cidadão, para que
tenhamos novas formas de solidariedade, novas
formas de sociabilidade, novos mecanismos de
coesão social.
E, aí, não ha como deixar à margem os
programas que mencionamos: educação, saúde. E
não posso deixar de falar de emprego. Seria uma
omissão imperdoável falar do Real, falar da
estabilidade, falar das políticas sociais e não mencionar
a questão do emprego. Muitos países estão
enfrentando, como todos sabemos, a questão do
emprego. Alguns tem tido êxito. Outros, não. Os que
tiveram êxito - veja-se a Inglaterra, vejam-se os
Estados Unidos - foram países que conseguiriam, não
apenas a estabilização da moeda, que ou já a tinham
ou a mantiveram, senão que conseguiram também um crescimento sustentado e que puseram em ordem
as contas publicas.
Ora, o nosso povo, como disse o ministro
Malan e como nós todos sabemos - e temos repetido
- foi capaz de entender um mecanismo complexo para
acabar com a inflação. Um povo que entendeu a URV
- basta dizer a sigla URV, ela própria abstrata - um
povo que entendeu a URV e que venceu a inflação,
por que não vai vencer os problemas que nós temos
pela frente na questão do desemprego? Vai vencer,
com a condição de que nós mantenhamos a
estabilidade, o crescimento sustentado, as políticas
públicas e orientemos a nossa ação na direção de
um crescimento da oferta de emprego.
O governo está preparando programas. Já
há programas em marcha. Fará novos programas. E
nos temos alguns pontos importantes. O primeiro, já
mencionei, que é o crescimento. Cinco anos
consecutivos de crescimento, a queda da taxa de
juros. Uma queda que se fará com critérios técnicos,
mas olhando apolítica internacional, vendo os perigos
e as vantagens, vendo a nossa situação. Mas o rumo
está definido; de uma queda gradativa da taxa de
juros, para que possamos, realmente, ter um ímpeto
maior no nosso desenvolvimento, a continuidade dos
programas de infra-estrutura.
O programa Brasil em Ação permitiu,
realmente, que o Brasil, eu poderia dizer, despertasse
para a necessidade da sua infra-estrutura de
transporte, de energia, de portos e assim por diante.
Não quero fazer, aqui, um balanço - já o fiz tantas
vezes - mas o fato é que estes 42 projetos prioritários, e não são os únicos - há outros projetos que não
estão no Brasil em Ação e que são muito importantes
- estes 42 projetos prioritários que incluem, se posso
chamar assim, também a infra-estrutura social, e aí
está incluída a educação, estão incluídos problemas
de saúde, estamos incluindo programas de
saneamento. Estes pontos fundamentais, estratégicos,
estão em marcha, estão realizando. Ainda anteontem,
inaugurei o porto de Sepetiba.
elétrica, em Goiás. Antes, foram Tucuruí, o Unhão do
Tramo Oeste de Tucuruí, lá no Pará. Das seis usinas,
unidades geradoras de energia de Xingó, cinco foram
feitas neste governo. Estamos, agora, interligando a
energia do Norte com o Sul. Estamos estendendo a
energia de Xingó para toda a região do Nordeste.
La, em Tucuruí, cuja energia era gerada para servir
as produtoras de alumínio do Maranhão. Passamos
a utilizar esta mesma energia para dar energia à região
da Transamazônica, na região de Altamira, e vamos
chegar até Rurópolis, no outro lado, para a região
de Cameta, também, na direção de Belém. Só em
Goiás, nós temos 31 projetos em marcha, de
pequenas e médias usinas de energia elétrica.
Os portos brasileiros, os grandes portos, o
porto de Pecém, no Ceará; o porto de Suape, em
Pernambuco; o porto de Sepetiba, no Rio de Janeiro,
as docas do Rio de Janeiro, a modernização das
docas de Santos, o porto do Rio Grande, todos foram
mexidos pelo governo federal em 3 anos e meio.
Todos estão passando a obedecer à nova lei de
portos.
Nós retomamos estradas que estavam
paradas há anos. Só para mencionar a mais
importante, a que vai de Belo Horizonte, estamos
duplicando - já começou no governo anterior - a
Fernão Dias, que vai de Belo Horizonte a São Paulo.
A Dutra, nós passamos ao regime de concessão de
obras públicas. A BR 116, de São Paulo ao Paraná.
A 101, que passa por Santa Catarina, vai ao Rio
Grande, vai ate Osório. A 290 que vai de Porto Alegre
até Uruguaiana, para conectarmos o Brasil com o
Mercosul. Mas não esquecemos do Norte. A 364, a
174, que vai para a Venezuela. Enfim, realmente, nós
despertamos esta infra-estrutura do Brasil.
É claro que isso vai permitir, o que e
fundamental, no item crescimento, aumentar as
exportações. E neste sentido, das exportações, nos
estamos reduzindo os custos. Estamos exportando
mais, temos metas de exportações, imaginamos que
no próximo ano possamos crescer mais de 10%. A
Na semana anterior, foram a usina da Serra
meta é de 13%, dois dígitos nas exportações, e isso
da Mesa, a usina Corumbá, de geração de energia
e fundamental, porque cada bilhão de dólares  adicional em exportação rende 65 mil empregos.
Então, vamos continuar crescendo. Se quiserem um
indicador mais direto de investimento, se for com
relação ao investimento direto estrangeiro, no ano
passado foram 16 bilhões de dólares. Neste, serão
20 bilhões. Se formos ver os projetos já em marcha
daqui até o ano 2003, mais de 400 bilhões de reais
estão programados para serem investidos. Os dados
não são meus, não são do governo, são da Gazeta
Mercantil. Portando, nós vamos crescer, crescer com
estabilidade e, no fim deste ano, já estaremos
rodando, de novo, a economia numa taxa de 3 a 4%
ao ano, para que possamos chegar ao ano que vem
com uma taxa maior ainda, mais sustentada, desde
que tenhamos condições macroeconômicas, não só
no Brasil, mas no mundo, que permitam que nossos
programas sigam, como vinham seguindo, até que
houve a interrupção da crise asiática.
Já mencionei, portanto, o crescimento da
exportação, como outro fator que é agregador de
emprego. É preciso, agora, um terceiro fator, que é
apoiar a pequena e média empresa, com mais energia.
Nós fizemos um programa chamado Pronaf, que não
existia, e que é um financiamento para o pequeno
agricultor familiar. No primeiro ano de sua existência,
no meu governo, atendeu 30 e poucas mil famílias,
no ano passado 500 mil. Este ano, serão mais, porque
nós pusemos à disposição do Pronaf quase 2 bilhões
de reais, e baixamos a taxa para este tipo de
empréstimo, que era de 6,5%, para 5,75% ao ano,
sem mais nada. Sem mais nada.
E também para o produtor - que não é o
pequeno - nós baixamos a taxa de juros de 9,5 para
8,75% ao ano. E pusemos à disposição da agricultura
10 bilhões e 300 milhões de reais. No ano passado,
foram 7 bilhões e pouco. Portanto, há mais empregos
sendo gerados na expansão da agricultura, na
expansão da exportação.
É certo que, além do Pronaf que garante a
subsistência de milhares de famílias no campo, nós
temos o Proger. E o ministro do Trabalho esta
elaborando mecanismos para desburocratizar e
tomar mais ágil o Proger, que é para a pequena e
média empresa da cidade, para a microempresa. E
não esquecer nunca que esse governo reduziu os
impostos da pequena e da microempresa, criando
um só imposto, que é o chamado Simples, que reduziu
drasticamente os custos e que se mais não se fez foi porque os Estados não aderiram ao Simples, no
ICMS. Mas o governo federal fez a sua parte, o que
não quer dizer que não vai fazer mais para a pequena
e média empresa porque ela é, realmente, a grande
incubadora de emprego, geradora de mão-de-obra.
Tudo isso requer que o governo se mobilize
mais. E o governo está se mobilizando mais para que
nós possamos ter maior energia na geração de
empregos. Nas ultimas semanas, mostramos de que
maneira foi possível, não só a Caixa Econômica, mas
também o BNDES - e eu digo que na questão da
agricultura foi o Banco do Brasil - que esses grandes
órgãos financiadores do governo agissem com mais
energia para que os recursos cheguem lá a quem
precisa, na ponta: o consumidor. E aí é uma luta contra
a burocratização.
A luta contra a burocratização tem que ser
um lema essencial do governo, porque se toma uma
decisão e a decisão não é cumprido porque vai sendo
entorpecida por canais burocráticos. Temos
demasiados papéis, demasiados s.mj. - salvo melhor
juízo -, mas nós não precisamos de melhor juízo
nenhum. O nosso juízo tem que ser o destino a favor
do pobre, do povo, de quem precisa, e não o
papelório burocrático. Esta luta é fundamental para
que nós possamos, efetivamente, atender as
populações carentes. Não basta a vontade política.
E preciso que haja uma organização da máquina
burocrática para que ela sirva ao povo, atendendo
as decisões, quando as decisões são, como é o caso,
favoráveis ao povo.
Mas também, nessa mesma área de
atendimento a um programa realista não demagógico
de expansão do emprego, a educação é fundamental.
Nós sabemos que é preciso que o trabalhador tenha
uma maior qualificação para que consiga uma melhor
aceitação no mercado de trabalho e para que ganhe
melhor. Pois bem, assim como nós fizemos um grande esforço em educação primária, estamos fazendo um
esforço para que a escolaridade média do
trabalhador passe de 8 para 11 anos. E acho que
nós estamos nessa meta avançando, porque a
matricula no curso secundário aumentou 40%.
Nós hoje temos 7 milhões de brasileiros das
escolas secundárias. Isso significa que a escola
primária funcionou. que o ciclo básico funcionou.
Houve menos evasão, forçou-se a entrada no curso
secundário. E nós está-nos reformando todo o sistema
- e o sexto ponto a mencionar - de requalificação e
de profissionalização. Nós vamos passar de 120
para 240 mil o número de vagas e de alunos, no
Ministério da Educação, na área do ensino técnico e
profissional. Porque aí nós precisamos, como fizemos
na escola fundamental, de uma nova revolução
branca para que melhoremos a qualificação dos nossos trabalhadores.
E devo dizer que o Ministério do Trabalho,
através do FAT - que é o Fundo de Amparo ao
Trabalhador, um programa que é controlado,
também, pelos sindicatos, em cooperação - tem
treinado maciçamente os brasileiros. Este ano
passarão por cursos de retreinamento, 2 milhões de
brasileiros -2 milhões de brasileiros. Não se nota. O
Brasil tem 160 milhões de habitantes, é um país
continental, é um país onde tudo e uma gota d'água.
Mas 2 milhões passando pelas salas de aula é muita
coisa. E não são salas de aulas formais, são nós
sindicatos, nas associações, em quaisquer níveis da
administração.
E o governo federal não se preocupa em botar
placa; "Ministério do Trabalho - Governo Federal".
Não, o governo federal quer que as cabeças, as
mentes e os corações, como disse o ministro Pedro
Malan, estejam abertos. Não importa que não esteja
luzindo o nome de quem dá o recurso, até porque
esse recurso vem do povo mesmo, saiu do imposto
e o que nos corresponde é devolve-lo ao povo sob
forma de melhor treinamento.
Devo dizer, ainda, que nós precisamos
encarar, nessa questão do emprego, com seriedade,
modificações importantes na legislação trabalhista,
garantindo, por certo, os direitos dos trabalhadores,
mas não nos fechando aos desafios do século. Os
países que avançaram flexibilizaram formas de
contrato de trabalho, não em detrimento do
trabalhador, mas em detrimento da informalidade,
porque quando se faz uma legislação rígida o que
acontece é que o trabalhador vai para a informalidade.
Talvez até ganhe um pouquinho melhor, mas não tem
a assistência social necessária, ou melhor, quando a
tem, não é paga por ele e nem por seu empregador.
É paga pelos outros, pelo resto da população. Isso
tem que mudar. Nós temos que enfrentar, em
cooperação com o Congresso - e enfrentaremos, no
momento apropriado - a modificação da legislação
trabalhista, repito, garantindo os direitos dos
trabalhadores. Mas é preciso uma revisão nisto ai.
Ora, essas ações que estou mencionando,
certamente, não são nem espetaculares e nem
enganosas. Não fizemos o Real com medidas
espetaculares e nem enganosas. Nós fizemos o Real
explicando ao povo o que era inflação e como
combatê-la. Nós não vamos acabar com o
desemprego mentindo, utilizando técnicas de: "Eu
resolvo, porque vou crescer a economia a 10% ao
ano. Eu resolvo, porque eu baixo a taxa de Juros...",
sem poder baixar, sem poder crescer, sem saber do
que se trata. Não é assim. Nos vamos fazer tudo
isso com um trabalho sério, competente e, sobretudo,
de um governo que é honrado. E, por ser honrado,
também não exagera no que faz. Por ser honrado,
não engana nem com canetaços, nem com quaisquer outras medidas de pirotecnia, que não resolvem, mas
um governo que sabe que o país tem rumo, um
governo que sabe que, como nós enfrentamos a
inflação, vamos também enfrentar, trabalhando
duramente, a questão do aumento da oferta de
emprego. Isto é compromisso nosso.
Hoje, no dia em que o Real comemora o seu
quarto aniversário, em que entramos no quinto ano,
acho que o Presidente da República tem a obrigação
de dizer aos brasileiros, não só que a esperança
continua firme, a chama acesa, não só que houve
modificações, mas também que há problemas, como  eu acabei de mencionar. Mas há mais do que isso: há
uma vontade inquebrantável de servir ao país. Uma
vontade que vem, eu ate diria, de uma consciência
histórica que nós todos temos de que o Brasil está
diante de opções que são fundamentais para que
entre no próximo milênio com todas as condições de
ser uma grande nação, não uma potência - isso foi
em outra época uma grande nação. Grande nação
e um pais no qual o povo se sente feliz, no qual o
povo se sente participante, no qual ele pode ser
mobilizado, no qual não se nega ao povo a
informação, nem os problemas, mas um país no qual
nós temos a capacidade de estender as mãos, com
sinceridade, sem demagogia, com firmeza, e dizer:
Nós vamos avançar mais. Este país merece que nós
avancemos.
E, se isto aqui foi o símbolo desses anos do
Real, daqui para a frente este símbolo é infra-estrutura,
é base para um salto pelo crescimento e um salto
pelo bem-estar social do povo brasileiro,
Muito obrigado.
