Integração Brasil-Bolívia
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na solenidade de inauguração da ponte “Wilson
Pinheiro”, em Brasiléia, Acre, em 11 de agosto de 2004
Meu querido amigo e Presidente da Bolívia,
Carlos Mesa; meu querido amigo e Presidente do
Peru, Alejandro Toledo; minha querida Maria
Terezinha Pinheiro, viúva do companheiro Wilson
Pinheiro, que dá nome a essa ponte; meu caro Carlos
Camacho, Prefeito do Departamento de Pando; meu
querido companheiro Jorge Viana, Governador do
Estado do Acre; Ministros do meu Governo que me
acompanham; Ministros do Governo do Peru;
Ministros do Governo da Bolívia; meus
companheiros e minhas companheiras de Pando, do
Acre e, sobretudo, mulheres e homens de Brasiléia,
Meu caro Carlos Mesa e meu caro Toledo,
Em 1980, quando mataram o Wilson Pinheiro
de Souza, vim a esta cidade, e o clima era muito
tenso, porque o Wilson Pinheiro era um sindicalista e
foi morto dentro de sua casa. Quando cheguei aqui,
havia uma assembléia de trabalhadores, um clima
muito tenso, muita gente armada andando pelas ruas.
O nosso querido companheiro Osmarino, que está
aqui do nosso lado, estava aqui. Fui chamado a fazer
um pronunciamento. Não lembro o que eu disse.
Somente me recordo que falei que estava cansado
de fazer discurso na beira de caixão de companheiros
que tinham sido assassinados.
Eu lembro que utilizei uma frase, que é muito
usual, aqui, no Brasil, dizendo que estava chegando
a hora de “a onça beber água”. Disse essa frase, e
voltamos para Rio Branco; estrada totalmente de
terra, uma poeira muito grande e, para minha surpresa,
alguns dias depois, quando estava em São Paulo, fui
comunicado que estava sendo processado porque um
delegado da Polícia Federal tinha entendido que a frase
que eu utilizei: “está chegando a hora de a onça beber
água” era uma senha para que os trabalhadores se
vingassem. Aconteceu que, no dia seguinte, fui embora,
e os trabalhadores mataram uma pessoa que eles
consideravam suspeita de ter matado o Wilson Pinheiro.
Por conta disso, fui julgado em Manaus, fui
condenado a 3 anos e meio de prisão. Obviamente,
não cumpri a pena porque era réu primário. Mas o
esquisito foi que, na acusação, diziam que eu não tinha
que ser condenado porque tinha matado qualquer
pessoa, que não tinha que ser condenado porque usava
revólver ou metralhadora; tinha que ser preso porque a
minha arma era a minha língua, que era muito ferina, e
eu não podia andar por aí dizendo que a onça podia
beber água. Ainda hoje acho que a onça precisa beber
água, porque senão ela morre.
Mas quero dizer a todos vocês da alegria de
estar, aqui, inaugurando a ponte. Esta ponte, como
disse o nosso companheiro Jorge Viana, não é
nenhuma ponte Rio-Niterói, não tem 13 quilômetros
de comprimento, nem 100 metros de largura. Ela é
uma ponte pequena, no tamanho e no custo. Mas,
possivelmente, o significado da inauguração desta
ponte é muito grande, em função daquilo que
acreditamos que está reservado para a América do
Sul. Quero dizer para vocês que esta ponte não tem
tamanho, não tem preço, porque as coisas de muito
valor para dois ou mais povos não se medem pela
quantidade de cimento, nem pela quantidade de
dinheiro, mas pela quantidade de simbolismo que tem
a construção dessa ponte, que vai permitir que homens e mulheres possam transitar livremente daqui
para a frente entre os dois países, vencendo alguns
impasses da burocracia. Viu Jorge, é sempre
importante lembrar, porque aí tem Receita Federal,
Polícia Federal, tem um monte de coisas que têm
que ir se resolvendo, e essas coisas devem ser difíceis
na Bolívia, no Brasil, e devem ser difíceis no Peru.
Mas o que importa é que nós queremos
resolver, para que o menino do Pando possa namorar
a menina do Acre, ou o menino do Acre possa
namorar a menina do Pando, sem que haja nenhum
problema entre nós, além de trabalhar, estudar e
comercializar. Mas não tem coisa mais bonita do que
namorar. Então, namorar já é um passo. Enquanto
duas pessoas estiverem namorando, não há espaço
para divergência, nem para a guerra, só para a paz.
Por isso Jorge, não vou sequer ler o meu
pronunciamento. Acho que o que vale aqui, para nós, é
o que estamos vendo. O que vale para nós, aqui, é
olhar na cara de cada um de vocês, estudantes, mulheres
e homens, e perceber que isso é uma coisa simples. Por
ser simples, deveria ter sido feita há 80, 90, 40 ou 30
anos. Eu dizia, em 89, 94, 98, 2002 e continuo dizendo:
um dos problemas dos governantes é que eles não
conhecem o país que governam. Então, muitas vezes,
as pessoas ficam presas nas capitais, atendendo apenas
à demanda da burocracia e não se dão conta de que,
com um gesto simples como este, você une dois países
e dá um início extraordinário para a economia, tanto do
Pando, quanto a do Acre.
Então, as pessoas não têm interesse em fazer
esse trabalho da periferia. É muito mais cômodo ir
para a capital; é muito mais cômodo ir para a cidade
de 300 mil habitantes, 1 milhão de habitantes. É muito
mais cômodo, no meu caso, ir para São Paulo,
Brasília, Belo Horizonte, Rio de Janeiro. Sei que é
muito mais cômodo, mas é muito mais necessário eu
vir a Brasiléia ou ir a outra cidade pequena deste
país, como vamos agora a Ji-Paraná. Vamos sair
daqui, os três Presidentes, e vamos a Assis Brasil,
iniciar o trabalho de uma outra ponte entre o Brasil e
o Peru. Porque não há nenhum sentido morarmos
64
tão perto, olhando de um lado e vendo outro país, e
não termos uma passarela para atravessar.
A integração da América do Sul, a construção
de uma nação sul-americana, passa pela integração
física. Nós, se Deus quiser, iremos dar a nossa
contribuição para que essa integração aconteça. É
importante que todo mundo tenha claro que o Brasil,
como o maior país e a maior economia da América do
Sul, tem mais responsabilidade, tem que ter mais
solidariedade, tem que ser mais companheiro e mais
generoso na sua política de integração.
Portanto, meu querido Jorge Viana, sei do
trabalho que você fez para esta ponte sair. Sei do carinho
que você dedicou para que esta ponte saísse. Sei da
emoção, cada vez que você ia a Brasília e conversava
comigo. Ultimamente, ele estava me ligando
preocupado: “olha, Presidente, a ponte não é tão
grande”, pensando que eu ficaria decepcionado. Mas,
Jorge, mesmo que fosse um eucalipto fazendo a
travessia, feito pelas tuas mãos, com o carinho com que
você faz as coisas, ainda assim eu teria vindo a Brasiléia.
Portanto, quero agradecer, aqui, a presença
do nosso querido companheiro Toledo, grande
companheiro nosso, não apenas companheiro do
Brasil, porque é Presidente do Peru, mas
companheiro do Lula. E o Lula é companheiro dele.
Quero dizer ao companheiro Carlos Mesa
que continuo achando que o Presidente da Bolívia
tem uma oportunidade histórica, como pouca gente
teve, de dar à Bolívia o tamanho econômico que tem
o território da Bolívia e a riqueza que o país tem
debaixo do seu solo, que o povo merece
experimentar e usufruir.
No que depender de nós, Presidente, pode ter
a certeza que seremos mais que parceiros, mais que
irmãos, seremos, sobretudo, companheiros, porque
quero terminar a minha vida vendo a América do Sul
transformada em uma verdadeira nação sul-americana,
onde o povo possa transitar livremente.
Muito obrigado. Que Deus abençoe todos
vocês.
