Início das obras da Rodovia Interoceânica
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na cerimônia de início das obras da Rodovia
Interoceânica, em Puerto Maldonado, Peru, em 8 de
setembro de 2005
Excelentíssimo Senhor Alejandro Toledo,
Presidente da República do Peru; Senhora Eliane de
Toledo, Primeira-dama do Peru; Excelentíssimo
Senhor Eduardo Rodríguez Veltzé, Presidente da
República da Bolívia; Senhores Ministros das
Relações Exteriores; Senhor José del Maestro Rios,
Presidente regional de Madre de Dios; meu querido
companheiro Jorge Viana, Governador do estado do
Acre; Senhor Eduardo Zavala, Prefeito de Puerto
Maldonado; senhoras e senhores membros das
comitivas do Peru, da Bolívia e do Brasil; Senador
Sibá Machado, do Brasil; Deputada Perpétua
Almeida; Deputados Miguel de Souza e Zico
Bronzeado; meus companheiros e companheiras;
companheiros da imprensa brasileira, da imprensa
boliviana e da imprensa do Peru,
Fiz questão de ter um intérprete no meu
pronunciamento porque senão apenas alguns poucos
iriam entender todas as minhas palavras e todas as
minhas intenções.
Quero, inclusive, cumprimentar os
empresários brasileiros, os empresários peruanos e
os empresários da Bolívia porque nós, governantes,
estamos começando a fazer a nossa parte. Depois
da estrada, virão os empresários procurar as
oportunidades para parcerias, joint ventures no campo
da agricultura, no campo da indústria e no campo do
comércio.
Por isso, quero dizer ao Presidente Toledo
que estamos aqui, hoje, concretizando um sonho.
Um sonho de muitos que morreram há muito tempo
e que tanto lutaram para que a nossa querida América
do Sul passasse por um auspicioso processo de
integração.
Na verdade, querido companheiro Toledo,
estamos aqui, saindo da era dos discursos para entrar
na era da prática. Este ato de lançamento da pedra
fundamental da Rodovia Interoceânica em Puerto
Maldonado é um momento especial para as relações
entre Brasil e Peru. Estamos, hoje, inaugurando um
capítulo novo na história da região Amazônica e da
América do Sul, como um todo. Celebramos a
realização de um sonho que peruanos, bolivianos e
brasileiros acalentaram por décadas, sonho que, até
agora, não havia saído dos discursos e das intenções.
Iniciamos, hoje, a integração física de nossos países.
Nossa fronteira deixa de ter uma linha de divisão.
Será, cada vez mais, um traço de união entre nossos
povos. A geografia torna-se nossa aliada. Homens,
como Manoel Paes Sousa, Euclides da Cunha e o
próprio Barão do Rio Branco dedicaram-se, faz um
século, a marcar os limites entre nossos países. Hoje,
temos que explorar nossas fronteiras até nossas
potencialidades de cooperação.
A Rodovia Interoceânica, por sua grandeza
e importância estratégica, será um poderoso
instrumento de progresso. Haverá novas frentes de
trabalho e de oportunidades, resgatará populações historicamente isoladas e marginalizadas. Essa obra
é um símbolo da confiança, amizade e cooperação
que marcam nossas relações. Ela corresponde à
aposta que Brasil e Peru fizeram, uma aliança
profunda e irreversível. Materializa a convicção de
que podemos superar as limitações que ainda
travavam o desenvolvimento de nossos países. A
Rodovia Interoceânica será o indutor de
descentralização, prosperidade e renovação.
Meu querido amigo Presidente Alejandro
Toledo,
Quando estive em Lima, há mais de dez anos,
percebi quão pouco conhecemos a riqueza, a
variedade cultural e as oportunidades que o Peru
oferece para nós, brasileiros. Lamentei a quantidade
de produtos que importamos de outros países e que
poderiam perfeitamente ser fornecidos pela indústria
e pela agricultura peruanas. Os povos da Amazônia
brasileira querem também que seus produtos, seu
trabalho e sua visão de mundo possam chegar a outras
terras e a outros continentes.
Estou certo de que a estrada interoceânica
trará benefícios diretos e imediatos para a macro
região sul-peruana, para o norte e o centro-oeste
brasileiros e também para o ocidente boliviano. Ela
promoverá o desenvolvimento econômico das
regiões fronteiriças por multiplicação e diversificação
dos produtos e serviços comercializados. Favorecerá
também a presença do Estado nessas áreas, a
segurança e a proteção do meio ambiente, coibindo,
sobretudo, a exploração ilegal de madeiras. Permitirá
uma melhor assistência, com unidades locais,
facilitando o acesso de agentes de saúde, professores,
pesquisadores e outros profissionais, juntamente com
os empresários. Serão os novos atores do
desenvolvimento regional.
Serão criadas as condições para novos
investimentos, favorecidos pela inigualável diversidade
agrícola, biológica e mineral dessa terra. Vamos
aproveitar o grande potencial energético dessa
região. Aí está o caráter estratégico desta obra
82
ambiciosa.
Essa estrada terá ainda um enorme impacto
sobre o turismo. Do alto de Cuzco e na Planície
Amazônica os visitantes conhecerão um patrimônio
natural sem par.
Quero prestar homenagens ao governador
Jorge Viana e aos presidentes regionais peruanos que
estão aqui conosco. Eles acreditaram e investiram
neste sonho. Mais do que ninguém tiveram clareza
sobre o que este projeto significará para a região.
Trabalhadores, empresários, turistas e investidores
estão para chegar. E com eles novas oportunidades
de empregos, de cooperação e de negócios.
Quero convidar os homens de visão para
abraçar este desafio de escrever conjuntamente a
história futura de nossos países e de nossa região.
Meus caros Presidentes Toledo e Rodríguez,
Esta obra se constrói de sonhos e de
concreto, tem grande valor material, tem maior valor
simbólico. A Rodovia Interoceânica é o primeiro
grande pilar desta grande estrada comum que estamos
edificando na América do Sul. Ela atesta o nosso
compromisso de construir a infra-estrutura necessária
à união definitiva de nosso continente. Tenho insistido
que os importantes acordos comerciais que assinamos
só trarão resultados quando criarmos os meios
efetivos para a sua implementação.
Pontes e estradas não apenas transpõem rios
e unem comunidades distantes, como também tornam
possível o diálogo, a cooperação e o comércio entre
os povos. A conexão física da América do Sul é um
requisito para que a nossa região se integre de forma
competitiva nessa economia globalizada. Como disse,
na histórica Reunião de Cuzco, em dezembro
passado, ao integrarmos nossos países, estamos nos
integrando com o mundo. Nessa empreitada, a
parceria inovadora entre a Corporação Andina de
Fomento e o Proex brasileiro tem demonstrado que,
unindo esforços, estaremos realizando o desafio da
construção da Comunidade Pan-Americana de
Nações.
Ainda este mês, em Brasília, terei o prazer de receber os amigos, Presidente Toledo e Presidente
Rodríguez, juntamente com os demais líderes sul-
americanos para a primeira reunião de Cúpula de
nossa comunidade. Vamos reafirmar os
compromissos continentais de tomar com as próprias
mãos as rédeas do nosso destino comum.
Essa pedra fundamental que assentamos hoje,
em solo peruano, tem, portanto, uma especial
significância. Ela é o alicerce da obra maior que teve
em Bolívar e em outros tantos próceres seus primeiros
arquitetos. Está cimentada pela amizade de nossos
povos e pela convicção de que só depende de nós,
e de mais ninguém, a construção de um futuro mais
próspero, mais justo e solidário.
Querido companheiro Toledo; meus queridos
amigos; mulheres e homens do Peru, da Bolívia,
Tivemos a felicidade de, no ano passado,
inaugurarmos a primeira ponte entre Bolívia e Brasil.
Uma ponte pequena, muito estreita, em que só cabe
um carro. Mas, de qualquer forma, o primeiro sinal
da integração em 500 anos de história.
Já estou convidando o Presidente Toledo
para que possamos, em novembro, inaugurar uma
ponte entre Assis Brasil, no estado do Acre, e Iñapare,
no Peru, para que não apenas as mercadorias
transitem, mas nossa alma latina transite, e o povo
peruano possa transitar para o Brasil e o povo
brasileiro possa transitar para o Peru, quem sabe,
talvez, sem precisar de passaporte, sem desconfiar
das pessoas, acreditando que a integração da América
do Sul é um fato irreversível.
É muito importante a nossa aliança com o
Norte, é muito importante a nossa aliança com outros
países e outros continentes. Mas temos a obrigação
moral, política, ética, e a obrigação para com o nosso
povo, de afirmarmos, cada dia, que a América do
Sul só deixará de ser um continente pobre no dia em
que acreditarmos em nós mesmos. O que temos que
fazer, ao invés de ficarmos olhando para os países
mais ricos, é olharmos para a nossa pobreza e saber
que poderemos acabar com ela quando nossos países
se desenvolverem.
Esta estrada, que é a estrada do
desenvolvimento, a estrada da integração, é a
realização de um sonho de muitos, inclusive o meu,
que, desde muito pequeno, ouvi falar numa rodovia
interoceânica.
Pois bem, meu querido companheiro e irmão
Presidente Toledo, quis Deus que você e eu
pudéssemos começar esta obra. Não sabemos se
vamos viver para ver a concretização dela. A única
coisa de que tenho certeza é que, em algum momento,
alguém escreverá, na História, que foi exatamente
neste dia que a Comunidade Sul-Americana de
Nações se consolidou. Não tem volta.Temos que
continuar construindo estradas porque devemos
aprender com a história. Ou fazemos a integração,
ou atravessaremos mais um século sendo países de
boas perspectivas, mas países pobres.
Por isso, meu querido Presidente Toledo,
quero terminar minhas palavras dizendo que hoje
estamos aqui demonstrando que quando os políticos
são sérios e conversam seriamente, transformam suas
conversas em realidade. E o povo do Peru, que já
tem orgulho de seu Presidente, no futuro terá muito
mais orgulho de um Presidente que não teve medo
de gastar dinheiro em uma região tão distante como
esta. Porque, muitas vezes, é melhor fazer obra onde
há desenvolvimento, e estamos fazendo obras em
regiões do Peru, da Bolívia, e também do Brasil, que
são pobres e que merecem, dos governantes, o
mesmo carinho e a mesma atenção que os grandes
centros ricos dos nossos países.
