Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião de audiência
com Embaixadores africanos, Brasília, 25 de
maio de 2007
Embaixador Martin Mbarga Nguele,
Embaixador da República de Camarões e Decano
dos Embaixadores africanos acreditados em
144
Brasília,
Senhores e senhoras Embaixadores,
Ministro Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores,
Nossa querida Ministra Matilde Ribeiro,
Secretária Especial de Políticas de Promoção de
Igualdade Racial,
Meu companheiro Marco Aurélio,
Meus amigos da imprensa,
Meus caros amigos Embaixadores
africanos em Brasília,
É um grande prazer recebê-los aqui, no
momento em que comemoramos o Dia da África.
Logo após minha investidura no primeiro
mandato, me reuni com os Embaixadores da
África para conhecer seus sentimentos e sugestões
sobre o estado e as perspectivas das relações entre
os países africanos e o Brasil.
Reiterei, naquela ocasião, o que havia sido
minha promessa durante a campanha eleitoral de
2002: minha disposição de fazer das relações com
a África uma das prioridades de nossa política
externa.
Com a ajuda dos senhores e o apoio de
seus governos, essas relações tiveram uma
evolução muito significativa nos últimos quatro
anos.
Quando nos reunimos pela primeira vez
havia 15 Embaixadores africanos acreditados em
Brasília. Hoje são 24 e, segundo fui informado,
outras Embaixadas devem ser abertas
proximamente.
Atualmente, o grupo africano é o segundo
maior no corpo diplomático em Brasília, e muito
em breve poderá ser o primeiro.
Nos quatro primeiros anos de meu governo
reabrimos Embaixadas desativadas no passado e
inauguramos representações diplomáticas e um
Consulado-Geral, totalizando 13 novos postos.
Hoje, temos 30 Embaixadas e dois Consulados-
Gerais no continente africano.
O Brasil está empenhando todos os
esforços para o aprofundamento das relações com a África. Tive o prazer e a alegria de visitar 17
países da África. Ainda em 2007, espero poder
ampliar esse número de visitas, fazendo novas
viagens a países do continente.
O Brasil já participa do desenvolvimento
africano com investimentos, créditos, cooperação
e intercâmbio tecnológico. Estamos contribuindo
para que se acelere o renascimento do continente,
hoje em curso, porque queremos ser sócios e
queremos ser parceiros.
No campo da cooperação, estamos
elaborando uma pauta fortemente inspirada no
desejo de promover o desenvolvimento social e
voltada para a construção de sólida parceria em
temas como agricultura, saúde, educação e
energia. Privilegiamos a capacitação de
profissionais, de modo a contribuir para que os
africanos construam seu próprio futuro e escolham
suas próprias opções de desenvolvimento.
Acredito que a oferta brasileira de
cooperação na área dos biocombustíveis sintetiza
bem o tipo de parceria que queremos construir
com a África. Uma parceria capaz de produzir
benefícios amplos e duradouros, com a criação
de empregos, geração de renda, transferência de
tecnologia e de conhecimento, desenvolvimento
agrícola e industrial, abastecimento energético e
proteção do meio ambiente. Espero que para essas
questões e todas as demais que envolvam nossa
cooperação no setor agrícola, possa contribuir a
abertura da representação da Embrapa em Gana.
Também estamos avançando para um novo
patamar nas trocas comerciais bilaterais. Entre
2003 e 2006, nosso intercâmbio aumentou 153%,
com um incremento de 160% das exportações
brasileiras e de 146% das importações
provenientes da África. Ainda há muito por fazer,
sobretudo para equilibrar os fluxos comerciais,
mas penso que o mais importante já vem
acontecendo: nossos empresários estão
descobrindo o potencial do intercâmbio. Sabem
que ainda existe muito por explorar, inclusive em
termos de investimentos e de operações conjuntas.
Outra de nossas grandes conquistas foi
despertar o interesse das companhias aéreas para
a necessidade de linhas diretas entre o Brasil e o
continente africano. Essas novas pontes sobre o
Atlântico permitirão potencializar o crescente
dinamismo de nossas trocas comerciais e
turísticas. Como tenho repetido em diversas
ocasiões, não se pode falar em integração e
cooperação Sul-Sul se não conseguimos ir do
Brasil à África sem fazer escala na Europa.
E essa dificuldade é partilhada pelos
demais países da América do Sul, parceiros com
os quais compartilhamos iniciativas de integração
e de diálogo com a África e com grupos de países
africanos, seja por intermédio do Mercosul, seja
por intermédio da Unasul.
Caros amigos,
O Brasil e os países africanos defendem
posições comuns no cenário internacional.
Sabemos que os esforços de democratização não
devem ficar restritos ao plano doméstico. Para
concretizar nossos projetos nacionais de
desenvolvimento, temos que democratizar as
instâncias decisórias internacionais. O Conselho
de Segurança será incapaz de enfrentar os novos
desafios à paz e à segurança, enquanto continuar
a excluir da categoria de membros permanentes
regiões inteiras do mundo em desenvolvimento.
Nossos interesses econômicos e
comerciais também serão melhor defendidos se
privilegiarmos a coordenação e o diálogo, a
exemplo do que fazemos atualmente na
Organização Mundial do Comércio.
Caros Embaixadores,
Gostaria de encerrar reiterando o que tenho
afirmado constantemente: a ênfase que temos
dado às nossas relações com a África é, em grande
medida, o reconhecimento da contribuição que
esse continente irmão deu à formação do nosso
Brasil. Em cada momento de nossa história
econômica, social, política e cultural são inúmeras as marcas da presença africana. Em nossa pele,
em nossa alegria, em nossa culinária, em nossa
música, enfim, em tudo aquilo que muitos
chamam de civilização brasileira é sentida a
presença marcante daqueles milhares de homens
e mulheres que para cá vieram, forçados pelo
tráfico escravo. Estamos tentando resgatar essa
dívida histórica.
Saibam, caros Embaixadores, que o Brasil
tem um enorme orgulho da presença africana em
nosso País e de sermos o país que tem a segunda
maior população negra do mundo. Que nossos
laços de sangue, história e cultura sigam
consolidando nossa amizade e a de nossos povos.
É preciso que assim seja para que, cada vez mais,
possamos ter dias como este, em que celebramos
a irmandade entre a África e o Brasil.
Meus amigos e amigas Embaixadores e
Embaixadoras aqui presentes,
Este é um dia gratificante para nós. Em
vez do Celso Amorim e de mim, poderia ter feito
o discurso a nossa companheira Matilde, que
representa com muita dignidade aquilo que nós
tentamos, internamente, provar como acerto da
nossa política externa em relação à África. De
nada adiantaria toda a nossa relação com o
continente africano se, internamente, nós não
estivéssemos criando políticas especiais para
resgatar a dignidade da nossa população negra,
historicamente marginalizada, historicamente
quase segregada do alcance dos benefícios do
crescimento econômico, dos benefícios dos
avanços educacionais, dos avanços tecnológicos.
Estamos fazendo isso com a convicção de
que não estamos fazendo nenhum favor, estamos
apenas fazendo um pouco do resgate de uma
história da qual não nos orgulhamos, porque se
dependesse da nossa geração, nós não teríamos
feito os negros de escravos, aqui no Brasil e em
outros países da América Latina e do mundo. Por
mais que façamos, quatro anos é muito pouco,
oito anos é muito pouco, quem sabe 30 anos seja
146
pouco para que a gente possa resgatar isso. Quem
sabe nunca consigamos resgatar definitivamente
a história na sua plenitude, dando à população
negra do nosso continente, aos afro-descendentes,
as conquistas a que eles têm direito.
Entretanto, eu penso que estamos dando
passos extraordinários. Primeiro, porque criamos
na consciência da imprensa brasileira, da
intelectualidade brasileira, dos empresários
brasileiros, dos políticos brasileiros, dos
sindicalistas brasileiros, que não é possível olhar
para o mundo sem enxergar a África, não é
possível olhar para a Europa, para a Índia, para a
China, olhar para o Oriente Médio, sem que a
gente perceba que entre nós e a Europa tem algo
muito grande, tem mais de 50 países, que têm mais
de 1 bilhão de habitante e que daqui a 20 anos
terão um 1 bilhão e 200 milhões ou 1 bilhão e
300 milhões de habitantes, portanto, nós temos
que olhar, enxergar, sentir e construir, junto com
os países africanos, qual o futuro que queremos
para nós no século XXI.
Duas coisas me chamam a atenção.
Primeiro, é preciso que a gente tenha paz no
continente africano. A paz é a única possibilidade
que temos de construir o desenvolvimento. A
guerra não possibilita o crescimento econômico,
não possibilita o desenvolvimento educacional,
não possibilita o desenvolvimento tecnológico.
Ela possibilita injustiças. E ninguém, em sã
consciência, fará qualquer projeto de investimento
em um país que está em guerra. Aliás, a guerra
destrói aquilo que os homens e as mulheres
constróem. Com a paz garantida em vários países
africanos, fica muito mais fácil a gente pensar a
África para o século XXI. Da mesma forma que
temos que pensar a América do Sul e a América
Latina para o século XXI. A opção, para mim, é
clara: se nós queremos continuar pobres como
fomos no século XX ou se nós queremos crescer
e melhorar a vida da nossa gente no século XXI.
E digo isso porque o programa de biocombustíveis
que inauguramos aqui, há dois anos e meio, embora tenha sido começado no Brasil, tem a cara
da África. Vejo no programa de biocombustíveis
a grande possibilidade para que países africanos
que não têm petróleo tenham a possibilidade de
atender o mundo desenvolvido com energia
renovável, energia limpa, energia geradora de
milhões de empregos. Servir e atender o mundo
desenvolvido que, obrigatoriamente, vai ter que
contribuir para a despoluição do Planeta.
Além disso, nós temos convocado os
empresários brasileiros a conhecerem melhor o
continente africano, não apenas para vender ou
para comprar, mas para construir, junto com
parceiros africanos, o crescimento das suas
empresas e o crescimento da produção industrial
com alto valor agregado que, no fundo, no fundo,
é o que ajuda os países a se desenvolverem.
Posso dizer a vocês que o Brasil pode fazer
muito mais do que já fez. Acho que a primeira
fase difícil, que foi a fase do preconceito, nós já
superamos. “O que o Presidente Lula vai fazer na
África?” “Porque tantas viagens à África?” “O
que os africanos podem comercializar?” “Porque
o Presidente Lula não vai para a Europa, não vai
para o Japão, não vai para a China?” Porque
durante o século passado se construiu a
mentalidade de que o Brasil tinha que ter uma
relação de subordinação com as economias ricas,
e não uma relação política, cultural, comercial,
industrial com os países pobres, para que o Brasil
pudesse passar para eles aquilo que foi o
aprendizado acumulado nos nossos 500 anos de
história.
E que outro país do mundo poderia ter essa
percepção, senão o Brasil? Um país que tem, em
tudo que nós olharmos, a cara da África, a alegria
do nosso povo, a música brasileira, o carnaval
brasileiro, a religião brasileira. Tudo que a gente
olha tem um toque africano. E que país do mundo,
então, poderia ter essa vocação de se aproximar
da África mais do que o Brasil? Nenhum. Até
porque o Brasil não tem vocação imperialista. E
o Brasil não quer ter vocação hegemonista, o
Brasil quer ter vocação de parceria, construir junto
aquilo que precisa ser construído.
E quando digo que o Brasil pode fazer
muito mais, é porque eu ainda tenho alguns sonhos
com a África que não foram construídos ainda.
Por exemplo, desde 2003 eu fico pensando em
construir uma universidade em que a gente possa
ter, aqui, os africanos, os latino-americanos e os
brasileiros, como se fosse uma espécie de
universidade de integração dos povos do
continente africano e da América do Sul.
Eu, por exemplo, fico imaginando que nós
poderíamos levar a Fiocruz, que é um instituto de
pesquisa tecnológica na área de fármacos, muito
importante na área de saúde, que poderia montar,
como a Embrapa montou em Gana, um escritório
ou um departamento em um país africano.
Lembro-me que fizemos, com o Presidente
Bush, um acordo para que a gente possa acabar
com a malária em São Tomé e Príncipe.
Começamos a discutir com o Tony Blair,
começamos a discutir com o Bush, a possibilidade
de juntos fazermos parceria para projetos de
biocombustíveis em algum país africano. E nos
próximos dias estarei fazendo aqui uma reunião
com as empresas de aviação brasileira, para que
comecem a pensar em linhas de integração com o
continente africano. Porque, se não for assim, nós
teremos muito mais trabalho e a integração será
muito mais difícil.
O Brasil, como país que tem uma
economia maior, tem que ter atitudes mais ousadas
para que a vontade política da integração se
concretize definitivamente.
Eu penso, meus caros Embaixadores e
Embaixadoras, que temos muito trabalho pela
frente. Nós queremos que um dia todos os países
africanos tenham Embaixada no Brasil, como nós
queremos, um dia – que não estará muito longe –
ter Embaixadas em todos os países africanos. Mas,
mais do que termos Embaixadas, é preciso que
nós tenhamos meios concretos de contribuição
para que o Brasil e os países africanos, a América do Sul e o continente africano, possam crescer de
forma harmônica, de forma que as parcerias sejam
construídas de acordo com a vontade dos povos
africanos e do povo latino-americano.
Quero parabenizar todos vocês, que
148
transmitam aos seus dirigentes, aos seus
Presidentes, nos países que representam, o meu
carinho fraternal na comemoração deste Dia da
África.
Muito obrigado.
