Visita ao Brasil do Presidente
da República da Gâmbia
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, por ocasião da Visita Oficial do Presidente da
República da Gâmbia, Yahya Jammeh, no Palácio
Itamaraty, em 9 de agosto de 2005
Senhores Ministros de Estado da Gâmbia e
do Brasil; senhores integrantes das comitivas
gambiana e brasileira; senhoras e senhores,
É com grande satisfação que estendo ao
Presidente da República da Gâmbia, Yahya Jammeh,
e à sua delegação, os meus votos de boas-vindas ao
Brasil.
Vossa Excelência é o primeiro Chefe de
Estado da Gâmbia a visitar meu país. Esse gesto é
altamente significativo no momento em que
celebramos os 40 anos do estabelecimento das
relações diplomáticas.
Os laços de cultura e história que orientam
nossa aproximação são os mesmos que me levaram
a visitar 14 países africanos desde o início de meu
Governo.
Inspira-me nesse diálogo com os irmãos da
África uma forte afinidade e o sentimento de gratidão
pela contribuição de milhões de africanos para a
construção de nosso país e de sua rica diversidade.
Senhor Presidente,
Queremos aprofundar as potencialidades
desse legado. Estamos dando hoje um importante
passo nessa direção com a assinatura do acordo que
estabelece uma Comissão Mista. Teremos doravante
um valioso instrumento para renovar nossas parcerias
e identificar áreas prioritárias de cooperação.
Uma delas, sem dúvida, é o esporte, onde já
contamos com um mecanismo bilateral. Vejo no
esporte uma poderosa ferramenta para a promoção
da cidadania, da integração social e da convivência
entre povos e culturas.
O Acordo-Quadro de Cooperação Técnica,
que também acabamos de assinar, nos permitirá
explorar experiências comuns e conhecimentos
complementares em benefício do desenvolvimento
sustentável de ambos os países.
O Brasil bem conhece os fortes dilemas que
a Gâmbia enfrenta para, de um lado, preservar o meio
ambiente e a justiça social e, de outro lado, atender
as demandas, igualmente legítimas, por progresso e
bem-estar.
Por isso, colocamos à disposição da Gâmbia
nossa ampla capacitação em lidar com os problemas
de urbanização. Nas questões sanitárias e na
produção de combustíveis menos poluentes, em
particular, o Brasil pode oferecer soluções práticas.
O intercâmbio na área educativa oferece outra
valiosa oportunidade de cooperação. Por meio dos
Programas de Estudantes – convênio de graduação
e pós-graduação –, o Brasil deseja estimular
estudantes gambianos a cursarem universidades
brasileiras.
Queremos que nossas relações se assentem
em bases econômicas sólidas. O Brasil é um dos principais parceiros comerciais da Gâmbia. Para que
nosso intercâmbio continue a expandir-se,
precisamos trabalhar para dar maior equilíbrio ao
comércio bilateral, tratando, ao mesmo tempo, de
diversificá-lo.
O ritmo sólido de crescimento recente de
Gâmbia muito deve ao empenho do Governo de
Vossa Excelência em dar prioridade a setores
estratégicos para o desenvolvimento nacional. Os
investimentos em educação e infra-estrutura, em
particular, vêm contribuindo para a modernização
econômica do país. O empresariado brasileiro deve
engajar-se nesse esforço e empenhar-se em identificar
novas oportunidades. Desde logo, ressaltamos os
campos aeronáutico e agrícola.
O turismo é também promissor, tendo em
vista a proximidade geográfica entre a Gâmbia e o
Nordeste brasileiro. A presença, na comitiva da
Gâmbia, de homens de negócio reforça nossa
expectativa de que as relações econômicas estarão
mais fortes ao final desta visita.
Senhor Presidente,
Como o Brasil, a Gâmbia orgulha-se de sua
diversidade étnica e riqueza lingüística. Essa herança
fundamenta nossas identidades nacionais e aproxima
nossos povos. Reconheço o empenho do Governo
de Vossa Excelência em promover a prática da
democracia participativa. Também no Brasil
aprendemos que o engajamento de todos os setores
sociais no projeto de construção nacional é a melhor
resposta às mazelas da marginalidade e da exclusão.
A atuação da Gâmbia nos foros regionais e
multilaterais reflete a preocupação com a
democratização das relações internacionais.
No âmbito africano, o Governo de Vossa
52
Excelência vem contribuindo ativamente para tornar
a União Africana uma efetiva expressão da
maturidade política e da vocação pacifista do
continente.
Os mesmos valores permitiram à Gâmbia e
ao Brasil promover os interesses dos países em
desenvolvimento no âmbito do Conselho de
Segurança das Nações Unidas, onde coincidiram
como membros não-permanentes no período de
1998 a 1999.
Somos, por essa razão, profundamente
reconhecidos pelo apoio de Vossa Excelência à busca
de uma convergência entre as propostas defendidas
pelo Brasil e o G-4 e as da União Africana sobre a
reforma do Conselho de Segurança. Ambas refletem
a convicção de que a participação de países em
desenvolvimento como membros permanentes no
Conselho é inadiável.
Estou convencido de que a aproximação de
nossas posições é possível e necessária para que não
percamos esta oportunidade histórica de fortalecer
e democratizar as Nações Unidas. Somente assim
habilitaremos o multilateralismo a responder às
exigências de um mundo marcado pela globalização
desigual, pelo armamentismo e pelo acirramento da
intolerância.
Acredito que essa convergência de
percepções em diversos foros multilaterais sairá ainda
mais fortalecida depois da visita de Vossa Excelência.
É, pois, com espírito construtivo e com a
consciência do significado de sua visita ao Brasil, que
convido a todos os presentes a elevarem um brinde
pela felicidade pessoal de Vossa Excelência e pelo
bem-estar e prosperidade do povo gambiano.
Muito obrigado.
