Cerimônia de Assinatura de Atos Relativos
ao Ministério do Meio Ambiente
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, na Cerimônia de Assinatura de Atos
Relativos ao Ministério do Meio Ambiente. Navegantes SC, 26 dejunho de 1998
Senhor Governador do Estado de Santa
Catarina, Dr. Paulo Afonso Vieira, 
Senhor Ministro dos Transportes, Eliseu
Padilha.
Senhor Senador Casildo Maldaner,
Senhor Senador Esperidião Amin,
Senhores parlamentares,
Senhores ex-Governadores de Santa
Catarina, Jorge Bomhausen e Antônio Carlos Konder
Reis.
Senhores prefeitos,
Demais autoridades presentes,
Senhoras e senhores,
Mais uma vez, pisando nesta terra boa de
Santa Catarina, iniciando aqui, por Navegantes - e
Sendo já recebido por essa manifestação tão simpática
por parte do prefeito e pela acolhida dos senhores
aqui, neste aeroporto - minhas primeiras palavras são
de reconhecimento a este estado, a este povo
generoso, trabalhador, que tanto tem ajudado o
Brasil.
O novo do Brasil, eu diria, está simbolizado
por esses envelopes que estão nas mãos dos prefeitos.
O novo no Brasil não é o fato de que nós estamos
fazendo obras grandes. Estamos. Estamos fazendo
obras importantes.
Agora mesmo, eu vim de Osório, no Rio
Grande do Sul, onde fomos dar início às obras de
duplicação da BR-101. Aqui, em Santa Catarina, nós
vamos verificar, daqui a pouco, a existência de um
túnel e o avanço das obras desta estrada. Estamos
fazendo. Não há estado do Brasil que não tenha uma
marca de alguma obra importante feita pelo governo
federal, sempre que possível, em cooperação com o
governo estadual e com as Prefeituras, e sempre
orientando todo os nossos esforços e o nosso trabalho
na direção de reestruturai* o Brasil. Jamais por função
apenas de um pedido, por mais justo que ele seja.
Sempre dentro de um embasamento, de uma visão
de um novo Brasil, que se articula e tem eixos de
desenvolvimento, ao invés de, meramente, pólos de desenvolvimento. Eixos que estão se adensando. Nós
estamos assistindo aos portos, que estão avançando,
às estradas, às fontes de energia e por aí vai. Aqui
mesmo, em Navegantes, há um exemplo vivo desse
esforço novo, de um porto que, hoje, é exemplo,
pela sua atividade, pela capacidade que teve de se
renovar.
Mas o que significa mesmo uma mudança no
Brasil é o fato de existir a ação local, é o fato de
existir em um município quem trabalhe, uma
população que vigia o trabalho, um prefeito entrosado
e o fato de nós estarmos, hoje, finando esses
convênios é muito importante. Nós estamos firmando
convênios em uma quantidade jamais havida no
Brasil. Eu não saberia dizer quantos foram firmados  em Santa Catarina.
Recentemente, fui ao Pará. O Ministro
Padilha estava comigo lá. E, até para a nossa
surpresa, o numero de convênios firmados, durante
esses três anos e meio de governo, foi de 1.800.
] .800 convênios. Santa Catarina, diz o Ministro - eu
não tenho porque duvidar da palavra dele - supera
isso, seguramente.
Este é o novo no Brasil. O novo é que nós,
hoje, já não temos, simplesmente, Brasília
comandando ou pensando que comanda e o resto
do Brasil assistindo a um espetáculo que não entendia
muito bem porque isso e porque não aquilo. Hoje,
há entrosamento. Esse entrosamento requer um
ambiente de harmonia, de democracia, de
compreensão das dificuldades, da tentativa de
convergência de esforços. E, nessa convergência de
esforços, a ação dos prefeitos é fundamental.
Dificuldades, nós sabemos que há. Há muitas.
Há muitas na sociedade, com o emprego, com o
desenvolvimento. Queremos crescer mais depressa.
Estamos lutando para baixar as taxas de juros.
Estamos lutando para criar programas novos, que
ofereçam mais empregos á população. Sabemos que
tudo isso é necessário, mas a confiança que nós
mantemos no Brasil deriva do fato de que essa
sociedade despertou. Nós, hoje, vivemos em um país
cuja sociedade está muito mais aberta. Eia é mais
reivindicante, mas ela também é mais capaz de se
organizar e de atuar de uma forma coerente e
consistente.
Há pouco, lá, no rio Grande do Sul, eu dizia
que nós podíamos pensar em uma espécie de novo
contrato para a nossa sociedade. Contrato esse que
não é apenas uma relação do Estado com o povo
em geral ou do Estado com o município e com os
estados locais - da União com os estados locais.
Contrato que tem a ver com o modo de pensar o
país. Nós estamos criando - e precisamos criar com mais consciência - uma nova sociedade, um Estado
reformado - e eu me empenho pela reforma do
Estado. Toda gente sabe que eu tenho lutado pelas
reformas. E porque elas são condição para que nós
tenhamos uma nova sociedade. Daí, o meu empenho
e a minha luta pela manutenção da estabilidade do
Real - e aqui muitos são testemunhas disso. Tomei
medidas duríssimas no ano passado, que custaram
muito ao povo e a mim, como Presidente. Tudo isso
é necessário porque, sem uma moeda firme, não há
possibilidade de um Estado renovado, nem há
possibilidade de previsão, nem de ação coordenada.
Mas nada disso substitui o essencial. O
essencial é uma nova sociedade. E é para esse desafio
que nós estamos nos preparando para o novo
milênio. No novo milênio, nós temos que viver numa
nova sociedade, na qual não apenas exista essa
articulação, que está se formando, dentro do aparelho
administrativo e político, entre União, Estados e
Municípios, mas exista, também, uma consciência
muito viva da própria sociedade, da necessidade de
ela ser mais solidária, de ela se integrar, de ela entender
mais os problemas e as dificuldades e vice-versa,
dos governos entenderem melhor os problemas e as
dificuldades do povo e que tudo isso esteja cimentado
pela cidadania e pela noção da dignidade de cada
pessoa, a dignidade do cidadão.
Se hoje nós estamos, aqui, concedendo
pequenos auxílios, para que os prefeitos possuiu atuais,
nas suas regiões, é pensando na pessoa humana, no
cidadão que vai usufruir do benefício. E um benefício
grande e importante porque fundamenta, mas não é
sensível à pessoa. O que é sensível à pessoa é o
pequeno, é aquilo que ela sente no dia-a-dia.
Então, eu espero que os senhores prefeitos,
e eu tenho certeza, que o governador aquiesce as
minhas palavras, e também a liderança toda aqui
presente, nós esperamos que esses recursos sejam
apenas um estímulo e um incentivo, para que nós
continuemos nesse caminho de refazer o Brasil, com
uma sociedade melhor, mais justa, mais democrática,
no qual o povo se sinta, como se sente, cada vez
mais, orgulhoso do país que tem. E, embora
reconhecendo as dificuldades, também confiante de
que elas serão superadas.
Agradeço muito a todos. Muito obrigado.
