DECLARAÇÃO À IMPRENSA DA PRESIDENTA DA REPÚBLICA, DILMA
ROUSSEFF, APÓS REUNIÃO DA CÚPULA EXTRAORDINÁRIA DO
MERCOSUL
(BRASÍLIA, 31/07/2012)

Senhor Hugo Chávez, Presidente da
República Bolivariana da Venezuela,
Excelentíssima Senhora Cristina Fernandéz
Kirchner, Presidente da Nação Argentina,
Excelentíssimo Senhor José Mujica,
Presidente da República Oriental do Uruguai,
Senhoras e senhores integrantes das
delegações dos países membros do Mercosul,
Senhoras e senhores jornalistas, fotógrafos
e cinegrafstas,
Foi uma honra e uma satisfação presidir
esta reunião do Mercosul, que tem signifcado
histórico. A Venezuela torna-se o 5º Estado
Parte do Bloco. Esta é a primeira ampliação
de nosso bloco, desde a sua criação, em 1991.
Na qualidade de presidenta pro tempore do
Mercosul, damos as boas-vindas ao povo
venezuelano, por intermédio do presidente
Hugo Chávez.
Há tempos desejamos um Mercosul
ampliado em suas fronteiras e com capacidades
acrescidas. Foi com esse propósito que
assinamos, em 2006, o Protocolo de Adesão da
Venezuela ao Bloco, instrumento que entrará
em vigor formalmente no dia 12 de agosto.
Estamos conscientes de que o Mercosul
inicia uma nova etapa. De agora em diante,
nos estendemos da Patagônia ao Caribe.
Passamos a contar com uma população de 270
milhões de habitantes e um PIB em torno de
US$ 3 trilhões, o que representa cerca de 83%
do PIB sul-americano e 70% da população
da América do Sul. O Mercosul, um dos
principais produtores mundiais de alimentos
e de minérios consolida-se como potência
energética e potência alimentar global.
Do ponto de vista econômico e comercial,
o ingresso da Venezuela como Estado Parte
amplia as potencialidades do bloco, dandolhe ainda maior dimensão geopolítica e
geoeconômica. Partimos de um crescente
relacionamento com a Venezuela. Por
exemplo, o comércio da Venezuela com o
Mercosul aumentou 7 vezes ao longo da
última década, passando de US$ 1 bilhão em
2001, para US$ 7,5 bilhões em 2010.
Agora há um espaço ainda maior para
o crescimento do comércio, o crescimento
dos investimentos e a integração das
cadeias produtivas entre nossos países. A
Venezuela, que tem reservas de petróleo e gás
certifcadas como a maior do mundo, entre
as maiores do mundo, busca, nos últimos
anos, sua industrialização, o que aumenta
as perspectivas da integração produtiva e
também de empreendimentos conjuntos entre os nossos países.
Queremos convidar os setores empresariais
dos países da região a participarem ativamente
desse momento, buscando maior aproximação
e maior abertura de novas fronteiras.
Do ponto de vista dos governos, temos
consciência de que há um importante trabalho
técnico a ser feito para garantir a plena
incorporação da Venezuela ao bloco. Estamos
trabalhando para apresentar resultados concretos
até nossa próxima cúpula, em dezembro, ainda
sob a presidência pro tempore do Brasil. A
primeira rodada de trabalhos técnicos se realizará
na última semana de agosto. Esperamos concluí-
la até o fnal do ano.
Já tomamos decisões importantes. A
primeira delas tem a ver com o Fundo de
Convergência Estrutural do Mercosul, o
Focem. Trata-se de uma das experiências
mais bem-sucedidas do Mercosul para reduzir
assimetrias em nossos países e para promover
um desenvolvimento regional equilibrado.
Estamos conscientes de que um volume
signifcativo de crédito é necessário para
garantir os investimentos que necessitamos
na nossa região, e iremos buscar todos os
mais diversos mecanismos de crédito dentro
e fora do Mercosul. Até o momento o Focem
já aprovou 40 projetos, um total de US$
1,1 bilhão. Com o ingresso da Venezuela,
queremos expandir o crédito na nossa região.
Julgo importante dizer algo, também, em
relação ao Paraguai. O governo brasileiro,
assim como os demais países que integram o
Mercosul, apresentamos com toda a clareza
nossa visão no que se refere à situação no
Paraguai. O que moveu a totalidade da
América do Sul foi compromisso inequívoco
com a democracia. Os países do Mercosul,
assim como os da Unasul, têm agido de forma
coordenada nessa questão com o sentido
único de preservar e fortalecer a democracia
em nossa região.
No Mercosul, aplicamos as disposições do
Protocolo de Ushuaia, de forma cuidadosa,
e não somos favoráveis a retaliações
econômicas que possam causar prejuízo ao
povo paraguaio. Mantivemos a normalidade
dos ﬂuxos econômicos e comerciais e dos
projetos em execução no Paraguai com os
recursos do Focem.
Nossa perspectiva é que o Paraguai
normalize sua situação institucional interna
para que possa reaver seus direitos plenos
no Mercosul. O Brasil, na condução dos
trabalhos do Mercosul nesse semestre, tem
responsabilidades acrescidas. Temos não
apenas de manter o bom funcionamento
do bloco, mas, também, levar adiante, em
coordenação com os nossos países parceiros,
iniciativas que possam contribuir para
fazer face ao grave quadro da economia
internacional.
Um dos principais desafos do Mercosul
tem a ver com a competitividade dos nossos
setores produtivos, e isso está intimamente
vinculado com a inovação tecnológica, a
potencialização das nossas capacidades de
pesquisa, a formação de recursos humanos em
áreas de ponta.
A Presidenta Cristina Kirchner, durante
a presidência pro tempore argentina do
Mercosul, no semestre passado, já havia
dado início aos debates sobre a necessidade
de uma maior cooperação no Mercosul em
ciência e tecnologia, com ênfase na inovação
e na capacitação de recursos humanos em
áreas estratégicas. Durante a presidência
pro tempore do Brasil esperamos poder
amadurecer essas iniciativas, e destaco, aqui,
a necessidade de construirmos uma rede de
cooperação que integre nossas universidades
e centros de pesquisa.
O Brasil está convencido de que o Mercosul
é, e deve permanecer, parte importante e
fundamental de nossos projetos nacionais de desenvolvimento. O mercado regional
ampliado deve ser cuidado e preservado. Em
um momento de crise mundial, o patrimônio
que acumulamos na consolidação do mercado
regional se torna ainda mais precioso. Para se
ter uma ideia, considerando os quatro países
mais ricos do mundo – Estados Unidos, China,
Alemanha e Japão –, o Mercosul, somado, é a
quinta economia nesta ordem. A presença da
Venezuela no Mercosul aporta muito nesse
sentido: amplia nossas capacidades internas,
reforça nossos recursos, abre oportunidades a
vários empreendimentos.
Convido a todos os setores interessados da
sociedade brasileira e dos países vizinhos a
somarem-se ao desafo de construir uma região
mais forte e mais próspera, em benefício do
desenvolvimento econômico e social das
nossas sociedades.
Temos a responsabilidade e o compromisso
de assegurar o desenvolvimento com a
inclusão social e distribuição de renda, bem
como maiores e melhores oportunidades aos
270 milhões de sul-americanos que passam a
integrar o Mercosul.
Muito obrigada