Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na cerimônia de entrega
do Prêmio Jawaharlal Nehru, em Nova Delhi
na Índia, 4 de junho de 2007
Que minhas primeiras palavras sejam de
agradecimento aos ilustres Membros do Júri do
Conselho Indiano de Relações Culturais por
minha indicação ao Prêmio Nehru de 2007. É uma
honra receber tão elevada distinção, outorgada a
personalidades da estatura de Martin Luther King,
Nelson Mandela, Madre Teresa e Indira Gandhi.
Por seu compromisso com a justiça e dedicação à
causa dos mais necessitados, eles inspiraram
gerações e transformaram nações. Foi esse o legado de Nehru. Em 1947, a
Índia conquistou sua independência política e se
afirmou como Estado soberano graças a sua firme
liderança. Suas convicções democráticas
granjearam o respeito do mundo, até mesmo de
adversários.
Nehru lançou os fundamentos para a
construção de uma nação mais justa e igualitária.
Sua política externa independente elevou a Índia
a um lugar de destaque na comunidade
internacional. Sua defesa da solução pacífica dos
conflitos e do direito à autodeterminação foi
sempre fonte de inspiração para os povos que
buscam dignidade.
Senhor Presidente,
A Índia que Nehru ajudou a fundar encanta
pela diversidade extraordinária de sua gente,
línguas, culturas e religiões. Ao visitar Velha
Delhi, não longe daqui, pude observar
praticamente lado a lado, na mesma rua, um
templo hindu, uma mesquita, um templo sikh e
uma igreja cristã. Esse mosaico de civilizações
de mais de 5 mil anos coexiste há décadas com a
maior democracia do planeta. A arquitetura
política que fez nas últimas décadas florescer essa
rica convivência nasceu da visão política e
humanista de Nehru. São conquistas que
aprendemos a admirar no Brasil, onde também
estamos construindo uma nação multicultural e
multiétnica.
A Índia desponta, hoje, como uma das mais
importantes economias deste século. Oferece ao
mundo exemplo de que é possível trilhar o
caminho do desenvolvimento autônomo e
socialmente eqüitativo.
A Índia se destaca por sua capacidade de
inovação, visível nos notáveis progressos em
ciência e tecnologia. Suas universidades e
institutos avançados mostram-se fiéis à tradicional
cultura indiana de sempre valorizar o
conhecimento e a educação.
A aproximação entre nossas duas grandes
158
democracias multiculturais oferece oportunidades
para aprofundarmos uma aliança e explorarmos
nossas complementaridades. Temos de aprofundar
nossa parceria em busca de soluções comuns para
os desafios que ainda retardam nosso crescimento
econômico e progresso social.
No Brasil, estamos tendo um novo olhar
para este mundo complexo, desigual e assimétrico
em que vivemos. Nessa busca de alternativas, as
múltiplas avenidas de cooperação que se abrem
com a Índia reforçam a determinação do Brasil
de investir em parceiros do Sul. Vamos cooperar
econômica e socialmente, atrair investimentos
recíprocos e estimular o incremento do
intercâmbio comercial.
Só temos a ganhar com a união de forças
entre nossos países. Foi essa a lição que Nehru
ensinou ao inspirar o surgimento do Movimento
dos Não-Alinhados. Hoje, sua visão ganha novo
relevo com a ascensão econômica de países de
dimensão continental e a nova feição que a
globalização traz às relações internacionais.
Nossas opiniões são ouvidas e respeitadas.
A inclusão das grandes nações do Sul nas
instâncias decisórias globais é fundamental para
a construção de uma ordem internacional mais
representativa, solidária e pacífica.
Senhor Presidente,
Nehru acreditava que a democracia e a
tolerância eram as melhores armas para combater
a pobreza e a miséria. Antes mesmo que essa
expressão se tornasse moda, Nehru defendia o
desenvolvimento sustentável, centrado na pessoa
humana.
No Brasil, também estamos empenhados
na consolidação de instituições representativas e
transparentes, que atendam aos legítimos reclamos
de setores marginalizados por bem-estar e justiça
social. Aprendemos com Nehru que de nada
adianta promover o crescimento econômico sem
atender às necessidades da maioria dos cidadãos.
A distribuição de riqueza em benefício dos marginalizados não é apenas uma obrigação ética.
É a única forma de consolidar um mercado
consumidor de massa. Por essa razão, durante os
mais de quatro anos em que estou à frente do
Governo brasileiro, estabeleci como principal
meta promover o crescimento com eqüidade. Isso
significou definir como absoluta prioridade o
compromisso de assegurar alimentação e
condições de vida decente às camadas
desamparadas da população.
Assim como na Índia, estamos avançando
no Brasil na superação das vulnerabilidades
sociais e entraves econômicos que impediam o
país de realizar seu potencial. Resta ainda muito
por fazer, mas vivemos hoje um clima de
confiança.
Senhoras e senhores,
É essa mensagem de determinação e de
otimismo que precisamos levar ao mundo.
Podemos reverter, em escala global, os resultados
perversos da exclusão social e da fome. Podemos
levar esperança e dignidade a milhões de seres
humanos em todos os continentes e criar as
condições para um mundo mais seguro e pacífico.
Não devemos esmorecer diante da tarefa
de vencer obstáculos, como o analfabetismo e a
violência. É isso que a Índia está fazendo. A
iniciativa estratégica do Presidente Abdul Kalam
permitirá que um quarto da população indiana seja
retirado da pobreza, mediante a educação e a
capacitação científica e tecnológica de seus
jovens. Capacitar as novas gerações é o caminho
mais curto para reduzir a miséria e impulsionar o
crescimento econômico.
As nações mais ricas têm um papel
decisivo nesse esforço. Foi essa convicção que
me motivou a levar o problema da fome e da
pobreza extrema a foros internacionais, já nas
primeiras semanas de meu primeiro governo. No
âmbito da Ação Internacional contra a Fome e a
Pobreza, reunimos líderes políticos e
representantes da sociedade civil em todo o mundo
em torno de uma iniciativa inovadora. Já estamos
colhendo os primeiros avanços concretos para a
melhoria da qualidade de vida de populações
marginalizadas e oprimidas.
Nehru não hesitou em pagar o preço de
suas convicções. Enfrentou a prisão e o ceticismo
daqueles que não acreditavam na possibilidade de
uma Índia livre, próspera, tolerante e democrática.
É esse o exemplo e o desafio que Nehru nos deixa.
Sinto o peso da responsabilidade, como
governante e cidadão brasileiro, ao receber este
significativo reconhecimento. Quero, portanto,
dedicar este Prêmio a todas as pessoas que lutam
por um mundo melhor e mais pacífico.
Afinal, como disse o grande Nehru, “sem
a paz, todos os outros sonhos se esvaem e se
reduzem a cinzas”.
Muito obrigado.
