Almoço oferecido ao rei da Suécia, Carl
Gustaf - Palácio Itamaraty
Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva
durante almoço oferecido ao rei da Suécia, Carl
Gustaf - Palácio Itamaraty, Brasília, 24/03/2010
Suas majestades rei Carl Gustaf e rainha
Sílvia, da Suécia,
Minha companheira Marisa Letícia Lula da
Silva,
Deputado Michel Temer, presidente da
Câmara dos Deputados,
Senhor Göran Hägglund, ministro da Saúde
da Suécia, em nome de quem cumprimento a
delegação sueca,
Embaixador Celso Amorim, ministro
das Relações Exteriores, em nome de quem
cumprimento os ministros brasileiros,
Senhores e senhoras da imprensa,
Deputados, Senadores, Empresários,
Amigos e amigas,
Dar as boas-vindas ao rei Carlos XVI
Gustavo e à rainha Silvia, da Suécia, é
sempre uma especial alegria. O carinho
que os brasileiros sentem pela Suécia leva
o nome deste casal de amigos do Brasil.
Admiramos a dedicação da rainha Silvia ao
trabalho em prol das crianças e adolescentes
de nosso país. Somos reconhecidos pelo
engajamento do rei Carlos XVI Gustavo em
defesa do meio ambiente. Da proteção de
nosso patrimônio natural dependerá a saúde
do país que esses jovens herdarão. Sempre
apreciei o compromisso do povo sueco com
a solidariedade comunitária e a igualdade
de oportunidades. Lutei, desde o meu tempo
de militância sindical, com essa mesma
convicção.
É possível construir uma sociedade com
dignidade e cidadania para todos. Majestades,
Esses mesmos valores sustentam a parceria
entre nossos países. As empresas suecas
instaladas no Brasil são conhecidas por aliar
avanço tecnológico com forte compromisso
social. São essas as qualidades dessa grande
cidade industrial sueca que se implantou em
São Paulo: mais de 200 empresas gerando mais
de 50 mil postos de trabalho. Os números não
param por aí. Entre 2003 e 2008, o comércio
bilateral passou de US$ 900 milhões a US$
2,3 bilhões. Os US$ 400 milhões que a Suécia
aplicou no Brasil em 2009 representam oito
vezes o valor de 2008.
 No momento em que a crise internacional
fez secar investimentos e crédito de forma
dramática, respondemos redobrando a aposta
na nossa parceria. Estou convencido de que
estão dadas as condições para multiplicar
esses avanços e identificar novos horizontes
de cooperação. É esse o sentido do Conselho
de Negócios Brasil-Suécia que estamos
criando. Com projetos conjuntos em inovação tecnológica e capacitação de mão de obra,
vamos aumentar a competitividade de nossas
empresas e abrir novos mercados. O Brasil
está fazendo sua parte.
A reação robusta de sua economia à
instabilidade financeira global sinaliza
condições excepcionais para atrair uma nova
leva de investimentos produtivos. Estamos
lançando, ainda este mês, um plano ambicioso
de ampliação da infraestrutura do país. São
projetos que ajudarão o Brasil a preparar-
se para sediar os dois maiores eventos do
calendário esportivo internacional: a Copa do
Mundo de 2014 e as Olimpíadas de 2016, no
Rio de Janeiro. Desde o trem-bala até projetos
de saneamento, são obras que vão revitalizar
nossas grandes cidades e tornar mais eficientes
nossos corredores de exportação.
Majestades, Na Conferência de Copenhague,
em dezembro passado, ficou claro que a
comunidade internacional está longe de um
consenso para responder ao desafio da mudança
do clima. Estou convencido de que Suécia e Brasil
têm um papel decisivo a desempenhar na COP-
16 no México, ainda este ano. Com iniciativas
inovadoras em energia renovável, limpa e
eficiente, estamos apontando a direção a seguir.
Assim como no Brasil, a Suécia está adotando
medidas concretas para reduzir de forma drástica
e sustentável sua dependência dos combustíveis
fósseis. Não temos tempo a perder.
Nosso acordo sobre cooperação em
bioenergia abre caminho para ações de
grande impacto. Contamos com a Suécia
como nosso maior aliado para liberalizar o
mercado de etanol na União Europeia e ajudar
a criar renda e oportunidades para países na
África, América Latina e Caribe. Ano após
ano, a produção de alimentos no Brasil vem
crescendo. Ao mesmo tempo, em 2009,
registramos o menor desmatamento em 20
anos. Graças a um ambicioso compromisso de
redução de emissões, deixaremos de despejar
114
na atmosfera, até 2020, mais de 1 bilhão de
toneladas de CO2. Isso representa quase a
totalidade dos compromissos de todos os
países desenvolvidos juntos.
Senhoras e senhores, Com Celso Furtado
e Gunnar Myrdal aprendemos que o
subdesenvolvimento não é uma fatalidade.
O mundo que queremos só será possível
pela defesa intransigente da democracia e do
multilateralismo, do diálogo sobre a força,
do desarmamento e da não proliferação, da
preservação do meio ambiente, e do respeito
aos direitos humanos. Sei que a Suécia é um
aliado incondicional dessa empreitada.
Com a certeza de que esta visita irá
fortalecer os vínculos que nos unem, convido
todos os presentes a erguerem um brinde
à saúde e felicidade do Rei e da Rainha, à
prosperidade de nossos povos e à amizade
sincera entre Suécia e Brasil.
Muito obrigado.
