Visita do Presidente da
República a Genebra
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, no Seminário para Investidores Estrangeiros no Brasil,
em Genebra, em 29 de janeiro de 2004
Vim a Genebra para falar-lhes do Brasil, de sua
economia e das oportunidades que apresenta para o
investidor estrangeiro.
O Brasil é hoje um país de sólidas instituições
democráticas e uma estável e diversificada economia.
A confiança em mim depositada me permite reunir
as forças criativas da sociedade brasileira para enfrentar
os desequilíbrios macroeconômicos que herdei.
Meu Governo dispõe de condições para superar
os obstáculos ao desenvolvimento econômico e
social do país.
Tem base parlamentar necessária para levar
adiante – em sintonia permanente com a sociedade
– um conjunto importante de reformas indispensáveis
para o equilíbrio das contas públicas e para a
retomada dos investimentos.
As reformas mais importantes são aquelas que
garantirão um prolongado e sustentável ciclo de
desenvolvimento econômico social.
No século passado, nossa economia teve taxas de
crescimento dentre as mais altas do mundo. Foi um
crescimento, no entanto, que produziu concentração de
renda e não cuidou de seu próprio financiamento. Gerou
desequilíbrios fiscais agudos, surtos inflacionários,
alternando períodos expansivos e recessivos.
Senhoras e senhores,
A aprovação, pelo Congresso Nacional, das
reformas tributária e previdenciária permitirá uma
maior justiça social e assegurará os recursos para a
manutenção do equilíbrio nas contas públicas.
Garantirá também a viabilidade do sistema de
seguridade social, reduzindo a carga tributária sobre
o setor produtivo.
O Governo e todos os brasileiros deram sua parte
no sacrifício para recolocarmos, em 2003, o Brasil
nos trilhos do crescimento sustentável.
O país pode hoje oferecer a empresários e
trabalhadores melhores condições para produzir e
elevar seu padrão de vida. Nossa disposição de
saldar a dívida social que temos com as camadas
mais pobres da sociedade brasileira permitirá uma
maior estabilidade social e política, sem a qual não
haverá estabilidade econômica duradoura.
A maior parte dos problemas que temos hoje é
resultado da ação passada de uma elite que geriu o
Estado em proveito de poucos. Ela foi incapaz de
realizar reformas. Foi irresponsável. Comprometeu
a saúde fiscal do Estado. Agravou de forma
insuportável as desigualdades sociais.
Para fazer face a isso, nos propusemos ajustar o
funcionamento da administração pública, mediante uma
redefinição de prioridades, redistribuição dos recursos
públicos para onde são mais necessários, e corte de
gastos improdutivos. Adotamos políticas necessárias
para preservar a segurança das atividades empresariais.
Nas últimas décadas, o descompasso entre receitas e despesas do Governo resultou em
incertezas macroeconômica e tributária, aumentando
o prêmio de risco e as taxas de juros e reduzindo o
investimento privado. Como conseqüência, o
crescimento do país foi medíocre, abaixo do seu
potencial.
Decidimos enfrentar o desafio do ajuste estrutural
das finanças públicas. Recuperar a confiança dos
investidores e credores externos na atividade econômica
no Brasil e relançar responsavelmente um ciclo de
desenvolvimento econômico com justiça social.
Houve uma sensível melhoria no perfil da dívida
pública em 2003.A dívida pública consolidada
mostra estabilização com tendência de queda. A
política econômica que adotamos levou à retomada
da confiança externa, à acomodação da taxa de
câmbio, a quedas importantes nas taxas de juros
nominais e reais. A política monetária reduziu
drasticamente as expectativas inflacionárias. A
vulnerabilidade da economia frente a turbulências
mundiais diminuiu. Em um ano o risco-Brasil caiu de
2400 pontos para 400.
Apesar do ajuste nas contas públicas e da
manutenção em patamares ainda elevados das taxas
de juros, o PIB, mesmo assim, apresentou
crescimento positivo em 2003.
Neste ano teremos um crescimento entre 3 e 4%.
Não é ainda de todo o desejável. Mas trata-se de um
recomeço, dentro de um quadro consistente de
estabilidade macroeconômica e de disciplina fiscal.
No comércio exterior, a mobilização de nosso
empresariado e a ação do Governo para ampliar o
acesso a diversos mercados produziram, em 2003, o
segundo maior superávit comercial da história brasileira:
quase 25 bilhões de dólares. O crescimento das
exportações foi extremamente significativo: mais de 20%.
Estou certo de que continuaremos em 2004 a explorar
agressivamente o potencial das exportações brasileiras.
Os primeiros resultados de 2004 confirmam
amplamente essa tendência. Para o futuro, contamos
com a melhoria no acesso de produtos brasileiros aos
principais mercados.
48
Senhoras e senhores,
Tenho mencionado a necessidade de construir uma
nova geografia econômica e comercial. Não se trata
de arroubo retórico. Sem menosprezar nossas
relações históricas com o mundo desenvolvido,
estamos convencidos de que há um enorme potencial
em nossas relações regionais e com outras economias
emergentes.
Os grandes investidores internacionais, além dos
atrativos do mercado interno brasileiro, devem olhar
também para essas outras realidades.
Senhoras e senhores,
O MERCOSUL se consolida e se expande para
o conjunto da América do Sul, ao mesmo tempo em
que se aprofunda e cobre novas áreas, como
serviços, investimentos e compras governamentais.
Trabalhamos também para concluir este ano o acordo
MERCOSUL-União Européia. Da mesma forma,
assinamos acordos do MERCOSUL com a Índia.
Nossas negociações com a África do Sul avançam.
Os entendimentos para a formação da ALCA
encontram-se bem encaminhados após a Reunião
Ministerial de Miami, em direção a um acordo realista
e flexível.
A aproximação com os países árabes, iniciada com
a minha viagem pelo Oriente, ganhará grande impulso
com a reunião que realizaremos no Brasil este ano.
Finalmente, reiteramos nosso compromisso com
a Rodada de Doha, cujos resultados devem beneficiar
os países em desenvolvimento eliminando barreiras
e subsídios que distorcem o livre-comércio.
Senhoras e senhores,
Maior acesso a mercados externos atrairá mais
investimento produtivo para o Brasil. Esperamos
incrementar, em muito, os quase 11 bilhões de dólares
em investimentos diretos estrangeiros recebidos no
Brasil, em 2003.
Os recursos privados externos, somados aos do
empresariado brasileiro, serão fundamentais para a
retomada do crescimento econômico, para a geração
de empregos e elevação da renda do trabalhador.
O Brasil reúne enorme potencial e oportunidades para o investidor. Tem recursos naturais abundantes,
uma classe trabalhadora qualificada profissionalmente.
Tem uma infra-estrutura ampla, que desejamos melhorar.
Tem instituições sólidas e reguladas, sob permanente
vigilância da sociedade e da opinião pública. Tem um
Governo estruturado, com apoio político e popular,
disposto a ouvir e a solucionar problemas.
Além disso, o Brasil é um país que vive em paz há
mais de 100 anos com seus vizinhos e aprofunda seus
laços de cooperação e amizade em sua própria região
e fora dela. É um país com vocação humanista e
universalista, disposto a assumir crescentes
responsabilidades na promoção da estabilidade
mundial. Tenho dado muita atenção à integração na
América do Sul.
Assumi, como prioridade de meu Governo, a
construção de uma grande infra-estrutura na região.
Mais do que um conjunto de vias de integração, ela
será um verdadeiro canal de desenvolvimento,
levando progresso econômico e bem-estar a áreas
ainda à margem dos benefícios da sociedade
moderna. Permitirá igualmente uma inserção mais
competitiva de toda a região na economia global.
Estamos desenvolvendo mecanismos para atrair
investimentos para projetos de infra-estrutura, inclusive
por meio da Parceria Público-Privada que, muito em
breve, será transformada em lei.
Senhoras e senhores,
Passado meu primeiro ano de Governo, posso
dizer que estou extremamente otimista com a direção
que conseguimos imprimir ao Brasil, embora
estejamos conscientes de que precisamos fazer mais.
O país precisa voltar a crescer a taxas robustas,
permitindo a substancial elevação dos níveis de
emprego e a redução dos índices de pobreza.
Continuaremos trabalhando por melhores taxas de
desenvolvimento social, por uma sociedade menos
marcada pela desigualdade e pela exclusão.
Em nosso continente aprendemos que não haverá
estabilidade econômica efetiva se não houver
democracia política e social. Temos hoje o mais
importante programa de proteção social que nossa
história registra.
Três milhões e seiscentas mil famílias estão
cobertas pelo Programa Bolsa Família que, até o final
de meu Governo, abrangerá 11 milhões de famílias,
ou seja 50 milhões de brasileiros, que estarão livres
do flagelo da fome.
Mas necessitamos mais do que isso. É fundamental
criar oportunidades e opções econômicas para nossa
grande população. Os investimentos estrangeiros, que
têm sido uma das molas mestras de nossa economia,
podem dar forte impulso a nosso desenvolvimento.
Estamos dispostos a discutir projetos e propostas
com a comunidade empresarial internacional e
brasileira, que possam facilitar as inversões em meu
país, num clima de harmonia e respeito às leis e valores
de nossa sociedade.
Muito obrigado.
