Cerimônia de Partida do Pelotão
da Polícia do Exército 
Discurso do Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso,
por Ocasião de Cerimônia de Partida do Pelotão da Polícia do Exército
que integrara a Força Multinacional de Paz no Timor Leste - Base
Aérea de Brasília, 20 de setembro de 1999
Compareço com grande orgulho a esta
cerimônia de partida do pelotão brasileiro que
integrara a Forca Multinacional de Paz no Timor
Leste.
Nos últimos dias, fomos todos testemunhas
de manifestações trágicas de intolerância e
violência cm Timor. Grupos minoritários, denotados
pela democracia, transformaram o ódio em
argumento.
A autodeterminação conquistada pelo povo
timorense, legitimamente referendada nas urnas,
viu-se ameaçada pela insensatez das armas e por
uma escalada de atrocidades a que a comunidade
internacional não poderia estar indiferente. O
Brasil não esteve indiferente.
Os bravos voluntários que hoje partem para
o Timor são portadores do testemunho de
solidariedade de toda a nação brasileira. Com o
hoje um pelotão composto por membros de elite da
Policia do Exercito brasileiro segue para o Timor-Leste.
Ao voluntariar-se para a missão, nossos
soldados traduzem o sentimento mais intimo do
povo brasileiro em seu apego a liberdade, em sua
defesa da tolerância, em seu respeito da
diversidade. A Nação brasileira hoje assiste a
partida de cada um de vocês com o orgulho justo
de quem sabe estar lutando o bom combate. Seus
pais e mães, esposas e filhos hoje voltarão para
casa com saudade.
Mas voltarão também levando em seus
corações a admiração pela coragem de seus filhos,
maridos e pais de irem tão longe em defesa de
uma gente tão próxima. Que prevaleça o espírito
de paz que nos reunira o mais breve possível.
Que Deus abençoe a missão de vocês.
povo timorense, partilhamos uma língua comum;
uma mesma herança cultural. Partilhamos,
sobretudo, a defesa da liberdade e a crença na
solidariedade como valores fundamentais. E em
nome dessa herança e desses valores que o Brasil
envia seu apoio aos irmãos timorenses. E em
defesa do direito a uma autodeterminação
conquistada após anos dc esforços corajosos que
