República Tcheca
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
durante almoço oferecido pelo Presidente da República
Tcheca, Václav Klaus. Praga, República Tcheca, 12/04/2008
Tenho a honra de ser o primeiro Chefe
de Estado brasileiro a visitar oficialmente a
República Tcheca. Aprendemos no Brasil a
admirar uma nação que sempre lutou por sua
independência e pelas liberdades democráti-
cas.
Aprendemos também a apreciar o papel
de Vossa Excelência – como Ministro das
Finanças – nos anos decisivos da “Revolução
de Veludo”.
Naquele memorável ano de 1989, a
democracia brasileira também deu um passo
decisivo. Voltamos a eleger diretamente o
Presidente da República, após um longo
recesso democrático de 30 anos.
Como primeiro Chefe de Governo do
recém-constituído Estado Tcheco, em 1993,
Vossa Excelência esteve à frente de mais
essa etapa da trajetória de seu povo em
busca da autodeterminação e da prosperidade
econômica.
Senhoras e senhores,
O Brasil é o principal parceiro comercial
da República Tcheca na América do Sul,
mas nosso intercâmbio está longe de refletir
o potencial de nossas economias. Com a
assinatura, hoje, do Acordo sobre Cooperação
Econômico-Comercial, acordo industrial,
desculpe, demos passo importante para
revitalizar nossas trocas e investimentos.
A influência da República Tcheca no Brasil
não se limita aos produtos que traduzem a
excelência de sua indústria. Ela também está
presente na literatura, na música, nas artes
plásticas, no teatro e no cinema.
Nós, brasileiros, muito nos orgulhamos
da contribuição que visitantes e imigrantes
tchecos deram ao Brasil. O criador de Bra-
sília era bisneto de um artesão da Boêmia.
O Presidente Juscelino Kubitschek, com sua
visão de futuro, colocou o Brasil no cami-
nho do progresso industrial e da democra-
cia.
Queremos renovar essa rica convivência.
Além de inaugurar um leitorado na
Universidade Carolina de Praga – a mais
antiga da Europa Central –, estamos
estimulando iniciativas no campo das artes.
Senhor Presidente,
O Brasil mudou muito desde que Vossa
Excelência nos visitou em 1994. Hoje,
estamos realizando o sonho de Kubitschek.
Brasília é a capital de um país que
encontrou definitivamente o caminho do
desenvolvimento.
Senhor Presidente, eu queria, neste
momento, pedir a todos que levantem as
suas taças para um brinde ao povo tcheco,
ao Presidente Klaus, à sua esposa e à boa
relação entre a República Tcheca e o Brasil.
