Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na abertura da mesa-
redonda de alto nível sobre mecanismos
inovadores
de
financiamento
do
desenvolvimento, em São Paulo, em 15 de junho
de 2004
Quero cumprimentar mais uma vez o Secretário-
Geral das Nações Unidas, Senhor Kofi Annan; quero
cumprimentar o Embaixador Rubens Ricupero,
Secretário-Geral da UNCTAD; quero cumprimentar o
nosso mais novo visitante, Leonel Fernández, Presidente
eleito da República Dominicana; quero cumprimentar a
Senhora Ana Vilma Albanez de Escobar, Vice-
Presidente de El Salvador; quero cumprimentar os
demais membros da mesa, meus Ministros aqui
presentes, Embaixadores e delegados presentes a este
evento; cumprimento também o Chefe do Departamento
de Temas Econômicos e Sociais das Nações Unidas,
José Antonio Ocampo, pela iniciativa de organizar este
painel sobre financiamento e desenvolvimento; com isso,
quero saudar a presença de outras autoridades, diplomatas, especialistas, representantes de
organismos internacionais, ONGs e representantes
da sociedade civil.
A mesa redonda que estamos abrindo trata de
um tema que considero de grande importância e se
situa no centro das minhas preocupações.
Minhas senhoras e meus senhores,
Como recordamos ontem, há 40 anos a
Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e
Desenvolvimento defendia mudanças nas instituições
internacionais para favorecer o crescimento
sustentado dos países pobres.
Algumas conquistas foram alcançadas. Apesar
disso, o comércio mundial não se transformou em
motor de desenvolvimento para a maioria. Os fluxos
financeiros e o investimento continuam concentrados
nos países desenvolvidos.
A liberalização e a internacionalização de nossas
economias não contribuíram para a diminuição dos
desequilíbrios macroeconômicos, financeiros e
tecnológicos.
Muitos países latino-americanos seguiram o
impulso de liberalização, até mesmo unilateral,
acreditando que as políticas intervencionistas de
décadas passadas foram responsáveis pelas crises
dos anos 80.
Imaginavam que a mera liberalização dos
mercados financeiros geraria poupança doméstica,
investimentos produtivos e o aumento da eficiência e
da estabilidade econômica.
No entanto, a maioria dos países emergentes tem
experimentado maior instabilidade. O aumento da
atividade do setor financeiro não trouxe, por si só, os
benefícios esperados para o comércio e para a indústria.
Nos países em desenvolvimento, onde a
liberalização ocorreu sem o apoio de políticas de
Estado, houve mais volatilidade, maior incerteza e
mais especulação.
Não basta aos Estados nacionais perseguirem a
disciplina monetária e fiscal. Esta é uma condição
indispensável, mas não suficiente. Precisamos de uma
nova mobilização política voltada para o
170
desenvolvimento com inclusão social.
Essa nova agenda deve também incluir entre seus
objetivos a promoção de um comércio mais justo e
de fluxos financeiros internacionais mais estáveis.
Os critérios do FMI para os países em
desenvolvimento devem ser adaptados, de modo que
os investimentos em infra-estrutura não sejam
contabilizados como gastos.
Eu mesmo tive a oportunidade de, alguns meses
atrás, enviar mensagem para todos os Presidentes e
Chefes de Estado que têm influência no FMI, para
que orientassem os seus representantes no FMI a
levar em conta a necessidade de diferenciação do
chamado gasto com uma piscina feita na casa de uma
autoridade e o gasto feito numa hidroelétrica, numa
hidrovia ou numa ferrovia, e que os investimentos de
infra-estrutura não fossem considerados gastos
comuns na contabilidade do FMI.
Obviamente, eu acho que nós precisamos brigar um
pouco para que isso possa acontecer, afinal de contas,
ninguém segue a ninguém se não houver um pouco de
briga e uma boa briga sempre faz bem para o
fortalecimento da democracia e também das instituições
de financiamento do setor produtivo no mundo.
Meus amigos e minhas amigas,
Ao estudarmos os mecanismos de financiamento
ao desenvolvimento, devemos sempre levar em conta
a necessidade de dar prioridade ao combate à fome
e à pobreza.
Com esse objetivo, Índia, Brasil e África do Sul,
o chamado IBAS, criaram no ano passado um Fundo
para o alívio da fome e da pobreza. Esse Fundo visa
a reproduzir, em países mais pobres, políticas sociais
bem-sucedidas.
Mais recentemente, os Presidentes Jacques Chirac
e Ricardo Lagos, o Secretário-Geral Kofi Annan e
eu criamos um grupo de trabalho, quando da nossa
reunião em Genebra, em janeiro último.
Esse grupo técnico, que hoje se reúne à margem
da UNCTAD, está estudando diversas opções de
financiamento ao desenvolvimento. Até o mês de
julho, deve apresentar sugestões de mecanismos viáveis para a obtenção de recursos adicionais para
financiar o desenvolvimento dos países pobres.
Uma das propostas em exame é a taxação de
determinadas transações financeiras, especialmente
as oriundas de paraísos fiscais.
Outra idéia seria um imposto sobre o comércio
de armas. Apesar das dificuldades de implementação,
creio que a proposta se justifica por razões não apenas
econômicas, mas, sobretudo, éticas.
O grupo estuda, igualmente, formas de promover
investimentos socialmente responsáveis, bem como
contribuições voluntárias do setor privado e de
indivíduos.
É importante lembrar que no dia 23 de setembro
do ano passado, na abertura da Conferência das
Nações Unidas, eu, pessoalmente, fiz a doação de
um prêmio que ganhei do Príncipe das Astúrias, e,
ao mesmo tempo, alguns empresários brasileiros
deram uma contribuição de aproximadamente 1
milhão e 600 mil dólares para que isso pudesse servir
de exemplo a outros empresários e a outras
instituições para colaborarem com o projeto de
combate à fome.
O desafio, na verdade, é criar as condições de
convencer os governantes do mundo a entenderem
que a fome é o que mais mata gente no mundo hoje.
Possivelmente, as guerras não consigam matar a
quantidade de pessoas que a fome mata, com um
agravante: a fome mata pessoas inocentes, mata
crianças e, às vezes, mata o feto quando ainda está
na barriga da mãe.
Portanto, é um problema político da maior
gravidade, não é apenas um problema estatístico que
se leva em conta nos nossos discursos sobre os
problemas sociais.
Uma outra proposta sob exame é a idéia britânica
de um Mecanismo de Financiamento Internacional.
O chamado IFF prevê uma engenharia financeira que
permitirá antecipar importantes recursos para a ajuda
ao desenvolvimento.
O grupo sugerirá formas de gestão eficaz dos recursos
e a necessária coordenação institucional, sob o amparo
das Nações Unidas. Para isso, nós estamos convocando
uma reunião de Chefes de Estado para o dia 20 de
setembro, antes da reunião de abertura da Conferência
das Nações Unidas, para discutir e consolidar,
possivelmente, a constituição desse Fundo.
Como já disse mais de uma vez, não pretendemos
ter o monopólio das boas idéias, nem esperamos que o
grupo vá esgotar o debate sobre o assunto. São temas
obviamente complexos, não só do ponto de vista
político, mas técnico. Exatamente por isso, entendo ser
necessário promover e aprofundar essa discussão.
Precisamos, acima de tudo, mobilizar a
comunidade internacional. Por isso, estou
promovendo, com o apoio do Secretário-Geral da
ONU, essa reunião que eu espero que seja
acompanhada com carinho por todas as pessoas que
estão aqui, porque eu penso que a fome passa a ser
uma tarefa e uma responsabilidade daqueles que comem.
Houve um tempo, quando eu era mais jovem, em
que eu costumava dizer que as pessoas precisavam
passar fome para poder aprender. Hoje, eu estou
convencido que quem está com fome não faz
revolução. Quem está com fome, na verdade, está
subordinado à submissão total, porque não tem forças
para reagir ao resultado das políticas injustas criadas
no mundo. Então, no fundo, somos nós que estamos
aqui e os milhões que estão fora que devemos
assumir a responsabilidade de fazer essa luta para
que o mundo seja mais justo – mais humano e
socialmente mais justo.
Além das recomendações do grupo técnico,
contribuições de outros Governos e instituições serão
muito bem-vindas. Gostaria que dessa reunião
resultassem propostas que possam ser levadas à
consideração das Nações Unidas, de modo a
contribuir para a revisão, em 2005, da implementação
das Metas do Milênio.
Queria lembrar também aos senhores e ao
Secretário-Geral Kofi Annan que instituímos no
Brasil, por iniciativa da sociedade civil, uma semana
do mês de agosto como a Semana da Solidariedade
– vamos chamar assim –, uma semana em que o Governo, como membro participante, exporá o que
estará fazendo para atingir as Metas do Milênio, e a
sociedade civil, através das entidades representativas,
tanto da sociedade civil quanto de empresários e
sindicatos, irá também prestar contas do que está
fazendo para que a gente atinja as Metas do Milênio.
Porque, se não fizermos isso, chegaremos no final
do prazo e constataremos que a situação está pior
do que quando foram aprovadas as Metas do
Milênio, no ano 2000. Então, é da nossa
responsabilidade fazer com que nós mesmos nos
fiscalizemos e que a sociedade possa ajudar, não
apenas fiscalizando o Governo, mas, também, dando
a sua contribuição para que as Metas do Milênio
possam ser atingidas nos países mais pobres.
Minhas amigas e meus amigos,
O combate à fome e à miséria tem orientado,
praticamente, minha ação política interna, nos diversos
programas sociais que estamos implementando, e em
todos os meus encontros internacionais.
O combate à fome vai muito além do acesso à
comida. Requer acesso à saúde, ao saneamento e à
educação. Exige melhores oportunidades de emprego
e de renda. Há muita fome no mundo: fome de
inclusão, fome de cidadania, fome de participação e
fome de desenvolvimento.
Nessa luta, conto com um grande aliado – a quem
quero agradecer –, que é o nosso amigo, o
Secretário-Geral da ONU, Kofi Annan, que continua
à frente da batalha pela implementação das Metas
do Milênio.
Nessa ação mundial contra a fome e a pobreza,
outros líderes mundiais têm-se pronunciado. Além
dos Presidentes Chirac e Lagos, nós tivemos a alegria
de saber que o Presidente do Conselho de Ministros
da Espanha, nosso amigo Zapatero, está muito e
vivamente interessado em participar nessa política de
combate à fome.
Outros tantos me têm feito chegar sua
solidariedade. Espero, junto com eles, poder formar
uma verdadeira coalizão para colocar a questão da
fome no topo da agenda política internacional.
172
Queremos passar da retórica à ação. Por isso
vamos definir objetivos concretos e viáveis.
Os recursos adicionais que as Nações Unidas e o
Banco Mundial estimam necessários para atingir as
Metas do Milênio até 2005 são, relativamente,
modestos. Aliás, muito modestos, são apenas 50
bilhões de dólares por ano.
Isso, sinceramente, é muito pouco! Eu diria quase
nada, diante da quantidade de trilhões de dólares que
circulam pelo mundo afora ou da quantidade de bilhões
de dólares que se gasta em guerras desnecessárias ou
no comércio de armamento.
Equivalem a menos de dois meses dos gastos dos
países desenvolvidos com subsídios agrícolas ou a
menos de três semanas dos gastos militares em todo
o mundo, que hoje voltam a alcançar os absurdos
níveis da Guerra Fria.
Há, portanto, um enorme potencial de recursos
que podemos, e devemos, mobilizar para o combate
à fome e à pobreza. Nessa empreitada precisamos
estabelecer uma parceria entre Governos, organismos
internacionais, a sociedade civil e, eu diria, o setor
da iniciativa privada.
Também levarei essa mensagem para Nova York,
onde participarei, na próxima semana, do Global
Compact. É outra importante iniciativa do Secretário-
Geral Kofi Annan, que congrega um grupo de
empresas socialmente responsáveis. Acredito que
poderia ser expandido e direcionado para o objetivo
maior do combate à fome e à pobreza.
Minhas senhoras e meus senhores,
É preciso lembrar que a fome não apenas mata. Ela
tira a capacidade de aprender, de trabalhar e, mais grave,
tira a esperança de milhões e milhões de seres humanos.
Com fome, não há cidadania. E sem cidadania não se
constrói uma sociedade justa e democrática.
Esta é minha a mensagem que, espero, possam
levar a seus Governos e instituições.
Juntos podemos construir uma autêntica aliança
global em favor dos muitos pobres, que esperam de
nós não apenas humanidade e compaixão mas,
sobretudo, responsabilidade política e ação. Eu quero dizer aos meus amigos e amigas, ao
Secretário-Geral das Nações Unidas, e pedir
desculpas ao intérprete que está sem o texto agora,
que nós estamos fazendo uma experiência que eu
considero ainda não completa, que é o projeto de
combate à fome no Brasil.
Nós assumimos o compromisso de, em quatro
anos, atendermos 11 milhões de famílias que vivem
abaixo da linha da linha da pobreza no Brasil. Isso
atinge por volta de 44 milhões de pessoas.
Nesses 17 meses de Governo nós já estamos
atendendo a quatro milhões e meio de famílias.
Chegaremos em dezembro a seis milhões e meio de
famílias, mais da metade do que nos propusemos a
fazer. E, certamente, até um pouco antes do prazo
estipulado por mim, que era o último dia do meu
mandato, nós chegaremos a atender as 11 milhões
de famílias que nos propusemos.
Certamente, cada país tem que levar em conta a sua
realidade, a sua situação econômica. Eu só queria
lembrar que é preciso definir como prioridade, senão
não fazemos. Se não for definida como prioridade de
Governo a política de combate à fome, e se na
elaboração dos nossos orçamentos nós não deixarmos
dinheiro para o combate à fome, o que vai acontecer é
que todos os setores organizados na sociedade terão
acesso ao orçamento antes dos que estão com fome.
Então, eu penso que os governantes precisam
começar a discutir: primeiro, qual a fatia de dinheiro
que vai sobrar ou que vão escolher, ou que vão
decidir para combater a fome. E, depois, vamos
saber o que fazer com o restante do dinheiro que
sobrou. Não é uma tarefa fácil. É uma tarefa muito
complicada, porque todos nós temos compromissos,
todos nós temos que gastar em dezenas de áreas e
atividades. Mas eu queria alertar que um dos sonhos
que eu acho que todos nós precisaríamos ter seria o
de acordarmos um dia – eu tenho apenas 58 anos de
idade – e sabermos que no mundo não tem mais
nenhuma pessoa morrendo por desnutrição, que
nenhuma pessoa está morrendo de fome. Isso é
plenamente possível, porque o mundo produz
alimentos suficientes, o mundo tem dinheiro suficiente.
Eu penso que a decisão que nós temos que tomar é
a decisão de melhor repartir o pão que nós mesmos
produzimos.
É preciso sensibilizar corações e mentes dos
governantes, da sociedade civil, dos empresários e
fazer com que todos assumam isso como tarefa. Se
nós fizermos isso, certamente estaremos dando um
passo extraordinário para sonhar com a humanidade
vivendo de forma mais justa, democrática e mais
saudável. Eu tenho certeza de que nós poderemos
alcançar isso. E não depende de outra coisa, senão
da nossa vontade.
Se nós conseguimos fazer um organismo como a
UNCTAD, que se reúne para fazer com que o
comércio mundial seja mais justo, para fazer com
que a circulação dos recursos disponíveis no mundo
seja distribuída de forma mais justa, porque não
poderemos também colocar a fome como um dos
temas a serem debatidos quando voltarmos para os
nossos países? Eu acho que está ao nosso alcance.
Eu quero agradecer, mais uma vez, a oportunidade
de, num fórum como este, poder colocar esse assunto
na pauta. Olhamos na cara de todo mundo aqui e
percebemos que todo mundo já tomou café de
manhã, alguns não jantaram ontem à noite, porque
chegaram muito tarde e tiveram muitas reuniões e,
certamente, todos nós vamos almoçar hoje, todos
nós vamos jantar hoje. Mas é importante a gente
lembrar que tem milhões que não tomaram café, que
não vão almoçar, não vão jantar e que nós poderemos
dar um pouco do nosso para eles.
Obrigado.
