DISCURSO DA PRESIDENTA DA REPÚBLICA, DILMA ROUSSEFF,
DURANTE CERIMÔNIA DE FORMATURA DA TURMA 2011/2013
DO INSTITUTO RIO BRANCO
18/06/2013
Boa tarde a todos.
Queria iniciar cumprimentando os
formandos do Instituto Rio Branco que
escolheram Oscar Niemeyer como patrono de
sua turma e Celso Amorim como paraninfo.
Cumprimento o embaixador Antonio
Patriota, ministro das Relações Exteriores.
Cumprimento as senhoras e os senhores
chefes de missão diplomática acreditados
junto ao meu governo aqui presentes.
Cumprimento o embaixador Eduardo
dos Santos, secretário-geral das Relações
Exteriores.
Cumprimento e dirijo uma celebração
especial ao embaixador Celso Amorim,
paraninfo da turma Oscar Niemeyer e a
senhora Ana Amorim.
Cumprimento o embaixador Georges
Lamazière, as senhoras e os senhores
embaixadores aqui presentes.
Queria dirigir uma saudação especial à
Luana e elogiar o discurso e a precisão com
que mostra que essa turma, ela reﬂete os
ensinamentos do Mia Couto. Luana Alves de
Melo, oradora desta turma, meus parabéns.
Senhoras e senhores familiares, pais,
mães a parentes, amigos, namorados, noivas,
noivos.
Eu queria dizer que eu acho que esse é um
momento muito especial para os familiares, eu
imagino a alegria que eu teria se a minha flha
estivesse nesse momento aqui, nesse plenário,
recebendo essa introdução a uma carreira e
a um caminho – a carreira da diplomacia e o
caminho da política externa como profssão,
desafo e paixão.
Queria cumprimentar também as senhoras
e os senhores jornalistas, fotógrafos e
cinegrafstas aqui presentes.
Senhores e senhores.
No dia de hoje, trinta novos diplomatas
ingressam nos quadros do Ministério das
Relações Exteriores. Outros diplomatas
de países amigos são formados aqui no
Brasil; Angola, Argentina, Cabo Verde,
Guiné Equatorial, Moçambique, República
Democrática do Congo, São Tomé e Príncipe,
Suriname e Timor Leste.
Eu quero compartilhar com vocês, agora
diplomatas, com seus familiares e amigos, a
alegria desse momento. Desejar a cada um
êxito e felicidade em suas novas funções,
como servidores da República e de seus países.
Espero e acredito que esse seja igualmente
um momento especial para cada um, um
momento de reﬂexão. A partir de agora começa uma nova etapa na vida de cada um
de vocês, e também uma contribuição de cada
um de vocês ao Brasil.
Acredito, por isso, que este seja o momento
de transmitir-lhes algumas reﬂexões sobre a
nossa política externa, sobre esse caminho
que vocês, como diplomatas de carreira,
profssionais que têm a tradição do Itamaraty,
a tradição de excelência do Itamaraty, irão
seguir.
A nossa política externa, assim como
o país, assim como a política em geral no
Brasil, sofreu inﬂexões ao longo do curso da
nossa história republicana. Essas inﬂexões,
elas foram capazes de manter e aprofundar
princípios e valores permanentes que as
fzeram respeitada no mundo.
Não por acaso o Itamaraty é conhecido
como a Casa do Rio Branco. O Barão, e aí
começa uma das características do Brasil,
que é uma designação um tanto contraditória
para alguém que tanto fez pela República,
pois o Barão lançou as bases da nossa
política externa, e por base de nossa política
externa, e por sua ação, ele delineou, de forma
defnitiva, há mais de um século, as fronteiras
do Brasil, fronteiras essas que tiveram uma
grande contribuição do Império para manter,
ao contrário da América Espanhola, a unidade
política e territorial.
Pois muito bem, esta Casa, a Casa do Barão
do Rio Branco, ou a Casa de Rio Branco, é a
Casa que preservou a unidade territorial do
nosso país, defniu suas fronteiras e o fez de
uma forma muito particular. Tocou-lhe, ao
Barão, um período de enorme complexidade
no mundo e no Brasil: a Era dos Impérios.
A Era dos Impérios, na qual ele viveu,
foi também caracterizada por importantes
rearranjos econômicos, políticos e militares
globais, cheios de desafos que prenunciavam
as grandes tragédias que marcaram a primeira
metade do século XX.
No plano interno, uma República recém
proclamada que enfrentava inúmeras
difculdades. A exclusão efetiva das
populações negras, mesmo depois da abolição,
agravou a pobreza, as desigualdades sociais
e a discriminação. No campo e nas cidades
os movimentos sociais, alguns de caráter
insurgente, questionavam a legitimidade do
novo regime.
Paranhos não esteve alheio a essas
realidades, da mesma forma que Joaquim
Nabuco também envolvido na política
externa, e Oliveira Lima. Ele centrou-se em
um arranjo defnitivo do território nacional
como elemento essencial para a afrmação da
nossa jovem República que então emergia.
Ao realizar essa tarefa assentou, ao mesmo
tempo, alguns princípios básicos que iriam
marcar nossa política externa: o respeito à
soberania nacional e ao direito internacional,
e a negociação e o diálogo como forma
de resolver contenciosos, em oposição às
tentações do uso da força.
Assim, ao iniciar a nossa República,
compreendemos a inserção do Brasil no
mundo, naquele momento de transição
nacional e internacional, que colocou para
nós a necessidade de novas relações, de novos
padrões de relacionamento com os demais
países, principalmente com os nossos vizinhos
da América do Sul. Naquele momento também
foram estabelecidas relações pragmáticas com
os Estados Unidos, à época uma potência
global emergente.
Esse estilo de fazer política, que combinada
absoluta frmeza na defesa do interesse
nacional com ﬂexibilidade negociadora,
se transformou num paradigma da política
externa brasileira que muito nos orgulha. E o
país, para tanto, precisava ter um duplo olhar:
um olhar atento para a sua própria realidade,
própria realidade que defne e domina a
necessidade de um outro olhar, um olhar para o cenário mundial e, sobretudo, o cenário sulamericano e para nós, hoje, africano também.
Foi esse o caminho que seguiram
outros grandes nomes desta Casa, como os
chamados “construtores da política externa
independente”: Afonso Arinos, Araújo de
Castro e Santiago Dantas. Já em 62, Santiago
Dantas, envolvido com igual intensidade
nos problemas mundiais e nos problemas
brasileiros, escrevia que nossa política externa
deveria ter, como consideração exclusiva,
cito: “O interesse do Brasil como um país que
aspira ao desenvolvimento, à emancipação
econômica e à conciliação histórica entre o
regime democrático representativo e uma
reforma social capaz de suprimir a opressão
da classe trabalhadora”. E nós vivemos esse
processo ao longo de toda a conformação da
República brasileira.
Por isso, senhoras e senhores, diplomatas
que agora adentram à carreira, como todos
vêem, nós temos uma tradição, o que é muito
bom para um país novo como o nosso, ter
uma tradição. Daí a importância, o renome
e o padrão de excelência do Itamaraty. Essa
tradição foi retomada e desenvolvida por
Celso Amorim, em sua brilhante passagem
pelo Itamaraty, durante o governo Lula.
No discurso feito por ocasião de sua
assunção como chanceler, em 2003, nosso
querido atual ministro da Defesa, e então
ministro das Relações Exteriores, Celso
Amorim, afrmava: “ O Brasil” – estou citando
Celso Amorim – “O Brasil terá uma política
externa voltada para o desenvolvimento
e para a paz, que buscará reduzir o hiato
entre as nações ricas e as nações pobres,
promover o respeito da igualdade entre os
povos e a democratização efetiva do sistema
internacional. Uma política externa que seja
um elemento essencial do esforço de todos
para melhorar as condições de vida de nosso
povo”.
Essa citação mostra, fundamentalmente,
como é importante a herança que nós temos a
reivindicar. Ela alimenta a política externa do
meu governo que tem no ministro Patriota seu
principal executor e elaborador. Não se trata
de fcar presos ao passado, mas de entendê-
lo e construir, com esse entendimento, o
presente, avaliando a realidade e defnindo os
parâmetros para o futuro.
O mundo em que vivemos e o mundo que
tocou a viver, nesses últimos dez anos, passou
por grandes e aceleradas transformações.
Nós soubemos acompanhar essas mudanças
e responder aos desafos que tivemos pela
frente. Ainda, no entanto, há muito o que fazer.
Nós tivemos que enfrentar a crise mundial,
agravada a partir de 2008. Talvez a maior crise
desde 1929, quando se olha tanto as relações
econômicas internacionais mas, sobretudo, o
aspecto fnanceiro dessa crise. Também tivemos
de enfrentar medidas de política interna. E
essas medidas de política interna estabeleciam
um novo padrão de desenvolvimento, que não
considerava que a questão do crescimento
e a questão da distribuição de renda eram
questões opostas, que uma excluía a outra,
nem tampouco que para crescer era necessário
ter padrões autoritários de relacionamento
político-institucional, pelo contrário, afrmava
tanto a importância da distribuição de renda
para fazer crescer a economia, quanto a
importância da democracia para construir um
padrão de desenvolvimento completamente
diferenciado das históricas características que
marcaram, infelizmente, a história da América
Latina, durante longas décadas.
Ao mesmo tempo, ao olhar a crise, não
propúnhamos, e não prepusemos, e não
propomos, o isolamento, o protecionismo,
mas, sim, a consolidação da nossa cooperação,
dos laços regionais ampliando e fortalecendo.
Defnimos uma visível e necessária importância
para a América Latina e a África. Daí todas as iniciativas, no sentido de fortalecer o Mercosul
e construir essa integração fundamental e de
afrmação regional e de projeção regional, que
é a Unasul.
Nos últimos anos, a Unasul teve um papel
extremamente equilibrado, democrático e
estabilizador, na América Latina, aliás, na
América do Sul, no nosso hemisfério sul. A
Unasul se constituiu, junto com o Mercosul,
que ela contém, num elemento fundamental
para que se afrmasse a democracia neste
continente, em especial quando consideramos
o acontecido no Paraguai e na Venezuela.
O mundo multipolar que está se desenhando
exige que a América do Sul dê uma resposta
conjunta aos desafos, ao mesmo tempo
aprofundando sua integração econômica,
social, política e cultural, em matéria de
economia, relações comerciais e investimento,
em matéria de defesa, em matéria do diálogo e
da articulação política, fazendo com que esta
região seja capaz, ela mesma, de solucionar os
seus problemas e não necessite de nenhuma
intervenção externa a ela.
O Brasil quer enfrentar as vicissitudes da
globalização junto com seus parceiros sulamericanos. A força dessa iniciativa foi tal
que se expandiu para todo o continente e,
agora, depois da formação da Celac, que é a
Comunidade dos Estados Latino-Americanos
e Caribenhos, tornou-se, essa instituição, a
Celac, um acontecimento inédito na história
da região.
Da mesma forma, fzemos um forte
movimento em direção à África. Nessa
iniciativa pesou, e pesa, a relevância que
esse continente tem para a nossa formação
histórica, mais de 100 milhões de brasileiros
se dizem afrodescendente, o que muito nos
orgulha e, mais uma vez, coloca a necessidade
de reconhecermos que um dos maiores veios
que compõe a nossa nação é formado pela
nossa origem africana. Também para nós
a importância dessa região, que é uma das
regiões, senão a que mais cresce no mundo,
e que começa a enfrentar os desafos do
desenvolvimento econômico, da construção
democrática e da inclusão da sua população
aos ganhos do crescimento.
Nós temos uma contribuição a dar nessa
matéria, uma vez que o nosso país foi capaz
de, ao longo desses dez anos, construir uma
tecnologia social de inclusão que levou
milhões de brasileiros à classe média e outros
milhões a saírem da pobreza extrema.
Esse nosso olhar para o sul do mundo, essa
nossa política que enfatiza essa característica
Sul-Sul como sendo marcada por um repúdio a
todas as formas de domínio e de opressão entre
os países, explica também a ênfase que demos
às relações com os países que têm o mesmo
padrão do Brasil, países continentais que
também emergiram para o desenvolvimento,
como é o caso dos países Brics, com os quais,
Brasil, Índia, China, Rússia e África do Sul,
dentro dessa perspectiva, estabelecemos uma
relação de cooperação que nos levou tanto
ao acordo de contingenciamento de reservas
quanto à formação do Banco dos Brics,
Banco do Desenvolvimento dos Brics. Ao
mesmo tempo explica também a ênfase que
demos às relações com os países árabes e,
especifcamente, com a Índia e a África do Sul,
que desembocaram na formação do IBAS.
Todas essas iniciativas não nos afastaram
de nenhum dos países desenvolvidos e,
por isso, temos relações extremamente
qualifcadas com a União Europeia e com
os Estados Unidos. O bom relacionamento
com esses países desenvolvidos não impede,
ao contrário do que aconteceu no passado,
que tenhamos personalidade própria na cena
mundial A política externa brasileira, ela
tem vocação universalista, por isso temos
uma relação de aprofundamento das nossas
relações comerciais com a União Europeia e com os Estados Unidos.
Por essa razão também nos preocupam
situações de conﬂito no mundo inteiro, e eu cito
aqui a Palestina ou a Síria, o conﬂito israelopalestino e a nossa preocupação sempre em
defender os mecanismos de diálogo e de paz
para a garantia não só dos direitos humanos
naqueles países como também do respeito à
sua independência.
E isso nos leva a uma clara defesa do
multilateralismo, do multilateralismo como
condição de afrmação da personalidade
própria de todos os povos e, também, do Brasil.
Multilateralismo como único instrumento
capaz de resolver graves contenciosos
mundiais, em clima de respeito mútuo e sem
imposições unilaterais. Aliás, essa é uma
característica que faz o Brasil ser respeitado
por muitos povos, essa característica de
respeito mútuo, sem imposições unilaterais.
Nós reafrmamos a interrelação entre
paz, segurança, desenvolvimento e justiça
social. Esta é uma questão que nós, sem
sombra de dúvida, somos responsáveis por
tê-la colocado no cenário internacional: a
questão dos benefícios para as populações dos
diferentes países, benefícios sociais, ganhos
sociais, inclusão social. E ilustra o interesse
de vários países quando vêm ao Brasil de
fazer discussões econômicas do comércio
bilateral, enfm, dos investimentos recíprocos,
e o grande anseio por ter acesso às nossas
políticas de inclusão social, as chamadas
tecnologias do Bolsa Família, do Minha Casa,
Minha Vida, enfm, do Luz para Todos, enfm,
de todas as políticas que o Brasil utilizou para
emergir como uma potência que olha para o
seu povo.
Esses princípios nos mostram, ao
mesmo tempo, que a governança mundial
necessita urgente e profunda reforma, seja
dos organismos de Bretton Woods, como o
Fundo Monetário Internacional e o Banco
Mundial, reforma para que se reﬂita nesses
organismos a atual correlação de forças
econômicas que depois das várias décadas
que nos separam do fnal da Segunda Guerra
Mundial e que alteraram o perfl das relações
econômicas entre os países, exige que
tenhamos isso expressado nas instituições do
Fundo Monetário e do Banco Mundial. Seja
também nas próprias Nações Unidas, em
particular o seu Conselho de Segurança, hoje
carente de representatividade e, muitas vezes,
de legitimidade, para enfrentar e resolver as
constantes ameaças à paz mundial.
Por defendermos esses princípios,
acreditamos que os problemas de nosso
comércio exterior, complexos, em um mundo
dominado pelo crescente protecionismo, só
podem resolver-se em um marco multilateral,
regional ou global. Acordos bilaterais,
sobretudo aqueles entre as economias
assimétricas oferecem, muitas vezes, a ilusão
de ganhos imediatos, mas terminam por
produzir um resultado oposto, enfraquecendo
a indústria nacional, a agricultura e o setor de
serviços.
É nesse marco multilateral que temos
também de resolver as questões relacionadas à
mudança do clima. A Rio+20, a maior reunião
realizada pelas Nações Unidas, deu um passo
importante ao aprovar um novo conceito de
desenvolvimento sustentável, sintetizado
na expressão “crescer e incluir, preservar
e proteger”, que, como os senhores vêem,
articula as dimensões econômica, social e
ambiental.
A defnição de metas do desenvolvimento
sustentável, defnidas na Rio+20, representa,
sem dúvida, um passo à frente, se efetivadas
na mudança do engajamento da comunidade
mundial em torno dessa questão estratégica,
que é a mudança do clima.
Senhoras e senhores,
O Brasil ganhou enorme projeção internacional em pouco mais de uma
década. Hoje, integramos o G-20, somos
convocados para os grandes debates e
decisões internacionais. Brasileiros como
José Graziano, Roberto Azevedo e Paulo
Vanuchi, para citar alguns, assumiram funções
de grande responsabilidade internacional, na
FAO, na OMC e na Comissão de Direitos
Humanos da OEA.
O papel de nossos diplomatas em tudo isso
foi de extrema relevância, tem sido de extrema
relevância o papel de nossos diplomatas, tanto
na elaboração quanto na execução de nossa
política externa. E tem sido fundamental
esse papel do Itamaraty, quando se trata
de sustentar a política externa que reﬂete a
grande transformação global e nacional pela
qual o Brasil passou.
A retomada da inclusão social, do
crescimento, da redução das desigualdades,
ela reduziu a nossa vulnerabilidade externa.
Somos um país que hoje tem um conjunto
de reservas bastante expressivo, mais de
US$ 370 bilhões. De país endividado nos
transformamos em credores internacionais
pois emprestamos, mais recentemente, para o
FMI, recursos bastante signifcativos. Aliás,
ironicamente, muito similares aos que, no
passado, o FMI nos emprestou. Mas o traço
mais signifcativo percebido pelo mundo,
nesses últimos anos, é a preservação, o
aprofundamento da democracia e da melhoria
de vida da população brasileira.
Os jovens secretários que hoje ingressam
na carreira diplomática irão cumprir missões
pelo mundo afora, e podem ter certeza: muito
orgulhosos de serem brasileiros. Poderão dizer
que pertencem à turma que teve como patrono
esta fgura extraordinária que foi Oscar
Niemeyer. Oscar Niemeyer, militante político
deste país, que amava o seu país, um poeta da
arquitetura, mas, também, um militante que se
dedicou a todas as causas de resistência aos
processos ditatoriais de construção da nossa
nacionalidade e, também, um defensor da
população pobre do nosso país.
Esses jovens secretários que aqui estão e
que muito nos orgulham poderão mencionar,
também, que escolheram Celso Amorim
como seu paraninfo. Sem arrogância, mas
com segurança e frmeza, poderão dizer que
representam o país que se encontrou consigo
mesmo, que recuperou sua autoestima e que
está pronto a dar uma contribuição decisiva
para um mundo de paz, de desenvolvimento,
de justiça social, um mundo que tem de se
afastar das guerras e escolher o diálogo e a
cooperação como métodos de política externa.
Eu queria dizer a todos vocês: o Brasil
conta, e conta muito, com cada um de vocês.
A partir de hoje vocês entram e trilharão um
caminho. Nesse caminho, vocês serão os
Celso Amorim e os Patriotas do futuro, vocês
serão responsáveis, nos próximos 20, 30, 40
anos, pela política externa brasileira. Vocês
começam hoje, dando o primeiro passo.
Por isso, eu desejo para vocês meus
parabéns, boa sorte. E, sobretudo, que nunca
mais se repita no Brasil a impossibilidade de
fazer uma política externa independente, num
Brasil democrático, com justiça social.
Muito obrigada.