Jantar oferecido ao Primeiro-Ministro
do Reino dos Países Baixos
Brinde do Senhor Presidente da República por ocasião
dojantar que oferece ao Primeiro-Ministro do Reino dos
Países Baixos, Wim Kok. Brasília, 25 de novembro de
1998
É com grande alegria que o Brasil recebe a visita de Vossa Excelência, Senhor Primeiro-Ministro,
da Senhora Magrietha Kok-Roukema e da
delegação que os acompanha. 
Esta é uma ocasião memorável. Em especial
porque, apesar da tradicional densidade das relações
entre nossos países, é a primeira visita oficial bilateral
de um Chefe de Governo holandês ao Brasil.
Senhor Primeiro-Ministro,
Há pouco menos de quatro séculos,
holandeses atravessaram o Atlântico para escrever
no Brasil um importante capítulo de nossa história. E
trouxeram consigo muito mais que seu espírito
empreendedor.
Trouxeram conhecimento. Conhecimento
científico, em áreas tão diversas como astronomia e
meteorologia, medicina e botânica, e conhecimento
técnico, que permitiu entre outras coisas o
desenvolvimento da cultura da cana-de-açúcar.
E trouxeram talento. Talento como o do
arquiteto Pieter Post, que desenvolveu o
planejamento urbano da Cidade Maurícia, hoje
bairro de São José, no Recife.
Talento como o de Frans Post e Albert
Eckhout. pintores trazidos por Maurício de Nassau.
Artistas a cuja sensibilidade devemos algumas das
primeiras e mais belas imagens do Brasil colonial,
retratos da riqueza de nossa paisagem física e humana.
Há, no entanto, um outro aspecto da
contribuição holandesa, ligado ao campo dos valores,
que diz respeito à tolerância religiosa.
O Brasil orgulha-se da liberdade religiosa que
assegura a seus cidadãos. E isso encontra raízes na
tolerância praticada pelos holandeses já no século
XVII, que possibilitou a abertura da primeira sinagoga
em solo americano.
Em mais de uma forma, portanto, as marcas
da passagem dos holandeses pelo nordeste são hoje
parte indissolúvel do patrimônio cultural brasileiro.
Senhor Primeiro-Ministro,
Enriquecidas por essa dimensão histórica, as
relações entre o Brasil e o Reino dos Países Baixos
são hoje excelentes, como comprova o incremento
das visitas de alto nível em ambos os sentidos.
Durante a visita do Vice-Presidente Marco
Maciel, em fevereiro último, por exemplo, foi criada
a Cátedra de Estudos e Assuntos Brasileiros na
Universidade de Leiden, uma das mais conceituadas
da Europa, iniciativa que abre espaço para um
intercâmbio profícuo entre os meios acadêmicos
brasileiros e holandeses.
A intensificação dos contatos na esfera
governamental complementa-se com movimento
semelhante no âmbito privado. Nos últimos anos, a
expansão dos investimentos holandeses no Brasil
transformou os Países Baixos no sétimo maior investidor estrangeiro em nosso País.
O importante componente empresarial da
comitiva de Vossa Excelência reflete o interesse da
iniciativa privada holandesa de continuar a ampliar
os laços econômicos com o Brasil. Esteja certo de
que esse interesse é recíproco.
Senhor Primeiro-Ministro,
Em anos recentes, o Brasil passou por
transformações políticas e econômicas fundamentais.
Consolidamos nossas instituições democráticas e
estamos levando adiante um programa amplo de
inclusão e de fortalecimento da cidadania.
Vencemos a inflação, estabilizamos a moeda
e ampliamos o poder de compra das camadas mais
pobres da população. Demos um rumo claro ao País
e resgatamos a autoconfiança do brasileiro.
Com isso, o Brasil reafirmou-se como
parceiro confiável e deu novos contornos a sua
presença internacional. Os Países Baixos souberam
avaliar corretamente essa nova situação e passaram
a ter conosco uma relação privilegiada.
Agora, para superar as dificuldades
resultantes das recentes turbulências no mercado
financeiro, estamos realizando um severo esforço de
ajuste fiscal e apertando o passo nas reformas
estruturais necessárias para assegurar o crescimento
econômico sustentado.
Felizmente, já surgem sinais de que começam
a dissipar-se as nuvens negras da crise internacional,
que ameaçava de forma alarmante a economia
mundial.
Mas se é possível falar em algum efeito
positivo da crise, esse terá sido o de trazer ao topo
da agenda internacional - como tenho insistido há
anos - a necessidade de uma reflexão profunda sobre
os caminhos que permitam uma cooperação
internacional mais eficaz e o estabelecimento de uma
economia global menos sujeita a turbulências e a
contágios induzidos.
Acentua-se, também, a importância dos
esforços para que o processo de globalização não
agrave ou aprofunde as insustentáveis assimetrias
econômicas já existentes entre as nações.
O Brasil continuará a trabalhar por uma
globalização solidária, onde haja menos
vulnerabilidade e maior simetria de benefícios.
Senhor Primeiro-Ministro,
A Europa - à qual o Brasil se sente próximo por estreitos laços culturais e humanos - tem
importância fundamental na concepção estratégica
da política externa brasileira. Queremos fortalecer e
ampliar a opção européia. E os Países Baixos têm ai
um papel importante a desempenhar, inclusive no que
se refere à aproximação entre o Mercosul e a União
Européia.
Brasileiros e holandeses são velhos
conhecidos, parceiros em uma longa história de
intercâmbio e cooperação que se tem provado
benéfica e produtiva.
Hoje, o ótimo estado das relações bilaterais
é prova de como é possível, a partir de uma sólida
base histórica e humana, construir uma parceria
moderna e mutuamente vantajosa entre países com
estágios diferentes de desenvolvimento.
É nesse espírito que convido todos a que
brindemos à amizade entre o Brasil e o Reino dos
Países Baixos e à saúde e felicidade pessoal da Rainha
Beatrix, do Primeiro Ministro Wim Kok e da Senhora
Magrietha Kok-Roukema.
