10a Cimeira Luso-Brasileira
Declaração do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva
à imprensa após sessão plenária da 10a Cimeira Luso-
Brasileira - Lisboa-Portugal, 19/05/2010
Meu caro companheiro, primeiro-ministro
Sócrates,
Companheiros ministros de Portugal,
ministros do Brasil,
Companheiros que vieram de tantos lugares
do Brasil para assinar acordos com Portugal,
Companheiros da imprensa brasileira e da
imprensa portuguesa,
  Eu penso que o século XXI é o século
dos países que não tiveram chance no século
XX. Eu lembro que uma parte do mundo
cresceu muito no século XIX, outra parte
cresceu muito no século XX, e eu firmei a
convicção, Sócrates, de que o século XXI o
Brasil não jogaria fora, o Brasil iria aproveitar
o século XXI para se transformar em uma
grande economia. O Brasil, desde que eu me
conheço por gente, o Brasil sempre foi o país
do futuro, mas quando a gente vai adquirindo
consciência política, a gente vai ficando
preocupado porque o futuro demora muito a
chegar para o Brasil.
De 1950 a 1980, a economia brasileira
foi a economia que mais cresceu no mundo.
Entretanto, quando chegou aos anos 80, o que
nós percebemos era que os ricos tinham ficado
mais ricos e os pobres tinham ficado mais
pobres. Então, era preciso tentar diminuir essa
distância e garantir que os pobres pudessem
subir um degrau na escala social do nosso
país. O Brasil hoje vive um momento, eu
diria, mágico na sua economia. Dizem que eu
tenho sorte, porque tudo dá certo, mas também
trabalho muito. Eu, você percebe que eu estou
com a cara cansada porque estamos há oito
dias andando pelo mundo, tentando comprar e
vender as coisas para o Brasil. Eu não tenho
nenhuma vergonha de fazer propaganda de
qualquer empresa brasileira, em qualquer
lugar do mundo. Uma vez eu estive com um
presidente, no Brasil, e ele não quis sentar em
um carro porque o carro, ele não queria fazer
merchandising de um carro. Eu falei: pois eu
sento nos dois, pode tirar foto minha aqui, como
vendedor de carro, que eu estou satisfeito.
O Brasil tem vivido este momento
excepcional. Quando eu terminar o meu
mandato agora, Sócrates, nós vamos ter gerado
pelo menos 14,5 milhões de empregos novos;
nós vamos ter feito 14 universidades federais;
nós vamos ter feito 214 escolas técnicas; nós
vamos ter mudado um pouco a cara do nosso
país – 31 milhões de brasileiros entraram na
classe D, ou melhor, na classe C, e 21 milhões
de brasileiros saíram da pobreza absoluta –, a
economia brasileira está crescendo.
Eu, durante a crise econômica de 2008,
eu ousei dizer que a crise no Brasil era só uma marola, uma pequena onda, que não ia
acontecer no Brasil o que aconteceria nos
países ricos, e até nisso eu tive sorte. Nós
fomos o último país a entrar na crise e fomos o
primeiro país a sair da crise. Essa é uma crise
sui generis, porque é uma crise que aconteceu
nos países ricos, e toda vez que acontece uma
crise nos países ricos ela reflete nos países
pobres. E desta vez, na América Latina e
na América do Sul, todos os países estão
crescendo, diferentemente dos países ricos,
que enfrentaram a crise de forma mais dura. E
quando a gente tem crise, a gente também tem
que tomar medidas duras.
O ajuste fiscal que eu fiz em 2003 foi,
possivelmente, o ajuste fiscal mais duro que
o governo já fez. Entretanto, nós tínhamos
consciência de que, se não fizéssemos aquele
ajuste fiscal, a gente não conseguiria atravessar
o oceano. E foi graças à coragem que nós
tivemos em 2003 é que nós conseguimos hoje
estar em uma posição altamente confortável.
Aqui tem muitos amigos meus, do meu
partido e do governo, que ficavam nervosos
comigo, que diziam para mim: “Não é
possível, isso é um programa de direita, isso
é um programa...”. Mas fui obrigado a fazer o
programa para poder colher o que nós estamos
colhendo hoje.
Eu sei que a crise vai exigir sacrifício.
Lamentavelmente, os mais ricos, que são
responsáveis por essa crise, não pagarão
a dívida. Eu, sinceramente, não conheço
nenhum economista que me explique porque
a União Europeia demorou três meses para
tratar a questão da Grécia; eu não consigo
compreender porque deixaram o Lehman
Brothers quebrar, que ficaria muito mais barato
tentar encontrar uma saída enquanto ele estava
funcionando; eu não consigo entender porque
os países ricos não têm uma regulamentação
do sistema financeiro mais dura como, por
exemplo, no Brasil, onde o sistema financeiro
214
não pode alavancar mais de dez vezes o seu
patrimônio líquido.
Eu faço parte do G-20, Sócrates, e as coisas
têm sido muito lentas, ou seja, as nossas
decisões não são implementadas porque nós
não temos uma governança global, nenhuma
instituição multilateral que possa obrigar que
as coisas sejam cumpridas, cada um volta para
o seu país e faz a mesma coisa que precisa.
Ou seja, os prejuízos são globais, as políticas
comerciais são globais, as decisões dos bancos
centrais – tem decisões que são globais, mas,
na verdade, a aplicação dessas medidas é
individual e, aí, nós temos mais dificuldade.
É muito importante estar hoje em Portugal,
assinando essa quantidade de acordos e
protocolos que estão aqui. É muito importante
porque, definitivamente, os empresários
portugueses já tinham descoberto o Brasil
antes de o Brasil descobrir Portugal, com seu
empresariado. São 20 bilhões de euros investidos
no Brasil por empresários portugueses, por
mais de 600 empresas portuguesas. E há muito
tempo nós fazemos discurso de que Portugal é,
pela nossa relação histórica, a porta de entrada
mais importante para os produtos brasileiros no
mercado europeu.
Agora, finalmente, as empresas brasileiras
estão agindo de forma mais madura e de
forma, eu diria, mais de reconhecimento
daquilo que Portugal já fez pelo Brasil.
Nós, recentemente, tivemos duas empresas
brasileiras, a Camargo Corrêa e a Votorantim,
que compraram por volta de 52% da maior
cimenteira de Portugal e, portanto, são grandes
investimentos. Nós estamos, com a Embraer,
montando duas fábricas aqui em Portugal, e é
importante que é a Embraer, porque a Embraer
é alta tecnologia e, portanto, é muito valor
agregado. Nós estamos percebendo a parceria
na área de ciência e tecnologia com o Brasil,
o que é uma coisa extremamente importante.
Hoje eu descobri, finalmente eu descobri um país onde uma empresa se cria em 30 minutos.
Ou seja, o nosso Ministro da Indústria e
Comércio e o nosso Ministro do Planejamento
vão ter que vir aqui para aprender, porque o
que as pessoas mais se queixam, no Brasil, é
que demora muito para abrir uma empresa.
Melhorou bastante, melhorou bastante com as
mudanças que nós fizemos, mas, certamente,
ainda não é em 30 minutos, e para fechar elas
demoram muito mais tempo.
Então, nós queremos aprender com
Portugal. Portugal está nos ajudando na área
de saneamento básico, sobretudo em função da
Copa do Mundo e em função das Olimpíadas,
e nós somos agradecidos porque Portugal já
viveu essa experiência.
Mas uma coisa me chamou a atenção, que
foi o acordo da Galp e da nossa empresa de
biodiesel. Eu tive o prazer de estar com a
direção da Petrobras e também com a direção
da Galp no coração da selva amazônica,
numa plantação de palma africana, que é
originária da própria região e, portanto, nós
estamos utilizando áreas degradadas. Além de
produzir um combustível limpo, nós vamos
recuperar áreas degradadas, gerar empregos.
Uma parte desse óleo será utilizada pela
Petrobras, numa refinaria lá mesmo, no estado
do Pará, para atender a região Norte do país,
mas a grande parte virá para ser refinada
aqui em Portugal, para que Portugal possa
vender ao mercado europeu e, sobretudo,
aos nossos amigos espanhóis que estão aqui,
bem mais próximos de nós. Ou seja, quando
ligarem um carro com biocombustível, vocês
não vão sentir aquele cheiro insuportável do
óleo diesel, mas vão sentir o cheiro de um
óleo mais gostoso, muita gente vai pensar
até que está fritando uma batatinha. Eu acho
que... Eu sinto orgulho, porque esse é um
programa que eu sonhei, esse é um programa
que foi patenteado no Brasil, em 1975, mas
somente em 2003 nós resolvemos adotar o
biocombustível como uma parte da matriz, da
nossa matriz energética no Brasil, acho que
foi muito importante. Então, quando eu vi a
Galp assinar o acordo, eu fiquei muito, mas
muito, muito, muito feliz, porque acho que foi
um acordo extraordinário.
Uma outra coisa importante que eu vi
aqui... Uma outra coisa que eu vi aqui,
muito importante, foi o acordo da Petrobras
com a Galp também, para tentar pesquisar e
ver o que é possível que tenha no fundo do
mar aqui, perto de Portugal. No Brasil, nós
encontramos a 7 mil metros de profundidade
aquele petróleo que faltava para nós em terra,
e é preciso muito investimento em tecnologia
para a gente conseguir tirar um petróleo que
tem 2 mil metros de lâmina d’água, 2 mil
metros de rocha, 2 mil metros de sal, para você
poder chegar lá. Nós estamos tomando todo o
cuidado do mundo para que a gente não traga
um japonesinho lá na sonda, porque está quase
chegando do outro lado do mundo. Eu acho
que a Petrobras é uma empresa de excelência
na área de tecnologia, eu acho extraordinário
que essa parceria com a Galp se transforme
em uma parceria muito forte.
Nós temos a Portugal Telecom, com forte
investimento no Brasil. Eu acho que no
Brasil sempre há espaço de crescer. Acho
que era importante que a gente discutisse
com a Brasil Telecom como a gente crescer
no mercado africano também, crescer no
mercado brasileiro, crescer no mercado latino-
americano. Nós, agora, aprovamos... criamos
uma empresa para investir em banda larga, nós
queremos levar banda larga a todos os rincões
do nosso país, nós queremos transformar a
banda larga em um direito de cada cidadão e
não em um privilégio de quem tem dinheiro
para pagar, ou seja, é preciso que a gente
consiga vender isso mais barato para o povo
brasileiro e, obviamente, isso vai contar com a
parceria dos companheiros portugueses. Eu quero dizer ao meu amigo Sócrates
que é sempre uma alegria vir a Portugal.
Lamentavelmente, hoje eu vim em uma
correria muito grande. Um presidente da
República nunca pode dizer que está cansado,
porque político tem sempre a impressão de
passar a ideia de que ele é forte, de que ele
não cansa nunca. Eu estou cansado, muito
cansado, eu deveria ter chegado aqui mais
cedo, trabalhado mais cedo, mas também
não pude chegar porque estamos em uma
viagem que começou na Rússia, em Moscou,
depois Catar, depois o Irã, depois a Espanha
e agora Portugal, mas eu estou feliz. Estou
feliz porque, finalmente, Brasil e Portugal se
reencontraram. Não é mais aquela coisa só
sentimental, é uma coisa muito verdadeira de
compreender a posição estratégica, do ponto
de vista geográfico, que está Portugal para
o Brasil e o potencial que o Brasil tem para
ajudar a alavancar a economia portuguesa.
Eu tenho certeza de que se a gente continuar
crescendo, como estamos pensando que
vamos crescer, nós poderemos ter muito mais
parceria com Portugal.
Portanto, eu quero agradecer mais uma
vez o carinho do meu companheiro e amigo
Sócrates e dizer que eu espero que a gente se
encontre muitas vezes e que façamos muitos
acordos até o dia 31 de dezembro, quando
termina o meu mandato na Presidência do
Brasil.
Muito obrigado, gente.
