ALMOÇO EM HOMENAGEM AO PRESIDENTE DE MOÇAMBIQUE
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, NO ALMOÇO EM HOMENAGEM AO PRESIDENTE DE MOÇAMBIQUE,
JOAQUIM CHISSANO. BRASÍLIA, PALÁCIO DO ITAMARATY, 21 DE JUNHO DE 2001

É com imensa satisfação, Presidente
Joaquim Chissano, que recebo Vossa
Excelência no Brasil. Aceite as mais calorosas
boas vindas do Governo e do povo brasileiro,
extensivas à sua ilustre comitiva.
Quero reafirmar meu agradecimento pela
generosa acolhida que me foi dispensada em
Maputo no ano passado, quando lá estive para
participar da Terceira Reunião de Cúpula da
Comunidade de Países de Língua Portuguesa.
Apoiei com entusiasmo a eleição de Vossa
Excelência para a Presidência da CPLP
e recebi com gratidão o endosso de seu
Governo à assunção pelo Brasil da Secretaria
Executiva, onde a Doutora Dulce Pereira tem
como Adjunto o Professor moçambicano
Zeferino Martins. A CPLP é tema maior em
nossa pauta e desejamos que assim permaneça,
já que nos permite atualizar um valioso legado
histórico e cultural com projetos concretos de
cooperação técnica e concertação política.
Vossa Excelência sabe da determinação
de meu Governo em continuar a fazer do
mandato moçambicano-brasileiro à frente da
CPLP um instrumento de reforço dos vínculos
entre os países lusófonos, que queremos cada
dia mais solidários. Afirmei em Maputo, e
agora reitero, a importância de que saibamos articular posições sobre os temas na ordem do
dia da agenda internacional.
Vejamos, como bom exemplo, a Conferência
de Durban contra Discriminação Racial,
onde teremos a oportunidade de reforçar o
compromisso da comunidade internacional no
combate a todas as formas de racismo. Meu
Governo se orgulha de ter admitido o débito
do país com sua população negra e de estar
empenhado na implementação de um amplo
programa de políticas compensatórias.
Ao olhar de frente para a questão racial, o
Brasil se reconcilia com sua formação histórica
e aplaina o terreno para uma identidade ainda
mais profunda de sentimentos e propósitos
com os povos irmãos da África. Se a história,
redimida, nos aproxima, as circunstâncias
do presente também reclamam pontos de
vista comuns, vitimados como somos todos,
em maior ou menor grau, pela natureza
assimétrica da globalização.
Nada justifica a existência de instrumentos
protecionistas que continua a dificultar o
acesso de nossos produtos agrícolas aos
mercados dos países afluentes, exatamente os
mesmos que nos cobram adesão irrestrita aos
ditames do livre-cambismo. Continuaremos
a levantar nossa voz contra as distorções de
mercado. Como continuaremos a defender o acesso
universal a medicamentos contra o vírus da
AIDS, sem restrições impostas pela ambição
de lucros excessivos. Não há como tolerar a
sacralização do instituto de patentes em casos
dessa natureza. Isto fere os mais elementares
princípios da cooperação internacional.
O Brasil não está sendo indiferente, é bom
que se deixe claro, à importância de práticas
preventivas. Tanto é assim que o país se tornou
referência mundial em políticas de prevenção.
O que não aceitamos é que se negue a prestação
da assistência devida a milhões de vítimas.
Mas Vossa Excelência sabe que o Brasil adota
outra orientação. Acabamos de firmar convênio
ampliando a cooperação entre nossos Governos
em HIV/AIDS.
De recursos humanos a tecnologias de
prevenção e tratamento, tudo aquilo que o
Brasil conseguiu desenvolver nesse campo está
à disposição dos amigos moçambicanos e das
demais comunidades lusófonas da África. Não
preciso lembrar que o adensamento de nosso
intercâmbio em matéria de saúde pública se fez
acompanhar de uma percepção cada vez mais
clara das possibilidades que se abrem para a
cooperação bilateral em outros campos, como
a formação de recursos humanos, educação e
desenvolvimento sustentável.
Os convênios hoje formalizados apontam
nessa direção. Estou certo de que a aproximação
entre nossos Governos também servirá de
estímulo ao incremento dos investimentos
brasileiros em Moçambique em áreas como
mineração e infra-estrutura. Permita-me saudar
uma vez mais, Presidente Chissano, como fz em
nossos encontros anteriores, o discernimento
com que Vossa Excelência tem conduzido a
modernização econômica de Moçambique,
seja em projetos como os corredores de
desenvolvimento de Maputo e Nacala, seja
na participação decidida na Comunidade de
Desenvolvimento Sul-Africana (SADC).
Muito me sensibilizou a aceitação por Vossa
Excelência de nosso convite para participar da
próxima Reunião do Conselho do Mercosul,
a ter lugar nos próximos dias, em Assunção.
No ano passado, em Florianópolis, tivemos
a satisfação de receber o Presidente Thabo
Mbeki, quando foi firmado Acordo-Quadro
para a criação de zona de livre comércio entre a
África do Sul e o Mercosul.
A presença de Vossa Excelência em
Assunção será outro importante passo no
sentido de uma maior aproximação entre os
nossos respectivos processos de integração
regional. Daí o renovado apreço do Brasil
pelo papel de estabilidade que Moçambique
tem exercido na África Austral. Sei que Vossa
Excelência partilha minha preocupação com
o continuado clima de hostilidade em Angola
e que continuará empenhado em favorecer o
pronto relançamento do processo de paz.
Presidente e amigo Joaquim Chissano,
A relação entre o Brasil e Moçambique é
definitivamente uma relação plural, que evoca
nossas múltiplas identidades. Partes do mundo
lusófono, somos críticos da uniformização
de valores que viria, apregoam muitos, na
esteira da globalização. Comprometidos com a
democracia, aprendemos a estimar o pluralismo
e a repudiar o racismo, a intolerância, inclusive
a que se perpetua pelo dogmatismo do mercado.
Buscamos o desenvolvimento de nossos
povos pela integração com os vizinhos, mas
sensíveis à importância do regionalismo aberto,
que aproxima nossos países. Multifacetada
como se apresenta, a aproximação entre nossos
países não pode senão despertar o mais vivo
interesse na sociedade brasileira Participa deste almoço uma pequena mostra
daquilo que os anglo-saxões chamariam
de “constituency” moçambicana no Brasil:
parlamentares, acadêmicos, dirigentes
de organizações não-governamentais,
empresários, artistas. Todos eles acolheram
nosso convite para dar testemunho do apreço
do povo brasileiro por Vossa Excelência, por
seu país, pela nação moçambicana, que dentro
de cinco dias estará celebrando o vigésimo
sexto aniversário de sua constituição como
Estado independente.
Gostaria, dessa forma, de solicitar aos
presentes que me acompanhem em um brinde à
prosperidade do querido povo de Moçambique
e à felicidade pessoal de Vossa Excelência.
Muito obrigado.
