Visita ao Brasil do Presidente
do Governo da Espanha
Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião da visita do Presidente
do Governo da Espanha, José Maria Aznar, no Palácio
Itamaraty, em 29 de outubro de 2003
É com grande satisfação que recebo no
Brasil o Presidente do Governo da Espanha,
José Maria Aznar, um antigo amigo do
Brasil. Essa visita de trabalho teve um
objetivo muito prático. Discutimos passos
concretos para ampliar um relacionamento
que já figura entre os mais importantes do
Brasil. Um relacionamento que já conta com
um importante patrimônio histórico e
cultural comum, e que ganhou novo impulso
durante a visita de Estado que realizei, em
julho, à Espanha, por convite de Sua
Majestade, o Rei Juan Carlos. Naquela
ocasião, tratamos de vários temas de
interesse comum, nos âmbitos bilateral,
regional e internacional.
Hoje, nós aprofundamos esse diálogo, e
saímos de nossa reunião de trabalho com a
certeza de que os laços entre os dois países
podem ser ampliados ainda mais.
Pudemos confirmar que as relações entre
o Brasil e a Espanha passam, de fato, por
fase de excepcional intensidade. Nos últimos
quatro meses, tivemos vários contatos de alto
nível. Além de minha visita à Espanha, tive
a honra de receber, em Brasília, Sua
Majestade a Rainha Sofia, que participou do
III Fórum Internacional do Microcrédito, no
inicio de outubro. Há poucos dias, estive na
cidade de Oviedo, onde recebi o Prêmio
Príncipe de Astúrias de Cooperação
Internacional.
Passamos em revista todos os campos -
político, cultural, econômico e tecnológico -
em que vêm prosperando iniciativas
importantes entre nossos dois países.
Abordamos, por exemplo, formas de
impulsionar ainda mais nosso já vigoroso relacionamento econômico. A Espanha é,
hoje, o segundo maior investidor estrangeiro
no Brasil. Esperamos que essa presença possa
ser ampliada na medida em que a economia
brasileira retome o caminho do crescimento
e mereça cada vez mais a confiança da
comunidade financeira internacional.
Queremos que o mesmo dinamismo
marque nossas trocas comerciais, que ainda
estão longe do potencial das duas economias.
Exploramos, por exemplo, formas para
aumentar a participação de pequenas e
médias empresas no comércio bilateral, com
o apoio de bancos espanhóis e brasileiros. Examinamos, igualmente, meios de
diversificar nossas pautas de exportação. As
exportações brasileiras, em particular, são
dependentes de alguns poucos produtos
tradicionais. Vamos explorar essas e outras
idéias no Fórum Empresarial MERCOSUL União Européia, em Brasília, que encerraremos
hoje à noite. Contamos com o empenho de
nossos empresários para encontrar formas
inovadoras de alcançar esses objetivos.
Para assegurar a continuidade dessas
iniciativas, tenho a satisfação de anunciar,
conforme decidimos durante minha visita à
Espanha, a instalação de dois grupos de
trabalho: o primeiro, sobre investimentos e
marco regulatório; o segundo, sobre questões
comerciais. Os grupos reunir-se-ão a cada
seis meses, a começar pelo primeiro semestre
do próximo ano.
Concordamos que a cooperação bilateral
tem papel decisivo nesse contexto. Ela
oferece oportunidades para formar
verdadeiras parcerias, unindo criativamente
os conhecimentos técnicos e a experiência
de instituições públicas e privadas de nossos
países. Identificamos potencial para um
trabalho colaborativo nas áreas mais
variadas, como no turismo, agricultura de
irrigação e educação. Nos campos da pesca
e agricultura, já estamos desenvolvendo
projetos conjuntos.
Nesse particular, tenho muito prazer em
verificar que, na reunião de julho da
Comissão Mista de Cooperação, as
delegações dos dois países estabeleceram
que os programas bilaterais não poderão
deixar de levar em conta as necessidades
sociais básicas, o investimento no ser
humano e o fomento da participação social.
A fim de impulsionar ainda mais nossos laços, o Presidente Aznar apresentou uma
abrangente proposta para balizar o futuro das
relações entre o Brasil e a Espanha. O
Governo brasileiro saúda a iniciativa e
decidiu criar uma Comissão Interministerial
para analisar todos os aspectos da proposta,
que nos ajudará a explorar o imenso
potencial de nosso relacionamento. O
resultado dessa avaliação será examinado,
num breve prazo, entre as duas Chancelarias.
Tivemos também oportunidade de
dialogar sobre os grandes temas da
atualidade regional e internacional e sobre
os desafios do quadro de insegurança em que
o mundo vive hoje. Discutimos, em especial,
os processos de aproximação entre a América
Latina e o Caribe e a União Européia, e as
negociações comerciais internacionais, em
especial, entre o MERCOSUL e União
Européia.
Abordamos, ainda, a próxima Cúpula
Ibero-Americana, a que vamos comparecer
em meados de novembro. A confirmação de
sua realização, em Santa Cruz de la Sierra,
demonstra a solidariedade de toda a
comunidade ibérica com o povo boliviano.
Será, sobretudo, uma oportunidade para o
fortalecimento institucional da cooperação
ibero-americana e para procurar respostas
para o desafio de promover o crescimento
econômico com justiça social.
Examinamos, por fim, o processo de
integração sul-americana, em particular na
área de infra-estrutura, e as oportunidades
que se abrem à participação de capitais
espanhóis. A presença privilegiada que
empresas espanholas já têm em campos
estratégicos da economia da América do Sul
faz da Espanha e de seus empresários
parceiros naturais nessa empreitada,
Por todas essas razões, os contatos que
mantive com o Presidente Aznar reforçam a certeza de que Brasil e Espanha são, hoje,
parceiros estratégicos. Estamos convictos de
que esse espírito de parceria prevalecerá nas
iniciativas que nossos países perseguirão em
benefícios de seus povos.
Queria dizer ao Presidente José Maria
Aznar que a alegria de recebê-lo no Brasil é muito grande. Primeiro, pela cordialidade e
pela delicadeza com que a minha delegação
foi recebida, quando da minha visita como
Chefe de Estado à Espanha, a convite do Rei
Juan Carlos.
Naquela ocasião, pude ter conhecimento
da disposição política, dos compromissos e
do caráter do homem público José Maria
Aznar, que, de pronto, de forma muito
objetiva, disse-me que gostaria que a relação
da Espanha com o Brasil se transformasse
numa relação estratégica para os dois países.
Hoje, no Brasil, o Presidente Aznar não
só repete o discurso que fez naquela ocasião,
da defmição estratégica da relação Brasil Espanha, como nos traz um texto, uma
proposta de acordo, um protocolo que vamos
discutir com os nossos Ministros aqui, no
Brasil; e que esperamos, no dia 15 do
próximo mês, em Santa Cruz de la Sierra,
assinar um protocolo definindo melhor,
aprimorando, aperfeiçoando e consolidando
uma relação estratégica entre a Espanha e o
Brasil.
Quero dizer ao Presidente Aznar que a
minha alegria, certamente, é a alegria do
povo brasileiro; a minha alegria, certamente,
é a alegria de todos os meus ministros. O
carinho do povo espanhol com o povo
brasileiro é algo que eu não imaginava que
pudesse acontecer em tão curto período de
tempo.
A nossa relação só tende a ser aprimorada,
porque o Governo brasileiro pretende fazer
o que for necessário para que possamos atrair
mais empresas espanholas para investir no
Brasil e, quem sabe, num curto prazo,
convencer as empresas brasileiras a não
terem medo de virarem empresas
multinacionais e começarem a investir na
Espanha.
Portanto, meu caro Presidente Aznar, muito
obrigado pela sua presença, mais uma vez.
