Fórum Urbano Mundial - O direito à cidade:
unindo o urbano dividido - Rio de Janeiro
Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva na cerimônia
de abertura da 5a sessão do Fórum Urbano Mundial - O direito
à cidade: unindo o urbano dividido - Rio de Janeiro, 22/03/2010
Bem, eu estou aqui num calor que vocês
não têm dimensão, e certamente vocês estão
num calor maior do que o calor que eu estou
aqui, ainda.
Eu tenho um discurso razoável, não tão
grande como o da nossa querida representante
das Nações Unidas, mas eu vou... não vou
utilizar o meu pronunciamento aqui. Vou
apenas dizer algumas palavras.
E queria começar cumprimentando o
nosso querido convidado, o presidente Yoweri
Museveni, presidente de Uganda,
Cumprimentar o Noli de Castro, vice-
presidente das Filipinas,
Cumprimentar
o
nosso
querido
companheiro Sérgio Cabral, governador do
Rio de Janeiro,
Cumprimentar a senhora Anna Tibaijuka,
diretora do Programa das Nações Unidas para
Assentamentos Humanos,
Cumprimentar o senhor Manuel Chaves
González, terceiro vice-presidente de Governo
da Espanha,
Cumprimentar o senhor Shaun Donovan,
secretário de Habitação e Desenvolvimento
Urbano dos Estados Unidos,
Cumprimentar o senhor Ibrahim Bin
Khalifa Al-Khalifa, ministro de Habitação do
Bahrein - depois de citar este nome aqui, eu já
posso ser considerado meio árabe, porque já
falei o nome inteiro,
Quero cumprimentar o meu ministro Celso
Amorim, ministro das Relações Exteriores,
O Marcio Fortes, ministro das Cidades,
Quero cumprimentar todos os parlamentares
aqui presentes,
Quero cumprimentar o prefeito Eduardo
Paes,
Quero cumprimentar a senhora Nazek
Hariri,
Quero cumprimentar todos os prefeitos
brasileiros que estão aqui, todos os prefeitos
de outras cidades da Europa, dos Estados
Unidos, da América Latina, do Oriente Médio,
da África, da Ásia,
Quero cumprimentar os especialistas na
discussão sobre a questão urbana.
 Eu vou ser, realmente, muito, muito curto.
Se o Marcos pegasse aqui o meu discurso seria
bom, porque está caindo aqui. O palanque
não segura tudo aqui. Primeiro, obrigado
por terem vindo ao Brasil e obrigado por
terem aceito a cidade do Rio de Janeiro como
cidade anfitriã deste encontro. Vocês vão ter
o privilégio de passar alguns dias numa das
cidades mais extraordinárias do mundo;
uma cidade que acaba de ser premiada com
as Olimpíadas de 2016; uma cidade que, certamente, será premiada ou com a abertura
ou com o encerramento da Copa do Mundo
de 2014; mas, sobretudo, uma cidade que
começa a ser, nesse momento, vista como a
cara de um novo Brasil que está nascendo do
forte investimento que o Estado brasileiro, em
parceria com os estados e com as prefeituras,
está fazendo na questão urbana.
No meu discurso tinha uma série de
números que eu não vou citar. Números que,
certamente, o Ministro das Cidades vai falar
um pouco, que a ministra Dilma Rousseff vai
falar um pouco, que depois os especialistas
brasileiros que estão aqui para o debate irão
falar, que a Caixa Econômica brasileira,
certamente, nos painéis de que for participar
vai falar.
Então, eu não vou me ater aos números
que os meus companheiros de governo vão
apresentar a vocês. Eu vou apenas dizer para
vocês uma coisa extremamente importante.
Nós estamos, neste momento da história
brasileira, provando que é possível construir
um novo país e é possível construir uma
nova política urbana para os países em
desenvolvimento. E é possível construir sem
precisarmos ficar criticando o que aconteceu
antes de nós.
Eu digo sempre que o século XXI é o
século em que o administrador público tem
que ter duas coisas importantes a fazer: a
primeira é projetar uma cidade com melhor
qualidade de vida, e a segunda é fazer
reparação nos desmandos causados por
muitos administradores do século XX que
permitiram que o país e muitas cidades, no
Brasil e no mundo, se transformassem numa
grande favela. A verdade, a verdade é que
nós estamos provando que é possível mudar
as coisas. Aliás, eu queria pedir às pessoas
que vieram de fora - prefeitos de outras
cidades, técnicos em urbanização de outros
países - que visitassem... e você, Eduardo,
110
montar uma estrutura junto com o nosso vice-
governador para que as pessoas visitem o Rio
de Janeiro, para ver o que está acontecendo
nas favelas do Rio de Janeiro, para ver o que
está acontecendo em muitos lugares do Rio e
em muitos lugares do Brasil.
Aliás, qualquer um de vocês pode visitar
qualquer capital deste país, que vocês vão
ver investimentos em políticas urbanas,
saneamento básico e habitação, como nunca
houve na história deste país. Eu não quero
ficar dizendo para vocês, eu quero que vocês
visitem o Brasil. Podem visitar o Rio, podem
ir para São Paulo, podem pegar um ônibus
aqui ou um carro e ir à Baixada Fluminense,
podem sair daqui e ir conhecer o ABC
Paulista - a região que me projetou para a
política brasileira -, podem ir visitar a Bahia,
podem ir visitar Recife, Fortaleza, podem
escolher qualquer capital, ou, poderia dizer,
podem escolher qualquer cidade, que tem
investimentos como nunca teve na história
deste país.
E por quê? Porque houve um tempo, houve
um tempo em que não era prudente fazer
investimento para resolver os problemas
crônicos das grandes cidades. Saneamento
básico, nem pensar! Esse negócio de ficar
enterrando tubo embaixo da terra para carregar
esgoto! Não dá nem para colocar o nome da
mãe ou da avó naquela manilha, porque ela
está embaixo da terra! Não dá para fazer
propaganda eleitoral! Nem pensar! É por isso
que no Brasil nós tínhamos cidades grandes,
importantes, que tinham coleta de esgoto, mas
não tinham um metro de tratamento de esgoto.
As pessoas achavam que não era importante. O
importante era fazer viaduto, e aí colocavam o
nome da mãe, do pai: “Viaduto Lula da Silva”,
“Viaduto Hariri”, “Viaduto Sérgio Cabral”.
Isso era importante, ou uma ponte.
A pequenez de muita gente que governou
o meu país ao longo de muito tempo foi não perceber que a imagem mais digna que um
governante poderia levar, da sua obra como
administrador, não era uma ponte com o nome
de um parente, mas era uma criança podendo
brincar descalça na rua, sem estar pisando
em esgoto a céu aberto. Vocês vão perceber
um fenômeno que está acontecendo no Brasil
e, certamente, alguns setores da imprensa
não veem e não enxergam, ou não querem
ver e não querem enxergar. Mas, em muitos
casos neste país está havendo um êxodo ao
contrário: pessoas da cidade estão voltando
para o campo.
Isso porque nós temos uma grande política
de financiamento para a agricultura familiar;
isso porque nós temos uma grande política de
assentamento de 570 mil famílias no campo;
isso porque o governo federal compra parte do
alimento que os pequenos produzem; e isso
porque levamos luz elétrica a 12 milhões de
brasileiros que moravam no meio do mato e
não tinham energia elétrica.
Então, nós temos um acúmulo de
experiência que, muito mais do que falar, eu
queria que vocês conhecessem, e também
pudessem deixar para nós as boas experiências
que vocês conhecem nas cidades em que
vocês moram, nos países em que vocês vivem.
Que vocês pudessem nos mostrar como é
que feito isso na Argentina, na Colômbia, na
Venezuela, no Equador, no Chile, no Uruguai,
no Paraguai, na Bolívia; como é que isso
é feito em Uganda; como é que isso é feito
na África do Sul; como é que isso é feito em
todos os países do mundo, para que a gente
aprenda as boas práticas administrativas que
vocês estão conhecendo ou colocando em
prática nos países que [de onde] vocês vêm.
Uma coisa vocês podem levar daqui do
Brasil: nunca... eu não vou dizer “nunca
na história do Brasil”, porque eu falo muito
isso. Mas vocês podem pegar todos os dados,
visitar prefeitos de partidos de oposição,
visitar intelectuais que não concordam com
o governo e perguntar os números, porque os
números falam mais do que a língua. Neste
país, nunca se trabalhou tanto a questão da
urbanização de favelas, nunca se construiu
tantas casas.
A Caixa Econômica Federal, que é o banco
de financiamento, só para vocês terem ideia,
nesses dois primeiros meses de 2010, ela já
emprestou mais dinheiro, Marinho, do que
todo o ano de 2005. Em apenas dois meses,
ela já contratou mais do que ela contratou
durante todo o ano de 2005. Da mesma forma
é que este país - ao contrário do mundo
desenvolvido, que está vendo todo os dias
crescer o número de desempregados - neste
país, no mês de fevereiro, com Carnaval e
tudo, nós criamos 209 mil empregos novos,
empregos formais. Isso vocês vão ouvir aqui
dos ministros.
Nós gostaríamos de aprender um
pouco, porque houve um tempo em que os
governantes diziam: “Eu não posso fazer nada
porque a economia tem que crescer”. É que
nem a esquerda, Chico Alencar, que passou
a vida inteira dizendo: “Só é possível mudar
alguma coisa quando chegar o Socialismo”.
E deixava de levar um trabalho a sério no
cotidiano, a cada hora, a cada minuto. Nós
estamos provando que é possível fazer uma
combinação entre crescimento econômico
e distribuição de renda, entre crescimento
econômico e melhoria da qualidade de vida
das pessoas, porque nós estamos fazendo
aquilo que todos precisam fazer, que é uma
forte política de distribuição de renda.
Estamos muito longe, muito longe de
chegar onde queremos, mas já fizemos muito
mais do que muitos imaginavam que nós
poderíamos fazer. Quando eu tomei posse,
em 2003, eu dizia: primeiro nós vamos fazer
o necessário; segundo, nós vamos fazer o que
é possível; e, quando menos perceberem, nós estaremos fazendo o impossível. Se vocês
pegarem muitas escritas ou muitos livros de
gente importante, não conseguiriam avaliar
o que está acontecendo no Brasil nesse
momento. E nós todos queremos aprender
com vocês como fazer mais.
De uma coisa eu tenho certeza, e digo isto
para terminar aqui o meu discurso: a coisa
mais barata e a coisa mais simples que um
governo tem que fazer é cuidar da parte mais
pobre da população. Essa é uma experiência
rica que nós temos acúmulo e gostaríamos de
discutir muito com vocês nos painéis que vão
acontecer por aqui. Nós, nesses sete anos de
governo, já fizemos 67 conferências nacionais.
Cada conferência nacional - a conferência
para discutir a questão de gênero, a questão
da saúde, a conferência para discutir a questão
do negro, a conferência para discutir a questão
da comunicação, a conferência para discutir
segurança pública, para discutir portador de
deficiência -, cada conferência dessas é feita
em cada município, depois é feita em cada
estado e depois é feita em nível nacional. Na
última que nós fizemos, de cultura, mais ou
menos 20 mil pessoas participaram do debate
sobre a política cultural do nosso país.
E é com base nas decisões dessas
conferências nacionais que o governo vai se
dotando de informações para ir colocando
em prática as políticas mais adequadas para
atender a necessidade da população. Eu tenho
certeza de que os brasileiros e as brasileiras
que estão participando deste encontro, depois
de quatro dias de debate, certamente estarão
mais dotados de sabedoria para fazer com que
o governo possa colocar no seu programa, nas
suas políticas públicas as experiências bem-
sucedidas nos países de vocês.
Quero desejar a todos vocês um
extraordinário encontro, que discutam e, por
favor, visitem o Rio de Janeiro. De vez em
quando vocês leem que morreu alguém no Rio
112
de Janeiro. Obviamente que nós não negamos
que há violência no Rio de Janeiro. Mas este
estado e esta cidade são estado e cidade que
têm um povo extraordinário, possivelmente o
mais alegre do Brasil, possivelmente o mais
cortês do Brasil.
Agora, não se embrenhem por lugares
que vocês não conhecem. Transitem como
cidadãos normais, que vocês vão perceber que
nada vai acontecer a nenhum de vocês, a não
ser conhecer as melhores praias, a gente mais
bonita e a paisagem mais extraordinária que
os olhos de vocês vão poder ver.
Um abraço e boa sorte
