Visita do Presidente da
República a Cuba
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, em encontro com estudantes brasileiros, em
Havana, em 27 de setembro de 2003
Caros amigos,
A primeira alegria é a de poder encontrar
vocês. Alguns aqui eu conheço desde o
primeiro dia em que os convidei para fazer
um curso em Cuba. Ou melhor, eu os
consultei se queriam fazer um curso em
Cuba.
O que o Embaixador Tilden Santiago
disse é verdade. Da outra vez que estive aqui,
ouvi algumas reclamações dos alunos, que nem sempre tinham, na Embaixada
brasileira, o tratamento que entendiam que
deveriam ter. Não sei se o que vocês queriam
era justo ou não, mas o dado concreto é que
muitos me falaram que não tinham a
compreensão que gostariam de ter
Então, quando convidei o Tilden para ser
Embaixador, eu disse o seguinte: "uma das
coisas que quero que você faça é que
mantenha a porta da Embaixada aberta, para
que os nossos alunos sintam que a
Embaixada brasileira é o espaço deles em
Cuba". Acho que a nossa Embaixada - é essa
a orientação do nosso Ministro Celso
Amorim - tem de ser um espaço onde os
brasileiros sintam-se em casa. Um local onde
não sejam tratados como estranhos e onde
não deixem de ser atendidos nunca.
Essa foi a missão que eu passei para o
Tilden, porque acho que é muito importante
um brasileiro que está fora saber que, num
momento de dificuldade, a Embaixada e todo
o corpo de funcionários estão lá para atender
aos brasileiros que estão fora. É assim que
deve ser e é assim que vai ser.
O segundo tema que eu quero falar com
vocês é o seguinte: nós estamos há nove
meses no governo. O processo de
transformação que todos queremos e com
que sonhamos é um processo difícil. Mas eu
me levanto cada dia mais otimista. Quero
que vocês saibam que não há um único dia
em que eu não me levante mais otimista do
que no dia anterior.
Não há matéria de jornal, não há
noticiário negativo ou positivo que me deixe
arrefecer, do ponto de vista dos meus ânimos.
Acredito no que estou fazendo, acredito na
minha equipe, acredito no povo brasileiro,
acredito na capacidade de organização da
sociedade e no que nós vamos fazer.
Obviamente, alguns não gostam, porque
estavam habituados á política tradicional. A
mudança é sempre um choque. Nem todo mundo a compreende em um primeiro
momento. Mas nós compreendemos.
Sabemos o que queremos e sabemos como
fazer para chegarmos aonde entendemos que
precisamos chegar.
Quando tomamos posse, resolvemos
reforçar a nossa política internacional. O
companheiro Celso Amorim, essa figura
excepcional da diplomacia brasileira,possivelmente tem trabalhado, nesses nove
meses, o que muita gente não trabalhou em
nove anos. Uma dedicação total para cumprir
a nossa estratégia de política internacional.
Essa estratégia não é nenhuma estratégia
de grandes pensadores. É resultado de uma
experiência simples que eu adquiri no
sindicato. Quando comecei a fazer
sindicalismo, convocávamos assembléia e
ninguém comparecia. Fomos descobrindo e
colocando na cabeça do trabalhador que era
preciso que ele estivesse unido, para que
pudéssemos conquistar algumas coisas. Em
pouco tempo, conseguimos fazer o mais forte
sindicalismo brasileiro.
Na política internacional, guardadas as
proporções e os níveis de formação e de
interação das pessoas, é a mesma coisa. Qual
era o nosso primeiro problema? O nosso
primeiro problema é que nós falávamos em
integração a vida inteira. Eu, há 30 anos, falo
em integração. Aqui, alguém talvez falasse
em integração até antes de mim.
Então, o que acontece? Quando tomamos
posse, começamos a chamar os presidentes
dos países para conversar. Eu achava que
toda a política internacional do Brasil, que
tem de ser ampla, geral e irrestrita, deveria
começar em casa, deveria começar com os
nossos vizinhos,
Resolvemos, primeiro, trabalhar para
juntarmos a América do Sul. Começamos a
conversar com a Argentina, com o Uruguai,
com o Paraguai, com o Equador, com a
Colômbia, com o Chile, com o Peru, com a
Venezuela, com a Bolívia. Em nove meses,
fizemos, em alguns casos, mais de uma
reunião com cada um dos Presidentes da
América do Sul. Não apenas uma reunião
entre Presidentes, mas uma reunião em que
estavam presentes os Presidentes e vários
Ministros, para que cada Ministro pudesse,
com seu homólogo, fazer tratativas, fazer
propostas para que comecemos a fazer um
processo de integração efetiva na América
do Sul.
Descobrimos que integração não pode ser
apenas um discurso fácil. A integração
pressupõe ter estradas, portos, aeroportos,
hidrovias, ferrovias, pontes, ou seja,
pressupõe que se garanta o direito não apenas
das pessoas, mas dos produtos que
transitarem entre os países.
Fizemos uma extraordinária reunião, no
Rio de Janeiro, entre o BNDES, que é o
nosso Banco Nacional de Desenvolvimento,
e a CAF, que é o banco de fomento da Comunidade Andina. Discutimos os vinte e
quatro projetos mais importantes para o
Continente, dois por país. Em dezembro,
deveremos formatar definitivamente esses
projetos. Vamos ver quais os projetos que
temos capacidade financeira de, entre nós
mesmos, construir; e quais os projetos para
os quais vamos ter de buscar recursos lá fora,
para ver se conseguimos fazer a integração.
Desde muito jovem, já ouvia falar da
integração do Brasil, via Pacífico, com o
mundo asiático. Mas faz quarenta anos que
é preciso fazer uma ponte de 140 metros, no
rio Acre, na divisa com o Peru, e não é feita.
Não há integração. Fica só no discurso.
Vamos, então, sair do discurso para a prática. Vamos tentar tomar realidade esse processo
de integração.
Esse é o primeiro passo. Acho que se está
consolidando rapidamente, a começar pela
recuperação do MERCOSUL e por nossa boa
relação com a Argentina, com o Uruguai e
com o Paraguai. Sempre compreendendo que
o Brasil, por ser a maior economia, por ser o
país mais industrializado, deve ter gestos de
generosidade com seus parceiros. Em muitas
coisas, temos de tomar a iniciativa, até de
financiamento de alguma obra nos países que
menos podem.
Se quisermos, por exemplo, contribuir
com o Paraguai, para que ele se industrialize,
vamos ter, obviamente, de realizar a política
grande de financiar alguma coisa no Paraguai
- só para vocês terem uma idéia.
O segundo passo da nossa política
internacional já começou. Vai ser executado,
pessoalmente, por mim, no dia 3 de
novembro, quando vamos visitar cinco
países africanos. Vamos à África do Sul, à
Namíbia, a Angola, a Moçambique e a São
Tomé e Príncipe. Vamos estabelecer acordos
na área da saúde. O Brasil tem condições de
ajudar os países africanos a combater,
sobretudo, a AIDS. O Brasil tem uma boa
experiência, uma boa política na área.
Poderemos trabalhar em acordos de
produção de remédios conjuntos. Temos
condições de fazer acordos no campo
educacional. Acho que o Brasil tem de ser
generoso e oferecer mais vagas para estudantes africanos virem ao Brasil.
Nós temos condições, com a Petrobras,
de fazer parcerias com países que têm
petróleo. Temos condições de convencer
empresários brasileiros a fazerem investimentos. Tenho provocado os empresários
brasileiros, dizendo a eles que não têm de ter
medo de serem multinacionais. Eles precisam
começar a fazer investimentos em outros
países, porque nós queremos que os outros
façam no Brasil. É preciso que haja a
reciprocidade.
O terceiro passo da nossa política
internacional vai ser dado dia 5 de dezembro,
quando vamos fazer uma visita a sete países
árabes. E por que vamos visitar países
árabes? Porque queremos integrar tanto a
África quanto os países árabes ao
MERCOSUL, á América do Sul. Estamos
programando, para o próximo ano, uma
reunião entre os presidentes da América do
Sul e os presidentes dos países árabes.
Queremos estabelecer uma melhor política
comercial. Queremos estabelecer a política
de mostrar que o Brasil é um bom espaço
para que eles façam os seus investimentos.
Queremos estabelecer parcerias com eles nas
obras de infra-estrutura de que tanto
precisamos no Brasil.
Isto significa que vamos estabelecer um
outro padrão de política. Já criamos o
chamado G-3, uma aliança entre Brasil,
África do Sul e índia. Estamos trabalhando,
agora, para fazer com que essa parceria
chegue ao G-5, juntando China e Rússia.
Por que isso? Porque compreendemos a
importância da relação do Brasil com a
União Européia e com os Estados Unidos,
porque são os dois blocos, os Estados Unidos
individualmente e a União Européia como
um conjunto de países, com que temos
praticamente 55% de toda a nossa relação
comercial,
Eles são muito importantes na relação
com o Brasil e queremos aperfeiçoá-la. Mas
nós também aprendemos, na vida, que se
ficarmos viajando o mundo, contando que
somos pobres, que temos muitos analfabetos, que temos muitas crianças de rua, isso não ajuda e não conquista respeito.
O que nós estamos fazendo? Estamos
juntando países que têm similaridade com o
Brasil, que têm importância populacional
igual ou maior do que o Brasil, que têm um
PIB mais ou menos semelhante ao do Brasil,
que têm renda per capita mais ou menos
igual à do Brasil, para dizermos: "Nós temos
força."
O G-22, criado em Cancún, representa,
na verdade, mais da metade da população
mundial. Obviamente que os países ricos
poderão querer fazer acordos bilaterais, para
tentar dividir cada um de nós. Cabe a nós
sermos inteligentes e espertos e sabermos
que o que nos dá força é a manutenção da
unidade entre nossos países, para
negociarmos comercialmente com os os
parceiros mais ricos, que são os Estados
Unidos, a União Européia e o próprio Japão.
Estamos fazendo esse jogo porque
entendemos que chegou o momento de o
Brasil ocupar o espaço que lhe é de direito
no mundo. Não queremos estabelecer
nenhuma relação de hegemonia com
nenhum país. Queremos estabelecer relação
de parceria, de companheirismo, sendo
generosos com quem é mais pobre do que a
gente, sendo leais com quem é maior do que
a gente e sendo, na verdade, parceiro de todos
os países do mundo.
Essa nova dinâmica da nossa política
internacional é que tem dado ao Brasil um
destaque que tem deixado muita gente
assustada. Num primeiro momento, fizeram
muita crítica e, agora, as pessoas estão
compreendendo que o jogo está sendo feito
com a maior seriedade do mundo.
Temos dito para todos; "Não queremos
ser tratados diferentemente. Só queremos ser tratados em igualdade de condições." Eu,
toda vez que posso, digo: "Respeito é bom,
eu dou e gosto de receber." É apenas isso
que nós estamos fazendo, na nossa política
internacional, e vamos fazer muito mais.
Se depender do nosso esforço, se Deus
quiser, quando chegar dezembro, vamos ter
todos os países da América do Sul no
MERCOSUL. O Peru está-se integrando, a
Venezuela está preparando-se, a Colômbia
está preparando-se, bem como o Equador.
A Bolívia já é meio parceira, o Chile
também. Vamos tentar fazer com que o
MERCOSUL, seja, efetivamente, um bloco econômico, até para, quando tivermos de
negociar o Acordo de Livre Comércio com
os Estados Unidos, estarmos preparados, do
ponto de vista não apenas da defesa dos
nossos interesses estratégicos, mas de defesa
da nossa indústria, da nossa tecnologia e da
nossa agricultura.
Muita gente acha que somos duros. O que
eu tenho dito? Tenho dito que queremos ser
iguais ao que os Estados Unidos são, na
negociação internacional. Nem mais e nem
menos. Os Estados Unidos brigam pela
defesa dos seus interesses. Nós é que temos
de ter coragem de brigar pelos nossos
interesses, sem imaginar que, pela nossa
pobreza, alguém vai ter dó de nós e vai fazer
concessão.
No jogo internacional não é assim, nem
no futebol é assim. Cada jogador tem de
entrar em campo para ganhar e jogar pesado,
senão não ganha.
A política internacional é exatamente
isso. Eu falo sempre de futebol, porque todo
mundo entende um pouquinho de futebol.
Você via, quando o Brasil jogava vôlei aqui,
contra Cuba, como as jogadoras brasileiras
e as cubanas ficavam brigando ali, embaixo
da rede. Tinha uma cubana chamada Miréia,
que provocava as brasileiras o tempo inteiro,
com que objetivo? Objetivo de ganhar o jogo.
Estamos fazendo isso porque queremos
ganhar o jogo. Queremos apenas dizer:
"Somos uma nação grande, temos capacidade
e competência e queremos ocupar o nosso
espaço."
Isso tudo aconteceu muito rapidamente,
porque não estava previsto que tivesse a
repercussão que teve a minha ida a Davos,
Havia gente que achava que eu não deveria
ir a Davos, porque eu pertencia ao Fórum
Social Mundial de Porto Alegre, e que os
companheiros não iriam entender. O que eu
fiz? Fui ao Fórum de Porto Alegre dizer que
ia a Davos.
Acho que a repercussão foi a mais
positiva possível. Por conta disso, fui
convidado para ir a Evian participar do
encontro do G-8 mais 12 países, o que
também foi muito importante. Em todos
esses encontros, tenho levantado a questão
da necessidade de se criar um Fundo Mundial
para combater a fome.
Repeti na ONU a idéia de se criar um
Conselho entre os Chefes de Estado, para
que a gente possa combater a fome. Fiz um
gesto pessoal: nós entregamos ao Secretário Geral da ONU, Kofí Annan, uma lista de 14empresários que contribuíram com 1 milhão
e 600 mil dólares para começar esse Fimdo.
Porque tem muito fundo na ONU, mas não
tem dinheiro. Então, é preciso ter dinheiro.
Ganhei 55 mil dólares do Prêmio Príncipe
das Astúrias e doei o prêmio para esse fundo
da ONU. É pouco, mas é para ver se
incentivamos outras pessoas, que têm até um
pouco mais do que eu, a doar um pouquinho,
para ver o que a gente consegue.
Disse a Kofi Annan: "O Brasil,
necessariamente, não precisa de dinheiro
desse fundo. Esse fundo é para ajudar os
países mais pobres do que nós, O Brasil é um
país rico, tem condições. Nós precisamos é
fazer ? coisas a partir do que temos. Mas há
países que não têm condições. Esse fundo é
para tentar ajudar esses países mais pobres
do que o Brasil."
Tenho certeza de que a gente está no
caminho certo. Se, durante muito tempo, esse
assunto não foi discutido com a seriedade
devida, eles agora sabem que em todo lugar
em que eu estiver, a questão da fome será
colocada, não como um problema nosso,
porque estamos resolvendo, mas como um
problema da Humanidade e, portanto,
responsabilidade de todo mundo.
Queria dizer isso a vocês, porque vocês
estão virando internacionalistas, e é
importante saber que a vocação do Brasil não
é de ficar encolhido na América do Sul,
como se fosse um país insignificante. A
nossa vocação é, com muito respeito pelos
outros, com muita generosidade, querer
ocupar um espaço político, comercial e
cultural maior do que a gente ocupa até
agora.
Para terminar, quero dizer a vocês sobre
a satisfação de tê-los aqui. Possivelmente,
quem teve a oportunidade de estudar em uma
universidade, no Brasil - aqui há muitos do
meu lado não tenha a percepção da
importância de um jovem entrar numa
universidade. No Brasil, muitos não
conseguem, não porque falte conhecimento,
mas porque não têm dinheiro para pagar.
Lamentavelmente, no nosso país, é
exatamente o pobre que não pode entrar na
universidade pública e tem de ir para uma
particular e pagar um dinheiro que,
normalmente, não tem. Então, as pessoas desistem quando terminam o secundário. Isto aqui é uma oportunidade de lição de
vida. Ficar longe da família, dos namorados,
das namoradas. Não tenho dúvida de que
vocês voltarão ao Brasil muito mais
qualificados, politicamente, moralmente,
eticamente e profissionalmente.
Não tenho dúvida nenhuma de que vocês
vão ser extraordinários profissionais.
Obviamente que isso não é apenas pela
qualidade do diploma que vocês vão ter, mas
é pela qualidade do compromisso que vocês
vão assumir com o nosso país.
É muito importante, muito gratificante,
o papel do Governo cubano, de permitir
estudos aos nossos alunos que não têm
dinheiro - porque alguns vieram aqui
pagando, outros vieram aqui com bolsa. Mas
alguns companheiros vieram para cá quando
o dólar era 1 real. Só que, depois, a cotação
do dólar passou de 1 real para 4 reais. A
situação das famílias ficou difícil e muitos
pais não tiveram mais dinheiro para pagar.
Quero dizer para vocês que tenham
clareza de que podem dar uma contribuição
enorme para o País, quando vocês voltarem.
O nosso país tem carências. Não de
profissionais, porque acho que nós até temos
médicos. O problema nosso - não só nosso,
mas de outros - é que, muitas vezes, os
profissionais estão concentrados nos grandes
centros urbanos e é preciso levar projetos
para aqueles que realmente precisam de
saúde.
As políticas que estamos adotando, de
médicos de família, podem ajudar muito. O
programa Fome Zero - vocês vão ler - já
está atingindo 1.196 cidades do Nordeste e
do Norte do país. Já estamos atingindo,
praticamente, 7 milhões de pessoas e 1
milhão e 400 mil famílias. No final de
outubro, vamos anunciar a unificação das
políticas de assistência social no Brasil.
Vamos tentar pegar quase todas as políticas,
divididas por Ministérios, e vamos fazer uma
coordenação única, para que possamos
atender mais gente, no menor espaço de
tempo possível.
Ontem, fizemos vários acordos,
protocolos de intenções com o Governo
cubano, na área da educação, esportes, saúde,
indústria. As coisas estão começando a andar
do jeito que queremos que andem.
Hoje, recebi aqui a mãe do brasileiro que
está preso. Hoje, conversei com o Cardeal
Dom Jaime, com o Monsenhor Carlos. Daqui
a pouco, vamos ter uma reunião com os
empresários brasileiros, no Hotel Nacional,e, depois, vou almoçar com o Presidente
Fidel Castro, para conversar um pouco sobre
política. Vou regressar ao Brasil com a
certeza de que meus filhos estão bem de
saúde, de moral, de ética. Estão muito bem.
Muito obrigado.
