“Está na hora de levar a sério a questão dos
subsídios”
Artigo do Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, publicado no jornal “O Estado
de S. Paulo” São Paulo, 2.6.2006
A reunião entre países europeus, países
americanos e caribenhos realizada em Viena no início
de maio permitiu uma frutífera troca de opiniões sobre
muitas questões. E, o mais importante, ofereceu uma
oportunidade para os líderes discutirem a necessidade
de chegar rapidamente a uma conclusão equilibrada
e ambiciosa na chamada Agenda de Desenvolvimento
de Doha.
A Rodada Doha é nossa melhor chance de
reduzir e eventualmente eliminar os subsídios agrícolas
e abrir mercados para produtos agrícolas. São passos
essenciais necessários para aumentar a riqueza e criar
empregos por meio do comércio internacional,
particularmente nos países em desenvolvimento.
Há uma crescente conscientização de que os
subsídios não são apenas imorais, mas também ilegais.
As decisões tomadas pela Organização Mundial do
Comércio nos últimos anos, muitas em resposta às
reclamações apresentadas pelo Brasil, têm
endossado o ponto de vista de que os subsídios
distorcem profundamente o comércio internacional.
Aumentam a pobreza nos países em desenvolvimento,
incentivam a ineficiência entre os produtores das
nações desenvolvidas e punem consumidores do
mundo todo.
O comércio de produtos agrícolas nunca foi
objeto de um esforço sério de liberalização. Em
contraposição, o comércio de produtos
industrializados foi a principal meta das rodadas
anteriores quando vigorava o GATT - General
Agreement on Tariffs and Trade (acordo geral de
tarifas e comércio).
Como resultado, a proteção aos produtos
industrializados foi significativamente reduzida em
todos os lugares, enquanto a proteção ao setor
agrícola foi pouquíssimo afetada. Está na hora de
repensar este desequilíbrio. A eliminação dos subsídios agrícolas e a
abertura dos mercados em países ricos afetarão não
mais de 1% a 2% da mão-de-obra deles. Isso não é
nada quando comparado com os 30% a 35% de
trabalhadores empregados no setor industrial em
países em desenvolvimento e cujos mercados para
mercadorias industrializadas importadas estão sendo
alvo de nações mais ricas.
O protecionismo agrícola faz piorar as
condições de vida no mundo inteiro em benefício de
uma meia dúzia de agricultores privilegiados dos
países ricos. Relações comerciais internacionais mais
equilibradas terão um efeito multiplicador sobre os
países em desenvolvimento, onde uma significativa
parte da população ganha a vida com a agricultura.
Isso é particularmente verdadeiro na África, onde
milhões de pessoas que agora enfrentam a pobreza
e a fome serão incluídas na economia mundial.
A reunião ministerial realizada em Hong Kong,
no ano passado, não produziu resultados suficientes,
embora algum progresso tenha sido atingido. As
recentes conversações ocorridas em Genebra têm
sido cada vez mais permeadas por uma sensação de
frustração. A percepção geral é que as posições se
cristalizaram e mais avanços estão ainda mais difíceis.
Todos nós sabemos que o progresso só será
atingido se todas as partes agirem ao mesmo tempo.
Por exemplo, os Estados Unidos precisam fazer
cortes significativos nos seus subsídios agrícolas; a
União Européia tem de abrir mais seus mercados para
produtos agrícolas, e dos países em desenvolvimento
espera-se que tomem as medidas adequadas nas
áreas de mercadorias industrializadas e serviços.
Este pacto tripartite não pode ser visto como
um triângulo equilátero, pois existe uma profunda
desigualdade entre o nível de riqueza nos países
desenvolvidos e nos países em desenvolvimento. É
mais do que justo que os países mais ricos façam
cortes mais profundos. E que os mais pobres entre
os pobres não devam arcar com custos - eles devem
apenas obter ganhos de um processo de negociação
comercial que, corretamente, é chamado de Rodada
450
de Desenvolvimento.
Outros países em desenvolvimento também
precisam tomar medidas concretas em conformidade
com suas possibilidades. Mas não devemos ter a
ilusão de que as concessões da parte de países em
desenvolvimento por si mesmas terão o poder mágico
de desencadear o movimento exigido dos países
ricos.
Um editorial recente publicado no
International Herald Tribune sobre a condição
desoladora das negociações aludiu à necessidade de
“chamar os paramédicos”. Eu concordo.
Estou absolutamente convencido de que
chegou a hora de envolver os líderes mundiais no
processo de Doha. Na próxima conferência de cúpula
do G-8 a ser realizada em São Petersburgo teremos
a oportunidade de discutir como dar impulso político
à Rodada Doha. O sucesso da Rodada reforçará o
multilateralismo. Nossa capacidade de tornar o
comércio internacional mais livre e mais justo
melhorará a governança global. Ao fazer isso,
estaremos cumprindo nosso dever de tratar de forma
coletiva os complexos desafios do mundo moderno.
