“Café com o Presidente” -Entrevista concedida
pelo Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, sobre balanço da viagem oficial à
Coréia do Sul e ao Japão, ao programa de rádio
“Café com o Presidente”, da Rádio Nacional,
em 30 de maio de 2005
Luís Fara Monteiro: Olá, amigos em todo
o Brasil. Eu sou Luís Fara Monteiro e começa mais
uma edição do programa “Café com o Presidente”,
o programa de rádio do Presidente Lula. Tudo bem,
Presidente?
Presidente: Tudo bem, Luís.
Luís Fara Monteiro: Presidente, domingo,
oito horas da noite, e estamos gravando essa edição.
O senhor chega de uma viagem ao Oriente. Doze
horas de fuso horário. Como é que o senhor está?
Presidente: Primeiro, cansado porque com
o fuso horário, leva uns dois ou três dias para que
voltemos à normalidade. Uma viagem que dura
aproximadamente 24 horas de vôo, mais duas a três
horas nos aeroportos em que se pára. Então, é uma
viagem extremamente cansativa. Mas é uma viagem
em que o cansaço é superado pelas conquistas, pela
emoção da viagem. Por exemplo, sábado, tive um
dia extraordinário com os brasileiros que estão
morando no Japão.
Fui à cidade de Nagóia, onde há 48 mil
brasileiros. O Japão todo tem 285 mil brasileiros.
Encontrei antigos amigos metalúrgicos, antigos amigos
químicos e trabalhadores de várias categorias que estão no Japão tentando a sorte. Discuti muito com
eles as preocupações que eles têm. O Governo
brasileiro vai ter que ajudar, com o governo japonês,
para resolver o problema da Previdência Social deles
no Japão. Vamos ter que ajudar em convênio entre
os nossos Ministérios da Saúde para resolver o
problema na área da saúde.
Penso que para o Brasil foi uma viagem muito
importante do ponto de vista do que temos
possibilidade de conseguir com o governo japonês e
com o governo da Coréia.
Luís Fara Monteiro: Agora, poderia falar
um pouco sobre os protocolos assinados tanto na
Coréia quanto no Japão?
Presidente: Penso que conseguimos
completar um ciclo na nossa política externa, um ciclo
que vem dando resultados extraordinários. Temos
uma balança comercial com o Japão da ordem de
5,6 bilhões. Temos uma balança comercial com a
Coréia da ordem de 3,2 bilhões de dólares. Achamos
que pelo potencial do Brasil e pelo potencial dos dois
países que visitamos, Coréia e Japão, poderemos
fazer muito mais. Poderemos ter uma balança
comercial muito mais produtiva, que possibilite a eles
comprar mais produtos brasileiros, termos mais
acordos no campo científico e tecnológico.
Temos acordo, por exemplo, na questão do
etanol. O Protocolo de Quioto, que exige a
despoluição do planeta, foi assinado em Quioto , no
Japão. O Japão precisará colocar um aditivo menos
poluente na gasolina. Nós, aqui no Brasil, colocamos
até 25% de álcool na gasolina e o carro funciona
normalmente. O Japão deve começar com 3%, a
Coréia também precisa começar e o mundo inteiro
vai ter que começar. E ninguém pode competir com
o Brasil na produção de álcool combustível. O Brasil
tem muito mais potencial, tem tecnologia já há 30
anos. E fomos lá para tentar convencê-los. Fomos
discutir a questão do biodiesel, levamos as garrafinhas
do biodiesel para entregar, para eles saberem o que
nós poderemos produzir. E fomos lá para chamá-los
a serem parceiros do Brasil.
Luís Fara Monteiro: Esse é o “Café com o
Presidente”, hoje com o balanço da viagem oficial à
Coréia do Sul e ao Japão.
Presidente: Queremos que eles sejam
nossos parceiros na construção de projetos
importantes, de projetos siderúrgicos, de projetos
de desenvolvimento de pesquisa. O Banco de
Desenvolvimento da Coréia, que é o BNDES deles,
vai implantar agência no Brasil para pensar em
investimentos no Brasil. Eles precisavam saber que
o Brasil não é apenas produtor de soja, ou de café,
ou de milho, ou de algodão, ou de açúcar, ou de
álcool. Não, eles precisavam saber que o Brasil
produz coisas de alto valor agregado, como por
exemplo na indústria aeroespacial; que nós temos
competitividade na área de software, que nós temos
capacidade de discutir com eles a questão da
biotecnologia.
Foi uma viagem cansativa. Quem viaja
comigo sabe que não tem moleza nessa viagem. A
agenda começa às oito da manhã e termina à meia-
noite. Faço isso porque acho que quanto mais
trabalharmos, mais o Brasil vai ter chance de crescer.
Essas coisas, muitas vezes, não acontecem em um
dia. Essas coisas acontecem um ano, dois anos
depois. Mas o dado concreto é que esse ciclo termina
de forma extraordinária.
Confesso a você, Luís, que voltei com mais
gás, voltei muito mais otimista, voltei achando que
quem estiver torcendo para o fracasso do Brasil vai
quebrar a cara. Pode ficar certo que vai quebrar a
cara. Não existe espaço para política menor neste
país. O Brasil está tendo uma oportunidade histórica
e eu quero dar a minha contribuição para que o Brasil
se transforme definitivamente em uma economia
altamente desenvolvida. Por isso, volto realizado e
acho que vamos colher frutos extraordinários para o
Brasil e para o Japão, para o Brasil e para a Coréia
Luís Fara Monteiro: Obrigado, Presidente,
e até o nosso próximo encontro.
Presidente: Eu lhe agradeço, Luís. Obrigado
aos ouvintes e até o próximo encontro.
