Conferência Internacional sobre
Democracia na América Latina
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na abertura da Conferência Internacional sobre
Democracia na América Latina, em Brasília, em 2 de
dezembro de 2004
Minha cara Elena Martinez, Diretora Regional
para América Latina e Caribe do Programa das
Nações Unidas para o Desenvolvimento; meu caro
Carlos Lopes, Coordenador residente do sistema das
Nações Unidas no Brasil; meu querido companheiro
Luiz Dulci, Ministro-Chefe da Secretaria-Geral da
Presidência da República; meu querido companheiro
Aldo Rebelo, Ministro-Chefe da Secretaria de
Coordenação Política e Assuntos Institucionais da
Presidência da República; senhores e senhoras
participantes da Conferência Internacional
Democracia, Participação Cidadã e Federalismo;
minha querida Margareth Keck, que estou vendo aí
depois de tantos anos, meus amigos e minhas amigas,
Democracia não é uma palavra solitária. Ela
se fortaleceu na vida dos povos e na história das
nações na companhia virtuosa de direitos civis e
avanços sociais arduamente conquistados nas lutas
por soberania, justiça e dignidade. Sua capacidade
de inaugurar o futuro e legitimar a mudança adicionou
atributos civilizatórios ao processo de
desenvolvimento. Hoje, eles estão sintetizados na
grande aspiração pelo crescimento que distribui
riqueza, que fortalece a liberdade, promove a paz e
eleva o espírito humano.
Na América Latina, mais que em qualquer
outro lugar, a história ensinou que o regime da
liberdade é incompatível com a lógica da opressão
política e da opressão econômica.
Há vinte e cinco anos, apenas três países
deste continente desfrutavam a brisa renovadora da
democracia. Nos demais, a asfixia das liberdades e
a supressão dos direitos humanos eram acenados,
não raro, como moeda de troca indispensável à
aceleração da engrenagem econômica. Terrível
engano. Aprendemos na carne que a supressão das
urnas cega também as forças de mercado e conduz
à uma riqueza que não reparte, oprime os pobres e
persegue os justos.
Minhas amigas e meus amigos,
O desenvolvimento é uma forma especial de
expansão da economia. Não é a sua expressão
comum, natural. Não se confunde com o simples
crescimento das estruturas existentes. Acima de tudo,
o desenvolvimento é uma mudança da sociedade que
liberta seu potencial econômico e permite superar os
desequilíbrios sociais que a constrangem.
Trata-se, portanto, de uma obra singular de
arquitetura política, razão pela qual requer estruturas
democráticas que o sustentem, e um projeto social que
o conduza. Essa, infelizmente, não foi a lógica que
prevaleceu na América Latina ao final do ciclo autoritário.
Encerrada a luta pela redemocratização,
Estados nacionais e projetos legítimos de
transformação foram submetidos a um
enquadramento econômico e político dotado de pressão máxima. Uma receita ortodoxa foi
transplantada para nossos países como se fosse
possível realizar, aqui, a mesma trajetória conduzida
pelas facilidades existentes nos países ricos. A
começar pela inexistente disponibilidade de moeda
forte e, a partir dela, da permissão para negligenciar
déficits na balança comercial e desequilíbrios nas
contas correntes.
O implante desse corpo estranho exigiu o
abandono incondicional de todo e qualquer
planejamento público, bem como o veto a idéias,
estruturas e valores que pudessem mediar as forças
do mercado com a ação republicana e democrática
da sociedade.
É preciso reavivar a memória desses fatos
para que se possa avaliar exatamente o que entendem
por eficiência aqueles que hoje se arvoram sabedores
do que fazer, mas que, na verdade, são responsáveis
por esses equívocos do passado. O infortúnio dos
anos 90, em grande parte, não foi obra da fatalidade,
mas um engessamento voluntário das instituições e
do Estado, a tal ponto que a democracia perdeu sua
credibilidade como poder regulador, e a política a
sua prerrogativa transformadora da sociedade.
Para a América Latina esse processo
significou um trágico empobrecimento. O PIB per
capita ainda não recuperou os níveis de 1997, ou
seja, são sete anos de estagnação e retrocesso na
renda da população. A formação bruta de capital fixo
permaneceu estagnada nos anos 90. Nossa
participação no comércio mundial de manufaturas
cresceu apenas 0,6% em dez anos.
A dívida externa atingiu US$ 744 bilhões de
dólares e as transferências líquidas de capitais
devoraram 5% do PIB, em média. Duzentos e vinte
milhões de pessoas – mais de 40 por cento da
população – vivem abaixo da linha de pobreza
definida pelas Nações Unidas. Mais de 90 milhões
de pessoas foram empurradas para as faixas da
pobreza e 23 milhões perderam espaço na classe
média.
O desemprego atinge 18% dos jovens e uma,
200
em cada três crianças, passa fome. Todos aqui nos
preocupamos com os resultados da recente pesquisa
do PNUD em que mais da metade dos latino-
americanos diz que trocaria a democracia por um
regime autoritário se ele fosse capaz de resolver os
problemas econômicos. Tenho certeza de que não é
o regime democrático que está sendo rejeitado. O
que o povo não mais tolera é esse êxodo de homens,
mulheres, jovens, velhos e crianças, expulsos da terra,
do emprego, da dignidade e da democracia. Para
que essa diáspora não se cristalize em um verdadeiro
apartheid, cabe-nos ousar. Homens deste continente,
com visão de futuro e capacidade de realização,
como Raul Prebisch e Celso Furtado, já ensinaram
que o combate à pobreza na América Latina não pode
ser a conseqüência do crescimento, mas sim a sua
mola propulsora.
Não se trata, portanto, de uma tarefa que a
sociedade possa adiar para um futuro melhor. Só
haverá futuro melhor se o círculo de ferro que
concentra o poder e a renda transitar para estruturas
mais justas de repartição econômica e participação
política. Significa dizer que superar o
subdesenvolvimento não é missão que se possa
delegar a forças avessas ao escrutínio democrático e
ao consenso estratégico do continente. Ao contrário.
O desafio que se impõe à democracia latino-
americana somente será resolvido com o
estreitamento cada vez maior dos laços econômicos,
culturais e políticos que nos permitam redesenhar o
novo espaço da soberania na era da globalização.
O relógio político da América Latina avançou
velozmente nos últimos dois anos. Até algum tempo
atrás, o medo, a desconfiança, a baixa auto-estima
existentes nos países da América do Sul faziam com
que vivêssemos isolados ou preferíssemos privilegiar
relações com países do Norte.
A vontade política de integração dos atuais
presidentes permitiu a descoberta de afinidades e
convergências, e isso tem tornado os nossos países
mais fortes. Integração também significa estradas,
hidrovias, telecomunicações, pontes, ferrovias, aeroportos – e ainda confiança mútua e
complementaridade política. Hoje podemos dizer
que o sonho de Simon Bolívar, no século XXI,
chama-se Comunidade Sul-Americana das Nações.
E não é mais o sonho de um herói, mas a realidade
de uma era. Ela começa a nascer no próximo dia
sete, em Cuzco, e será o primeiro passo de uma
unificação histórica de todas as forças econômicas e
democráticas deste continente.
Mais cedo do que tarde, assistimos a uma
integração que desembarcou dos sonhos para
atravessar pontes, cruzar rodovias, trocar produtos,
compartilhar culturas e respaldar a liberdade
democrática. A nova espada da integração é a
cooperação e a identidade democrática. Dois fatores
distinguem a atual convergência continental das
tentativas de integração dos anos 50 e 60, inspiradas
nos ideais terceiro-mundistas. Em primeiro lugar,
temos consciência plena de que não existe
desenvolvimento em um só país; portanto, nenhuma
nação será auto-suficiente, nem sua economia
autárquica. Na globalização, a fronteira da soberania
chama-se justiça social, e ela requer grandes blocos
de forças para ser defendida e ampliada. Em segundo
lugar, é evidente que a integração comercial das
nações em desenvolvimento desfruta agora de uma
relevância econômica e política inexistente no
passado. Nosso peso econômico é maior. As trocas
comerciais Sul-Sul se expandem. O potencial do
comércio, inclusive com os países da Ásia, criou novas
dinâmicas para o desenvolvimento. Deixamos o
campo da retórica. Juntos somos uma poderosa força
de pressão e de mudança nas negociações
internacionais.
Meus amigos e minhas amigas,
Nada mais falso do que enxergar nesse
cenário um dilema entre democracia e
desenvolvimento. Na verdade, o que existe é o
oposto: uma interdependência em marcha forte. Ela
conduz a uma espiral ascendente de participação
econômica e política que não se restringe mais ao
perímetro de cada Nação, mas deve mobilizar todo
o continente em busca de formas inovadoras de
representação popular. Uma delas é o Parlamento
do MERCOSUL, cujas bases serão lançadas até o
final de 2006, constituindo-se por certo na semente
de um parlamento latino-americano de todos os
nossos povos.
Nossos problemas com a democracia,
portanto, serão resolvidos com mais desenvolvimento
sustentado. E os nossos problemas com o
desenvolvimento, serão resolvidos com mais
democracia econômica, ou seja, com distribuição de
renda e poder. O crescimento feito de ciclos curtos,
tal qual o conhecemos até hoje, fundado na
perpetuação de privilégios, tornou-se incompatível
com a nova realidade da política continental.
Um novo ciclo de prosperidade econômica
da América Latina está começando – as evidências
estão aí para todos verem – e crescerá juntamente
com a prosperidade democrática de cada povo, de
cada nação e de todo o continente.
Não podemos delegar o nosso futuro, as
nossas responsabilidades e as nossas escolhas. Mas
podemos, devemos e iremos caminhar juntos; porque
juntos, somos mais fortes; mais fortes, somos mais
livres, e, livres, somos mais justos.
Meus amigos e minhas amigas,
Não é possível discutir democracia na
América Latina sem analisar o que aconteceu na nos
últimos dois anos na região.
É importante lembrar que há 10 ou 15 anos,
muitos dos grandes intelectuais na América Latina,
possivelmente, não vislumbrassem o que aconteceu
nos últimos dois anos. A nossa eleição, no Brasil; a
eleição de Kirchner, na Argentina; de Lúcio Gutiérrez,
no Equador; do prefeito de Bogotá e do próprio
Presidente Uribe; o referendo e a eleição de Chávez,
na Venezuela; de Lagos, no Chile; de Tabaré, eleito,
agora, no Uruguai; de Nicanor Duarte, no Paraguai.
Se formos analisar - talvez tenha esquecido algum
país da América do Sul - os avanços que houve nesses
dois anos, perceberemos que a América Latina deu
um salto extraordinário para consolidar o processo
democrático. Fizemos, aqui no Brasil, um impeachment de
um presidente e não aconteceu nada. A democracia
continuou. Aqui, no Brasil, tivemos alguns exemplos
de participação popular que acho muito importante.
Há 20 anos, uma parte da elite brasileira tinha medo
que ganhássemos as eleições imaginando que
criaríamos no Brasil uma República sindicalista. Hoje,
não só ganhamos as eleições, mas também o
Presidente da República é sindicalista, o Ministro da
Fazenda foi sindicalista, o Secretário-Geral da
Presidência da República foi sindicalista, o Ministro
de Comunicações foi sindicalista, o Ministro das
Cidades foi sindicalista, ou seja, são nove sindicalistas
que estão, hoje, ocupando cargos importantes. A
República brasileira não ficou enfraquecida, e a
democracia não perdeu, pelo contrário, ganhou.
Por conta dessa experiência, estamos
completando, no dia 1o de dezembro, 23 meses de
governo, e uma parte dos presidentes são até mais
novos do que eu. Estabelecemos um critério político
para a América Latina que foi um trabalho incansável.
Quem é argentino, aqui, sabe que não é fácil
diminuirmos as divergências históricas entre
brasileiros e argentinos, que começa pelo futebol, vai
para a política e a economia. Com muita perseverança
e vontade do Presidente Kirchner e, antes, do
Presidente Duhalde, conseguimos implementar uma
relação entre Brasil e Argentina, não de dois países
antagônicos.
Muitas vezes tivemos o antagonismo levado
por parte da burocracia dos dois países que,
historicamente, divergiam por qualquer coisa. Mas
há o entendimento de que se acreditamos na
integração da América Latina, da América do Sul, e
se acreditamos no fortalecimento do MERCOSUL,
Argentina e Brasil precisam levar muito a sério a sua
relação, porque se Argentina e Brasil não estiverem
bem, certamente não estarão bem os outros países,
e os reflexos serão prejudiciais para todo mundo.
Tenho convicção e certeza de que esse é o
pensamento do Presidente Kirchner. Esse é o nosso
pensamento e esse é o pensamento de outros
202
presidentes da América do Sul que há pouco tempo
preferiam ter uma relação com a América do Norte,
achando que, ao ter uma relação com o Brasil, com
a Argentina, poderíamos ser os imperialistas com os
países que têm fronteiras conosco.
Estabelecemos, então, uma relação de
confiança. Em 1990, eu tinha perdido as eleições e
nós, em junho de 90, criamos o Fórum de São Paulo.
Foi a primeira tentativa de unificar a esquerda da
América Latina que não conversava entre si. Eu
lembro que na primeira reunião, em São Paulo, a
República Dominicana chegou com 18 organizações
de esquerda. Eu lembro que a única coisa que
unificava a esquerda da Argentina era o Maradona,
porque estávamos em época de Copa do Mundo.
Eu me lembro das divergências, que pessoas não
conversavam na sala.
Eu dizia hoje a meu companheiro Marco
Aurélio, que foi, durante muitos anos, um coordenador
do Fórum: muitos que participaram do Fórum de São
Paulo ou ganharam as eleições ou participam diretamente
do governo de muitos países na América do Sul. Isso
para registrar o avanço extraordinário que conseguimos
aqui; isso para registrar a consolidação do processo
democrático que, na minha opinião, é irreversível. Todos
sabemos, Kirchner, eu, Tabaré vai saber logo, logo;
Nicanor Duarte, Uribe, Chávez, que ainda estamos
longe de consolidar a combinação entre democracia
política, democracia institucional, democracia social e
democracia econômica, até porque todos os países são
detentores de uma dívida secular com a parte mais pobre
da população e recuperá-la exige perseverança,
maturidade e determinação.
Para consolidar esse processo democrático,
uma pequena experiência que acho importante é que,
nesses 23 meses de governo, fizemos 12 conferências
nacionais que foram resultado das conferências
estaduais e das conferências municipais, para
definirem a principal política que o governo iria adotar,
seja no âmbito da política habitacional, seja no âmbito
na política de saúde, da política cultura, da política
das mulheres, da política da igualdade racial. Na construção do Plano Plurianual, fizemos algo
inédito na história do Brasil. 2.700 entidades
participaram nos municípios, nos estados, e em uma
conferência nacional, para que pudéssemos aprovar o
projeto Plurianual. Criamos um Conselho de
Desenvolvimento Social, que discute as principais
políticas que o governo adota ou os principais projetos
que o governo envia para o Congresso Nacional. Por
conta disso, conseguimos aprovar algumas coisas que
considero extremamente relevantes e, certamente, em
outros países da América Latina, isso vai acontecer.
Aprovamos, em dez meses, a reforma tributária, a
reforma da Previdência Social e, mais recentemente,
aprovamos a reforma do Poder Judiciário, que estava
praticamente há 12 anos dentro do Congresso Nacional
e não conseguia sair do papel.
Essas ações são uma demonstração do
processo de participação da sociedade. É um
aprendizado de tudo que militamos na nossa vida,
nos movimentos sociais no Brasil. Certamente é o
aprendizado da militância de todos vocês, ao longo
da história. Quero dizer que, certamente, estamos
longe de construir o processo de democratização
perfeito que todos sonhamos. O dado concreto e
objetivo é que os atuais presidentes deste continente,
e falo por aqueles que conheço, não estão dispostos
a repetir os erros dos governantes do passado.
Quero lembrar a vocês, e poderia pegar dois
exemplos aqui, que houve um tempo em que se falava
que o MERCOSUL estava em crise e que iria acabar.
Não só o MERCOSUL não está em crise como está
fortalecido, com todos os países da América do Sul
participando, agora, do MERCOSUL.
No dia 7 em curso, como disse no discurso,
vamos constituir a Comunidade Sul-Americana das
Nações. É um passo extraordinário, e isso exige muita
conversa. Visitei todos os países mais de uma vez;
todos os presidentes da América do Sul vieram aqui,
alguns mais de uma vez. Reconstruímos a nossa
relação com outros continentes, porque estávamos
muito voltados para a Europa e para os Estados
Unidos. Países como a Bolívia, por exemplo,
acreditavam mais nos Estados Unidos do que no
Brasil. Precisamos construir essa relação. Esse
processo é longo, duro, mas que só dará certo se as
pessoas que estão na mesa de negociação tiverem
confiança uns nos outros. Penso que isso
conquistamos. Conquistamos com todos os presidentes,
com muita conversa, com muita lealdade.
Vocês estão lembrados quando fizemos
aquele encontro em Cancún, que a imprensa da
maioria dos países da América Latina vendeu como
um fracasso. Hoje, o G-20 está consolidado, é uma
referência para a discussão de qualquer processo da
Organização Mundial do Comércio. Estamos
consolidando isso cada dia mais. Países que haviam
desistido e voltaram ao G-20.
Portanto, meus amigos e minhas amigas,
temos que ter orgulho do que fizemos até agora. Muito
orgulho. Sempre estamos devendo alguma coisa para
nós mesmos, e é normal que seja assim. É importante
que nunca estejamos satisfeitos com aquilo que
fizemos, é importante que sempre estejamos
querendo fazer um pouco mais, que sempre
acreditemos que é possível fazer um pouco mais, e
que tenhamos toda a paciência do mundo para não
darmos os passos errados, porque um passo errado
pode significar alguns anos de atraso.
Vocês se lembram do tempo glorioso em que
os argentinos comemoravam que 1 peso valia 1 dólar;
do tempo glorioso em que, no Brasil, se comemorava
que 1 real valia 1 dólar. Como mentira tem perna
curta, nem 1 real valia 1 dólar, nem 1 peso valia 1
dólar. Quando a economia se ajustou, todos nós
sofremos com isso e perdemos muito e, agora, temos
a obrigação de, com muita responsabilidade,
recuperar não só a consciência do povo na nossa
economia, na nossa democracia, mas,
concomitantemente, fazermos as políticas sociais que
foram a razão pela qual todos nós chegamos ao poder.
Muito obrigado, e boa sorte.
