VISITA À CORTE INTERNACIONAL DE JUSTIÇA
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, POR OCASIÃO DE VISITA À CORTE
INTERNACIONAL DE JUSTIÇA. HAIA, 9 DE OUTUBRO DE 2000
É para mim uma grande honra, e uma
grande satisfação, visitar esta Corte que, mais
do que o principal órgão judiciário do sistema
das Nações Unidas, é um símbolo do direito
e da justiça no plano internacional. E o faço
com particular alegria porque esta visita
ocorre poucos dias após aquela com que Vossa
Excelência e os juízes Vereshchetin e Rezek
me distinguiram em Brasília.
O Brasil sente-se especialmente vinculado
à Corte Internacional da Haia. E não apenas
no ideal do primado do direito nas relações
entre os Estados – que é a sua razão de ser –,
mas na própria história de nossa participação
nesta instituição. E é por isso um grande
prazer reencontrar aqui hoje, entre meus
anfitriões, o Doutor José Francisco Rezek,
ex-Chanceler do Brasil, cuja presença nesta
Corte dá continuidade, com muito brilho, a
essa tradição. Uma tradição que vem longe.
Foi nesta mesma cidade, em 1907, que a
jovem nação republicana que era então o
Brasil marcou presença nos foros em que se
negociavam as regras da ordem internacional,
afirmando sua opção definitiva pela
supremacia dos valores do direito e da justiça.
Com sua eloqüente defesa do princípio da
igualdade jurídica dos Estados, um grande
homem público brasileiro, Rui Barbosa,
traduziu de modo memorável aquilo que
nunca deixou de ser o traço distintivo da
atuação do Brasil no concerto das Nações:
uma diplomacia que diz não ao uso da força e
às ambições de hegemonia, e busca afirmar-se
pela ascendência de suas razões e pelo poder
de convencimento da causa da justiça.
Rui Barbosa foi um dos primeiros juízes
eleitos para a Corte Permanente de Justiça
Internacional, tendo recebido a mais alta
votação na Assembléia da Liga das Nações.
Além de jurista eminente, Rui viveu sob
o calor da política, e por isso não chegou a
ocupar seu assento naquele tribunal. Mas a luta
intelectual que havia travado na Conferência
da Haia na defesa do critério de escolha dos
magistrados da Corte deixou sua marca.
A outro grande brasileiro, o Chanceler
Raul Fernandes, coube dar também uma
contribuição decisiva à própria definição
dos mecanismos institucionais da Corte
Permanente, com a proposta da cláusula
facultativa de jurisdição obrigatória, que ainda
hoje é parte importante do quadro jurídico que
governa o funcionamento da CIJ.
Gostaria ainda de mencionar os outros
juristas brasileiros que também foram
magistrados desta Corte e da que a precedeu:
Epitácio Pessoa, Philadelfo de Azevedo, Levi
Carneiro e José Sette Câmara. São lembranças
que revelam o quanto o pensamento e a ação diplomática brasileira estão enraizados na
adesão aos princípios do direito internacional.
E repito: o pensamento e a ação. Porque a
adesão aos princípios é fácil e sem custos
enquanto se mantém no plano da retórica,
mas é na prática, nas decisões concretas de
política externa que ela exige grandeza de
visão e firmeza de propósitos para garantir a
prevalência dos ditames do direito das gentes.
No momento em que celebramos os
500 anos da formação histórica de sua
nacionalidade, nós, os brasileiros, podemos
orgulhar-nos de que o processo de definição
de nossas fronteiras tenha sido uma das
páginas mais brilhantes na história universal
dos procedimentos de solução pacífica de
controvérsias. Temos confiança na força que
emana das regras livremente construídas e
respeitadas.
Senhoras e senhores,
O século que se encerra foi marcado, sem
dúvida, por episódios de graves violações dos
direitos humanos e dos direitos dos povos.
Mas foi também um tempo de avanços sem
precedentes na afirmação e consolidação do
direito internacional.
Criou-se uma rede de instituições
jurisdicionais, progrediu-se na codificação
das normas que regem as relações entre os
Estados e aperfeiçoaram-se os instrumentos
da convivência internacional. De certa forma,
é significativo que esse século, que assistiu a
tantas atrocidades perpetradas pelo homem
contra seus semelhantes, se conclua sob o
signo das esperanças despertadas pelo esforço
de criação de um Tribunal Penal Internacional.
É significativo e muito promissor.
Desde o fim da Guerra Fria, o mundo vive
um momento de transição, de mudança das
estruturas internacionais. E é justamente em
momentos como este que o direito assume
plenamente sua importância: mais do que
nunca é preciso que os princípios universais
de justiça nos sirvam de orientação e inspirem
a ordem internacional que queremos construir.
Não há fundamento válido, para essa ordem,
fora do direito.
É imperativo que o unilateralismo e o uso
da força sejam definitivamente superados pelo
fortalecimento de instituições multilaterais que
sirvam de fonte de legalidade e legitimidade
para a ação em prol da paz e da solução
pacífica de controvérsias. Por isso, o Brasil
quer o fortalecimento das Nações Unidas e dos
princípios e propósitos que elas representam.
Nesse sentido, foi extremamente auspiciosa a
recente realização da Cúpula do Milênio.
Como é auspicioso o fato de que esta Corte
venha sendo mobilizada para a consideração
de um volume crescente de casos de
controvérsias internacionais. Isso atesta, mais
do que qualquer outra coisa, o reconhecimento,
pela comunidade internacional, do papel
indispensável que a Corte Internacional
de Justiça é chamada a desempenhar na
construção da paz entre as Nações.
É grande a responsabilidade daqueles a
quem foi confiada a tarefa de aplicar, para
dirimir as diferenças entre Estados soberanos,
os princípios da justiça e da prevalência do
direito. O Brasil confia em que a sabedoria
estará sempre ao lado dos Senhores, guiando
seus passos no desempenho dessa elevada
missão. Esteja certo, Senhor Presidente,
estejam certos, Excelências, de que em cada
um desses passos esta instituição conta com o
mais decidido apoio do Brasil.
Muito obrigado.
