Cúpula Mundial sobre Segurança Alimentar
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na sessão de abertura da Cúpula Mundial sobre
Segurança Alimentar - Roma - Itália, 16/11/2009
Bem... Lugo, tudo bem?
Cumprimentar a mesa coordenadora dos
trabalhos,
Cumprimentar os chefes de Estado e de
Governo,
Cumprimentar as senhoras e senhores
chefes de delegação,
Cumprimentar os ministros,
Meus amigos e minhas amigas,
Minha presença aqui, em mais esta
importante reunião da FAO, renova meu
compromisso e o do meu governo com aquela
que tem sido nossa primeira prioridade: a
segurança alimentar e a erradicação da fome.
Faço parte daqueles milhões de brasileiros
que deixaram sua região natal para escapar do
flagelo da fome. Tenho da fome, da pobreza e
da exclusão social uma experiência de vida,
mais do que uma percepção intelectual.
Historicamente, milhões de homens e
mulheres do meu país foram empurrados
para fora da sociedade por um modelo de
crescimento concentrador de renda, que
reproduzia a desigualdade. A economia estava
organizada para atender apenas 60% dos
brasileiros, deixando os restantes entregues à
própria sorte.
Milhões de seres humanos eram vistos
como estorvo. Qualquer esforço para socorrê-
los da pobreza, da exclusão e da desigualdade
era visto - e ainda o é, por alguns - como
“assistencialismo” ou “populismo”. Havia
que inverter essa lógica perversa.
Os milhões, que antes não encontravam
lugar em nossa sociedade, passaram a ser,
pouco a pouco, nosso maior ativo. Hoje eles
formam parte da nova fronteira econômica,
social e política que está moldando um outro
Brasil: uma nação mais próspera, soberana e
cada vez mais democrática.
Delegados e delegadas,
A experiência brasileira e de outros países
mostra que o enfrentamento do problema da
fome exige, antes de mais nada, vontade e
determinação política.
Foram
iniciativas
políticas
que
permitiram ao Brasil retirar 20 milhões e
400 mil pessoas da pobreza e reduzir em
62% a desnutrição infantil, quebrando o
ciclo perverso que perpetua a miséria e a
desesperança. Alcançamos esses resultados
criando uma forte rede de proteção social
articulada com políticas de estímulo à
agricultura familiar. Programas como o Bolsa Família,
principal instrumento do Fome Zero, que
atendem mais de 50 milhões de brasileiros,
garantem que os alimentos cheguem,
efetivamente, à mesa dos que mais precisam.
Além disso, estimulam a produção agrícola,
promovem o desenvolvimento local e
contribuem para criar um vasto mercado de
consumo popular.
Nosso mercado interno teve papel decisivo
para que o Brasil fosse um dos últimos países
a entrar na recente crise internacional e um dos
primeiros a sair dela. A agricultura familiar
é componente essencial dessa estratégia,
produzindo 70% dos alimentos consumidos no
País e representando 10% do Produto Interno
Bruto. São 4 milhões e 300 mil famílias
gerando alimentos e biocombustíveis de
forma plenamente compatível e sustentável.
Esses resultados não seriam possíveis sem
um novo ímpeto à reforma agrária. De 2003
a 2009, assentamos o equivalente a 60%
de todas as famílias até hoje beneficiadas
pela reestruturação fundiária do País. Além
do acesso à terra, expandimos em 500% o
crédito à pequena agricultura, ampliamos
a assistência técnica e desenvolvemos
a infraestrutura de armazéns públicos.
Mais de 1 milhão e 300 mil famílias são
beneficiadas com o seguro agrícola.
O Programa de Aquisição de Alimentos
destina produtos da agricultura familiar a
todos os grupos ameaçados pela insegurança
alimentar. Já o Programa Nacional de
Alimentação Escolar, que serve diariamente
52 milhões de refeições gratuitas aos alunos
do ensino público, agora é obrigado a comprar
da agricultura familiar, no mínimo, 30% de
tudo o que distribui.
Sem falar no programa Luz para Todos,
que já levou energia elétrica, gratuitamente,
para 2 milhões e 146 mil famílias - mais de
10 milhões de pessoas -, principalmente na
164
zona rural, tornando cada vez mais próxima
a universalização do acesso à energia em
nosso país.
Tais avanços produtivos e sociais foram
acompanhados de valiosas conquistas
ambientais. Entre outras, a redução drástica
do desmatamento, a ampliação das áreas
florestais protegidas e o completo zoneamento
agroecológico do País.
Mas o Estado brasileiro não está sozinho
nesse esforço. Conta com o engajamento
indispensável dos movimentos populares e de
diversos setores da sociedade civil, por meio
do Conselho Nacional de Segurança Alimentar
e Nutricional, diretamente vinculado à
Presidência da República. Com isso, logramos
alcançar o 1o Objetivo de Desenvolvimento
do Milênio bem antes do prazo estabelecido.
Agora trabalhamos para a total erradicação da
fome no Brasil.
Senhoras e senhores,
Frente à ameaça de um colapso financeiro
internacional, causado pela especulação
irresponsável e pela omissão dos Estados
na regulação e na fiscalização do sistema,
os líderes mundiais não hesitaram em gastar
centenas e centenas de bilhões de dólares
para salvar os bancos falidos. Com menos
da metade desses recursos, seria possível
erradicar a fome em todo o mundo.
O combate à fome, contudo, continua
praticamente à margem da ação coletiva dos
governos. É como se a fome fosse invisível.
Muitos parecem ter perdido a capacidade de
se indignar com um sofrimento tão longe de
sua realidade e experiência de vida. Mas os
que ignoram ou negam esse direito acabam
por perder sua própria humanidade.
Quando lançamos o Fórum Mundial de
Combate à Pobreza, em Genebra, em 2004,
propugnamos uma verdadeira parceria
global para mobilizar vontade política e
apoio financeiro.  Na última reunião do G-8 mais o G-5, em
L’Áquila, demos um passo importante. Na
Declaração sobre Segurança Alimentar, nos
comprometemos a destinar US$ 20 bilhões
a essa causa. Mas ainda é insuficiente para
enfrentar a tragédia cotidiana da fome no
Planeta.
Necessitamos, sim, de medidas que
funcionem em situações emergenciais. O
mais importante, no entanto, são as soluções
de longo prazo, capazes de prevenir as
calamidades.
É
fundamental
que
os
países
desenvolvidos cumpram os compromissos
assumidos e aumentem os níveis da
Assistência ao Desenvolvimento. O sistema
multilateral de comércio precisa livrar-se
dos vergonhosos subsídios agrícolas dos
países ricos. Eles sabotam a incipiente
agricultura dos países mais pobres,
cancelam suas esperanças de fazer dela
uma ponte para o desenvolvimento.
Não teremos êxito no combate à fome se
não mudarmos radicalmente os padrões de
cooperação internacional. É preciso virar a
página dos modelos impostos de fora. Não
faz sentido que o FMI e o Banco Mundial
imponham ajustes estruturais que inviabilizem
as políticas públicas de estímulo à agricultura
dos países mais pobres. Não podemos
desperdiçar as experiências acumuladas nos
próprios países beneficiários.
Esse é o caminho trilhado pelo Brasil para
cooperar com as nações mais pobres na luta
contra a insegurança alimentar. Transferimos,
sem condicionalidades, a tecnologia de
ponta que revolucionou nossa agricultura
e compartilhamos nossas exitosas políticas
públicas de inclusão social.
Tenho, nesse sentido, recebido dezenas
de líderes africanos no Brasil, e visitei 21
países na África, alguns deles mais de uma
vez. Ontem, realizamos um encontro África-
Brasil para discutir a participação da Embrapa
no desenvolvimento da agricultura na savana
africana.
O papel das Nações Unidas e,
particularmente, da FAO é decisivo para
construir um mundo sem fome. A FAO tem
legitimidade para conduzir esse debate,
garantindo a participação ampla de governos
e da sociedade civil.
Por esse motivo, o Brasil tem devotado o
melhor de seus esforços para a reforma do
Comitê de Segurança Alimentar. Ele deve
tornar-se um foro representativo de todos
os atores relevantes na construção de uma
parceria global para a agricultura e a segurança
alimentar.
Atitudes isoladas e voluntaristas serão
sempre paliativas. Na falta de ação coletiva e
coordenada, a pobreza extrema e a exclusão
social continuarão a gerar focos de instabilidade
e conflito. Um mundo de desempregados,
miseráveis e famintos jamais terá paz e
segurança duradouras. Sem horizontes,
sem esperanças, sem futuro para mais de 1
bilhão de seres humanos, como esperar um
convívio harmonioso e cooperativo entre os
povos? Sobretudo porque não há carência de
alimentos. Ninguém ignora que já produzimos
o suficiente para alimentar, com sobras, toda a
Humanidade.
Mais que um lamento, esta é uma
convocação. Já afirmei, e faço questão de
reiterar, que a fome é a mais terrível arma
de destruição em massa existente no nosso
Planeta. Na verdade, ela não mata soldados,
ela não mata exércitos. Ela mata, sobretudo,
crianças inocentes que morrem antes de
completar um ano de idade. Vencê-la está,
realisticamente, ao alcance de nossas mãos.
Só assim abriremos caminho para um mundo
justo, livre e democrático com que todos nós
sonhamos.
Muito obrigado.
