III Cúpula do Fórum de Diálogo Índia-
Brasil-África do Sul - IBAS
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
na cerimônia de abertura da III Cúpula do Fórum de Diálogo
Índia-Brasil-África do Sul – IBAS. Nova Delhi, Índia, 15/10/2008
Quero felicitar o Governo indiano pela
organização deste evento e agradecer a
hospitalidade com que fomos recebidos.
Nossas boas-vindas ao Presidente Kgalema
Motlanthe em sua primeira participação
no nosso Grupo. Sua trajetória política e
militância no Congresso Nacional Africano
muito contribuirão para o avanço do IBAS.
Meus amigos,
Estamos, hoje, fechando o primeiro ciclo
de nossas Cúpulas. Passo à condição de decano
de nossa aliança, pois sou o único governante
do IBAS que acompanha o Foro desde sua
instauração. Sei, por experiência pessoal,
quanto já alcançamos e quanto temos a
celebrar. Cinco anos após sua fundação o IBAS
já é uma referência no cenário internacional.
Não é possível falar em relações Sul-Sul sem
mencionar nossa aliança. Ela é identificada
como a aliança de grandes democracias do
Sul, um espaço de cooperação entre países
emergentes que estão determinados a redefinir
seu lugar na comunidade de nações.
Nessa empreitada, países com menor grau
de desenvolvimento esperam de nós gestos
de solidariedade e iniciativas concretas de
cooperação e parceria. Mas também somos
países determinados a unir nossa voz sobre
temas globais, contribuindo para a construção
de uma nova arquitetura internacional, cada vez
mais necessária neste momento de incertezas.
Essa responsabilidade é hoje muito maior.
Corremos o risco de ser vítimas de uma
crise financeira gerada nos países ricos. Isso
não é justo. Nossos países reconstruíram
suas economias com grande esforço. Graças
a isso vivem uma fase excepcional de
expansão e de equilíbrio macroeconômico. É
inadmissível, assim, que venhamos a pagar
pela irresponsabilidade de especuladores que
transformaram o mundo em um gigantesco
cassino, ao mesmo tempo em que nos
prodigavam lições sobre como deveríamos
governar nossos países. Se não quisermos ser
arrastados por essa crise, não são suficientes
medidas isoladas para resguardar nossos
interesses nacionais.
Precisamos nos fazer ouvir coletivamente
nas discussões e na tomada de decisões sobre
assuntos com impacto global. Não só sobre os
temas econômicos e financeiros, mas também
sobre questões como o aquecimento global ou na formulação de respostas à insegurança
alimentar e energética.
A comunidade internacional começa a
reconhecer essa realidade. Assim devemos
entender a sugestão de personalidades como o
Presidente Sarkozy, da França, e o Presidente
do Banco Mundial, Robert Zoellick, para que
nossos países participem mais diretamente na
coordenação internacional para enfrentar a
crise financeira.
Meus amigos,
Vejo com alegria que o Foro se renova
sem perder seus avanços. É esse o desafio que
motivou nossa determinação de tornar o IBAS
mais ágil e eficaz. Para isso, estamos reunindo
os 16 grupos de cooperação do IBAS, e
convocando reunião de pontos focais. Os
eventos empresariais, culturais, acadêmicos
e o Foro de Mulheres que foram organizados
pela Índia reafirmam nossa ambição de fazer do
IBAS um verdadeiro encontro de sociedades
e culturas. O IBAS não tem uma sede, não
tem um secretariado permanente, não tem
sequer um documento que legisla sobre sua
estrutura. Mas está aí, coeso e ampliado num
exercício que se assenta em alicerces sólidos.
Provamos que havia razões profundas para
nos associarmos e tirarmos proveito pleno de
nossa aproximação.
Muito obrigado.
