disCurso Proferido Pela Presidenta da rePúBliCa, dilma
rousseff, na aBertura do deBate de alto nÍVel da 69ª
assemBleia geral das nações unidas (onu) - noVa York,
estados unidos, 24 de setemBro de 2014
08/10/2014

Embaixador Sam kutesa, Presidente da 69ª
Assembleia Geral das Nações Unidas,
Senhor Ban ki-moon, Secretário-Geral das
Nações Unidas,
Excelentíssimos Senhores e Senhoras
Chefes de Estado e de Governo,
Senhoras e Senhores,
Para o Brasil – que tem a honra e o privilégio
de abrir este debate – é grande a satisfação de
ver na Presidência desta Sessão da Assembleia
Geral um flho da áfrica. Os brasileiros,
somos ligados por laços históricos, culturais
e de amizade ao continente africano, cuja
contribuição foi e é decisiva para a construção
da identidade nacional de meu país.
Senhor Presidente,
Abro este Debate Geral às vésperas
de eleições, que vão escolher, no Brasil,
o Presidente da República, os Governos
estaduais e grande parte de nosso Poder
Legislativo. Essas eleições são a celebração de
uma democracia que conquistamos há quase
trinta anos, depois de duas décadas de governos
ditatoriais. Com ela, muito avançamos
também na estabilização econômica do país.
Nos últimos doze anos, em particular,
acrescentamos a essas conquistas a construção
de uma sociedade inclusiva baseada na
igualdade de oportunidades.
A grande transformação em que estamos
empenhados produziu uma economia moderna
e uma sociedade mais igualitária. Exigiu, ao
mesmo tempo, forte participação popular,
respeito aos Direitos humanos e uma visão
sustentável de nosso desenvolvimento.
Exigiu, fnalmente, uma ação na cena
global marcada pelo multilateralismo, pelo
respeito ao Direito Internacional, pela busca
da paz e pela prática da solidariedade.
Senhor Presidente,
há poucos dias, a FAO informou que o
Brasil saiu do mapa da fome.
Essa mudança foi resultado de uma política
econômica que criou 21 milhões de empregos,
valorizou o salário básico, aumentando em
71% seu poder de compra nos últimos 12
anos. Com isso, reduzimos a desigualdade.
Trinta e seis milhões de brasileiros
deixaram a miséria desde 2003; 22 milhões
somente no meu governo. Para esse resultado
contribuíram também políticas sociais e de
transferência de renda reunidas no Plano
Brasil Sem Miséria.
Na área da saúde, logramos atingir a meta
de redução da mortalidade infantil, antes do
prazo estabelecido pelas Metas do Milênio. Universalizamos o acesso ao ensino
fundamental. Perseguimos o mesmo objetivo
no ensino médio. Estamos empenhados em
aumentar sua qualidade, melhorando os
currículos e valorizando o professor.
O ensino técnico avançou com a criação
de centenas de novas escolas e a formação e
qualifcação técnico-profssional de 8 milhões
de jovens, nos últimos 4 anos.
houve uma expansão sem precedentes
da educação superior: novas Universidades
Públicas e mais de 3 milhões de alunos
contemplados com bolsas e fnanciamentos
que garantem o acesso a universidades
privadas.
Ações afrmativas permitiram o ingresso
massivo de estudantes pobres, negros e
indígenas na nossa Universidade.
Finalmente, os desafos de construção de
uma sociedade do conhecimento ensejaram
a criação de um programa, o Ciência sem
Fronteiras, pelo qual mais de 100 mil
estudantes de pós-graduação e de graduação
são enviados às melhores universidades do
mundo.
Por iniciativa presidencial, o Congresso
Nacional aprovou lei que destina 75% dos
royalties e 50% do fundo de recursos do
petróleo e do pré-sal para a educação e 25%
para a saúde.
Vamos transformar recursos fnitos, não
renováveis – como o petróleo e o gás - em algo
perene: a educação, conhecimento científco
, tecnológico e inovação. Esse será o nosso
passaporte para o futuro.
Senhor Presidente,
Não descuramos da solidez fscal e da
estabilidade monetária e protegemos o Brasil
frente à volatilidade externa.
Assim, soubemos dar respostas à grande
crise econômica mundial, deﬂagrada em 2008.
Crise do sistema fnanceiro internacional,
iniciada após a quebra do Lehman Brothers
e, em seguida, transformada em muitos países
em crise de dívidas soberanas.
Resistimos às suas piores consequências: o
desemprego, a redução de salários, a perda de
direitos sociais e a paralisia do investimento.
Continuamos a distribuir renda,
estimulando o crescimento e o emprego,
mantendo investimentos em infraestrutura.
O Brasil saltou da 13ª posição para a 7ª
maior economia do mundo e a renda per capita
mais que triplicou. A desigualdade caiu.
Se em 2002, mais da metade dos brasileiros
era pobre ou muito pobre, hoje 3 em cada
4 brasileiros integram a classe média e os
extratos superiores.
No período da crise, enquanto o mundo
desempregava centena de milhões de
trabalhadores, o Brasil gerou 12 milhões de
empregos formais.
Além disso, nos consolidamos como um
dos principais destinos de investimentos
externos.
Retomamos o investimento em
infraestrutura numa forte parceria com o setor
privado.
Todos esses ganhos estão ocorrendo em
ambiente de solidez fscal. Reduzimos a
dívida líquida de aproximadamente 60% para
35% do Produto Interno Bruto.
A dívida externa bruta em relação ao PIB
caiu de 42% para 14%.
As reservas internacionais foram
multiplicadas por 10 e assim, nos tornamos
credores internacionais.
A taxa de inﬂação anual também tem se
situado nos limites da banda de variação
mínima e máxima fxada pelo sistema de
metas em vigor no Brasil.
Senhor Presidente,
Ainda que tenhamos conseguido resistir às
consequências mais danosas da crise global,
ela também nos atingiu, de forma mais aguda,
nos últimos anos. Tal fato decorre da persistência, em todas
as regiões do mundo, de consideráveis
difculdades econômicas, que impactam
negativamente nosso crescimento.
Reitero o que disse, no ano passado na
abertura do Debate Geral. é indispensável
e urgente retomar o dinamismo da
economia global. Ela deve funcionar como
instrumento de indução do crescimento, do
comércio internacional e da diminuição das
desigualdades entre países, e não como fator de
redução do ritmo de crescimento econômico e
de distribuição da renda social.
No que se refere ao comércio internacional,
impõe-se um compromisso de todos com um
programa de trabalho para a conclusão da
Rodada de Doha.
é imperioso também, Senhor Presidente,
pôr fm ao descompasso entre a crescente
importância dos países em desenvolvimento
na economia mundial e sua insufciente
participação nos processos decisórios das
instituições fnanceiras internacionais, como
o Fundo Monetário e o Banco Mundial. é
inaceitável a demora na ampliação do poder
de voto dos países em desenvolvimento nessas
instituições. O risco que estas instituições
correm é perder sua legitimidade e sua
efciência.
Senhor Presidente,
Com grande satisfação o Brasil abrigou a
VI Cúpula dos países Brics. Recebemos os
líderes da China, da India, da Rússia e da áfrica
do Sul num encontro fraterno, proveitoso que
aponta para importantes perspectivas para o
futuro.
Assinamos acordos de constituição do
Novo Banco de Desenvolvimento e do Arranjo
Contingente de Reservas.
O Banco atenderá às necessidades de
fnanciamento de infraestrutura dos países
Brics e dos países em desenvolvimento.
O Arranjo Contingente de Reservas
protegerá os países dos Brics de volatilidades
fnanceiras.
Cada instrumento terá um aporte de US$
100 bilhões.
Senhor Presidente,
A atual geração de líderes mundiais – a
nossa geração – tem sido chamada a enfrentar
também importantes desafos vinculados aos
temas da paz, da segurança coletiva e do meio
ambiente e não temos sido capazes de resolver
velhos contenciosos nem de impedir novas
ameaças.
O uso da força é incapaz de eliminar as
causas profundas dos conﬂitos. Isso está
claro na persistência da Questão Palestina; no
massacre sistemático do povo sírio; na trágica
desestruturação nacional do Iraque; na grave
insegurança na Líbia; nos conﬂitos no Sahel
e nos embates na Ucrânia. A cada intervenção
militar não caminhamos para a Paz mas, sim,
assistimos ao acirramento desses conﬂitos.
Verifca-se uma trágica multiplicação
do número de vítimas civis e de dramas
humanitários. Não podemos aceitar que essas
manifestações de barbárie recrudesçam,
ferindo nossos valores éticos, morais e
civilizatórios.
Tampouco podemos fcar indiferentes
ao alastramento do vírus ebola no oeste da
áfrica. Nesse sentido, apoiamos a proposta
do Secretário-Geral de estabelecer a Missão
das Nações Unidas de Resposta Emergencial
ao ebola. O Brasil será inteiramente solidário
a isso.
Senhor Presidente,
O Conselho de Segurança tem encontrado
difculdade em promover a solução pacífca
desses conﬂitos. Para vencer esses impasses
será necessária uma verdadeira reforma do
Conselho de Segurança, processo que se
arrasta há muito tempo.
Os 70 anos das Nações Unidas, em 2015,
devem ser a ocasião propícia para o avanço que a situação requer. Estou certa de que todos
entendemos os graves riscos da paralisia e da
inação do Conselho de Segurança das Nações
Unidas.
Um Conselho mais representativo e mais
legítimo poderá ser também mais efcaz.
Gostaria de reiterar que não podemos
permanecer indiferentes à crise israelopalestina, sobretudo depois dos dramáticos
acontecimentos na Faixa de Gaza.
Condenamos o uso desproporcional da força,
vitimando fortemente a população civil,
mulheres e crianças.
Esse conﬂito deve ser solucionado e não
precariamente administrado, como vem sendo.
Negociações efetivas entre as partes têm de
conduzir à solução de dois Estados – Palestina
e Israel – vivendo lado a lado e em segurança,
dentro de fronteiras internacionalmente
reconhecidas.
Em meio a tantas situações de conﬂito, a
América Latina e o Caribe buscam enfrentar
o principal problema que nos marcou, por
séculos – a desigualdade social. Fortalecemse as raízes democráticas e frma-se a busca
de um crescimento econômico mais justo,
inclusivo e sustentável. Avançam os esforços
de integração, por meio do Mercosul, da
UNASUL e da CELAC.
Senhor Presidente,
A mudança do clima é um dos grandes
desafos da atualidade. Necessitamos, para
vencê-la, sentido de urgência, coragem
política e o entendimento de que cada um
deverá contribuir segundo os princípios da
equidade e das responsabilidades comuns,
porém diferenciadas.
A Cúpula do Clima, convocada em boa
hora pelo Secretário-Geral, fortalece as
negociações no âmbito da Convenção-Quadro.
O Governo brasileiro se empenhará para
que o resultado das negociações leve a um
novo acordo equilibrado, justo e efcaz. O
Brasil tem feito a sua parte para enfrentar a
mudança do clima.
Comprometemo-nos, na Conferência de
Copenhague, em 2009, com uma redução
voluntária das nossas emissões em 36% a
39%, na projeção até 2020. Entre 2010 e
2013, deixamos de lançar na atmosfera, a
cada ano, em média, 650 milhões de toneladas
de dióxido de carbono por ano. Alcançamos
em todos esses anos as quatro menores taxas
de desmatamento da nossa história. Nos
últimos 10 anos, reduzimos o desmatamento
em 79%, sem renunciar ao desenvolvimento
econômico, nem à inclusão social.
Mostramos que é possível crescer, incluir,
conservar e proteger. Uma conquista como
essa resulta do empenho - frme e contínuo
– do governo, da sociedade e de agentes
públicos e agentes privados. Esperamos que
os países desenvolvidos - que têm a obrigação
não só legal, mas também política e moral de
liderar pelo exemplo, demonstrem de modo
inequívoco e concreto seu compromisso de
combater esse mal que aﬂige a todos nós.
Na Rio+20, tivemos a grande satisfação
de defnir uma nova agenda, baseada em
Objetivos de Desenvolvimento Sustentável,
aplicáveis tanto a países desenvolvidos quanto
aos em desenvolvimento.
Será crucial defnirmos meios de
implementação que correspondam à magnitude
das difculdades que nós nos comprometemos
a superar. Precisamos ser ambiciosos em
matéria de fnanciamento, cooperação,
construção de capacidades nacionais e
transferência de tecnologias, sobretudo em
favor dos países menos desenvolvidos.
Destaco, nesse contexto, a necessidade
de estabelecer um mecanismo para o
desenvolvimento, transferência e disseminação
de tecnologias limpas, ambientalmente
sustentáveis.
Senhor Presidente, Ao lado do desenvolvimento sustentável e
da paz, a ordem internacional que buscamos
construir funda-se em valores. Entre eles,
destacam-se o combate a todo o tipo de
discriminação e exclusão.
Temos um compromisso claro com a
valorização da mulher no mundo do trabalho,
nas profssões liberais, no empreendedorismo,
na atividade política, no acesso à educação
entre tantos outros. O meu governo combate
incansavelmente a violência contra a mulher
em todas suas formas. Consideramos o século
21, o século das mulheres.
Da mesma maneira, a promoção da
igualdade racial é o resgate no Brasil dos
séculos de escravidão a que foram submetidos
os afro-brasileiros, hoje mais da metade de
nossa população.
Devemos a eles um inestimável legado
permanente de riquezas e valores culturais,
religiosos e humanos. Para nós, a miscigenação
é um fator de orgulho.
O racismo, mais que um crime inafançável
é uma mancha que não hesitamos em combater,
punir e erradicar. O mesmo empenho que temos
em combater a violência contra as mulheres e
os negros, os afrobrasileiros, temos também
contra a homofobia. A Suprema Corte do meu
país reconheceu a união estável entre pessoas
do mesmo sexo, assegurando-lhes todos os
direitos civis, daí decorrentes.
Acreditamos frmemente na dignidade
de todo ser humano e na universalidade de
seus direitos fundamentais. Estes devem ser
protegidos de toda seletividade e de toda
politização tanto no plano interno como no
plano internacional.
Outro valor fundamental é o respeito à coisa
pública e o combate sem tréguas à corrupção.
A história mostra que só existe uma maneira
correta e efciente de combater a corrupção:
o fm da impunidade com o fortalecimento
das instituições que fscalizam, investigam e
punem atos de corrupção, lavagem de dinheiro
e outros crimes fnanceiros.
Essa é uma responsabilidade de cada
governo. Responsabilidade que assumimos,
ao fortalecer nossas instituições.
Construímos o Portal Governamental
da Transparência que assegura, ao cidadão,
acessar os gastos governamentais em 24 horas.
Aprovamos a Lei de Acesso à Informação
que permite ao cidadão, o acesso a qualquer
informação do governo, exceto aquelas
relativas à soberania do país.
Fortalecemos e demos autonomia aos
órgãos que investigam e também ao que faz o
controle interno do governo.
Criamos leis que punem tanto o corrupto,
como o corruptor. O fortalecimento de tais
instituições é essencial para o aprimoramento
de uma governança aberta e democrática.
A recente reeleição do Brasil para o Comitê
Executivo da “Parceria para o Governo
Aberto” vai nos permitir contribuir também
para governos mais transparentes no plano
mundial.
Senhor Presidente,
é indispensável tomar medidas que
protejam efcazmente os direitos humanos
tanto no mundo real como no mundo virtual,
como preconiza a resolução desta Assembleia
sobre a privacidade na era digital.
O Brasil e a Alemanha provocaram essa
importante discussão em 2013 e queremos
aprofundá-la nesta Sessão. Servirá de base
para a avaliação do tema o relatório elaborado
pela Alta Comissária de Direitos humanos.
Em setembro de 2013, propus aqui, no debate
geral, a criação de um marco civil para a
governança e o uso da Internet com base
nos princípios da liberdade de expressão,
da privacidade, da neutralidade da rede e da
diversidade cultural.
Noto, com satisfação, que a comunidade
internacional tem se mobilizado, desde então, para aprimorar a atual arquitetura de
governança da internet. Passo importante
nesse processo foi a realização, por iniciativa
do Brasil, da Reunião Multissetorial Global
sobre o Futuro da Governança da Internet - a
NETmundial - em São Paulo, em abril deste
ano.
O evento reuniu representantes de várias
regiões do mundo e de diversos setores.
Foram discutidos os princípios a seguir e
as ações a empreender para garantir que
a internet continue a evoluir de forma
aberta, democrática, livre, multissetorial e
multilateral.
Senhor Presidente,
Os Estados-membros e as Nações Unidas
têm, hoje, diante de si, desafos de grande
magnitude. Estas devem ser as prioridades
desta Sessão da Assembleia Geral. O ano de
2015 desponta como um verdadeiro ponto de
inﬂexão.
Estou certa de que não nos furtaremos a
cumprir, com coragem, com lucidez, nossas
altas responsabilidades na construção de uma
ordem internacional alicerçada na promoção
da Paz, no desenvolvimento sustentável, na
redução da pobreza e da desigualdade.
O Brasil está pronto e plenamente
determinado a dar sua contribuição.
Muito obrigada