Dia Internacional em Memória
das Vítimas do Holocausto
Discurso do presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na cerimônia alusiva ao Dia Internacional em Memória
das Vítimas do Holocausto. Rio de Janeiro, RJ, 25/01/2008
Senhoras e Senhores,
Eu acho que se nós tivéssemos encerrado este
ato na fala do brigadeiro Ruy Moreira Lima,
já estaria de bom tamanho o ato, porque é a
testemunha viva do que aconteceu lá. Eu ainda
não tinha nascido. Portanto, Deus o preserve por
mais algumas décadas para contar essas histórias
em outros dias 25 de janeiro.
Minhas amigas, meus amigos, jornalistas
aqui presentes. Agradeço o honroso convite
da comunidade judaica do Rio de Janeiro para
participar deste ato. Meu reconhecimento à
Conib por estabelecer este encontro como uma
referência para a comunidade judaica brasileira.
Dessa forma, agradeço as lideranças e os rabinos
que se deslocaram de seus estados para prestigiar
o evento. Finalmente, minha homenagem à ONU
por instituir, com total apoio do Brasil, o dia 27
de janeiro, como a data para relembrar em todo
mundo, a tragédia e as vítimas do Holocausto.
Senhoras e senhores,
Participo desta cerimônia pelo terceiro ano
consecutivo. Faço-o por ter a dimensão do que
significa rememorar o terror e as iniqüidades
cometidas pelo aparato do estado nazista con-
tra o povo judeu. Aparato voltado também con-
tra socialistas, social-democratas, comunistas,
homossexuais, negros, testemunhas de Jeová,
ciganos e portadores de doenças físicas. Lem-
branças tristes e trágicas como a do Holocausto,
não devem e não podem ser apagadas, como não
podem ser esquecidas todas as formas de intole-
rância, especialmente aquelas alçadas à condi-
ção de política de Estado.
Temos a responsabilidade e o dever de
transmitir para todas as gerações que o anti-
semitismo, o racismo, o preconceito e a
intolerância atentam contra a dignidade humana
e todos os valores mais profundos e sagrados da
nossa civilização.
Precisamos nos manter vigilantes pois, infe-
lizmente, alguns seres humanos foram capazes,
são capazes, e ainda hoje ousam cometer todas
as formas de violência contra esses valores. Sa-
bemos que, frente à violência, os limites do ser
humano são testados: de um lado, o da insanida-
de, da perversidade e da crueldade; do outro, a
solidariedade, o altruísmo, a entrega e a compai-
xão. Penso que só seremos capazes de rejeitar,
combater e aplacar todo tipo de intolerância, se
formos sábios o suficiente para semear nos co-
rações e mentes a repulsa ao ódio, à violência e
à desumanidade. Reiterar com vigor os valores
democráticos, o respeito inarredável à vida, à
dignidade, à diversidade e aos direitos humanos.
Minhas amigas e meus amigos, Com a memória da dor, aprendemos que
é necessário lembrar e eternizar os heróicos
exemplos de resistência à barbárie. É preciso
lembrar e extrair lições dos momentos em que a
justiça se impôs à estupidez, pela ação destemida
de pessoas de bem, resgatar os ideais dos que
resistiram àquele tempo. É preciso recordar. Aqui
e em todo o mundo, homens e mulheres têm que
estar unidos para impossibilitar a conspiração do
esquecimento. É importante fazer a sociedade se
lembrar sempre que o esquecimento está cheio
de uma memória sufocada.
Hoje é dia de reverenciar todas as pessoas
de coragem, que arriscaram suas vidas. E, por
estarmos no Itamaraty, homenageio, na figura
do embaixador brasileiro na França ocupada,
Luís Martins de Sousa Dantas, os diplomatas
e servidores de representações brasileiras que
ousaram desafiar o III Reich, e salvaram centenas
de judeus. Mais do que reverenciar os heróis,
é preciso incorporar à nossa atuação cotidiana
as lições que eles nos legaram. Só assim será
possível impedir que se repitam os horrores da
2a Guerra Mundial.
Com felicidade, podemos registrar que o
Brasil é, hoje, uma das poucas democracias do
mundo em que não há prescrição e nem fiança
para crimes de racismo. Essa conceituação
revela o objetivo do Estado, em respeito aos
valores do povo brasileiro, de não aceitar e, ao
mesmo tempo, combater qualquer espécie de
discriminação.
O meu governo se empenha em fazer avançar
a garantia dos direitos humanos. Para isso, tem
se comprometido com ações práticas, no plano
interno e no externo. Aproveitando que em 2008
o mundo comemora os 60 anos da Declaração
Universal dos Direitos Humanos, o Brasil levou
às Nações Unidas a proposta, aprovada no final
do ano passado, de construir consensos em
torno de metas mundiais referentes ao tema dos
direitos humanos, repetindo o êxito da iniciativa
em torno das Metas do Milênio. Por minha
24
determinação, a Secretaria Especial dos Direitos
Humanos, comandada pelo meu companheiro,
ministro Paulo Vannuchi, aqui presente,
realizará em 2008 um grande mutirão de
debates por todo o País, visando atualizar nosso
Programa Nacional dos Direitos Humanos.
Um dos propósitos do governo no campo dos
direitos humanos é, precisamente, atrair para
esse grande mutirão nacional a reflexão de toda
a sociedade, contando com o envolvimento de
três importantes setores da vida brasileira: a
universidade, o Poder Judiciário e a mídia. As
propostas que serão pactuadas terão, e espero
que tenham, grande repercussão e efetividade,
contando também, é claro, com as organizações
da sociedade civil, entre elas, as da comunidade
judaica.
Somos um país de índole pacífica e tolerante,
e o caminho na luta contra todas as violências
passa por reconhecer o problema e atacá-lo pela
raiz. Reconhecer que a educação, com o seu pa-
pel emancipatório, pode criar o ambiente ideal
para que a paz floresça num longo prazo, mu-
dando a história, avançando na direção de um
mundo mais justo, humano e solidário.
Para concluir, quero reafirmar que exemplos
como este são profundamente educativos. Eles
nos chamam a atenção para os grandes erros do
passado, nos apontam alternativas possíveis e
nos indicam que um futuro diferente é possível,
desde que sejamos capazes de sonhá-lo e
construí-lo juntos. Sei que enquanto faço o meu
discurso, minhas palavras vão sendo registradas
pela imprensa e certamente repercutirão, de
alguma forma, na sociedade. Se fosse possível, o
presidente da República bateria na porta de cada
lar brasileiro, de cada escola, para fazer um apelo:
que todos sejamos tolerantes, que deixemos a
violência de lado. É possível construir um país
mais pacífico, com cada um contribuindo com
pequenos gestos no dia-a-dia e acreditando na
utopia da paz.
Muito obrigado.
