ALMOÇO OFERECIDO EM HOMENAGEM AO PRESIDENTE DA ROMÊNIA
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, POR OCASIÃO DE ALMOÇO OFERECIDO
EM HOMENAGEM AO PRESIDENTE DA ROMÊNIA, EMIL
CONSTANTINESCU. BRASÍLIA, 25 DE JULHO DE 2000
É uma grande satisfação, para mim, dar as
boas vindas a Vossa Excelência, Presidente
Emil Constantinescu, e à sua esposa, a Senhora
Nadia Ileana Constantinescu.
Brasil e Romênia são países que têm muito
em comum. Compartilhamos a herança latina,
que é tão importante em nossa cultura, em
nossa forma de ver o mundo. Enfrentamos
as tarefas do desenvolvimento econômico
e social, com a preocupação de encontrar
caminhos que permitam a nossos povos
melhores condições de vida e padrões cada
vez mais elevados de justiça social.
Além disso, somos países que superamos,
no passado recente, o desafio de realizar com
êxito a transição de regimes autoritários para
a democracia – e Vossa Excelência teve um
papel importante nas transformações políticas
vividas pela Romênia nos anos 90.
Senhor Presidente,
O Brasil que Vossa Excelência visita
hoje é um país que vem empreendendo, nos
últimos anos, mudanças importantes em sua
economia e na organização de seu Estado.
Estabilizamos a moeda. Eliminamos entraves
ao crescimento econômico. Fizemos avanços
sem precedentes em áreas essenciais como
a saúde e a educação. Criamos condições
para uma inserção adequada na economia
internacional. Tornamo-nos um dos maiores
receptores de investimento estrangeiro direto
no mundo. Avançamos na integração regional,
juntamente com a Argentina, Paraguai e
Uruguai – e, cada vez mais, também Chile
e Bolívia –, fazendo do Mercosul uma
prioridade e um êxito irreversível de nossa
política externa.
Sei que também a Romênia tem passado
por transformações e desafios importantes,
no aperfeiçoamento da democracia – que é
uma tarefa de todos os países –, nas reformas
econômicas e no aprofundamento de seus
laços de integração no contexto europeu.
Essas transformações abrem, para nossos
países, novos horizontes de desenvolvimento
e novas oportunidades de cooperação para
benefício mútuo no plano bilateral. Embora
sejam centenárias as relações de amizade
entre o Brasil e a Romênia, a densidade do
relacionamento ainda não reflete a riqueza e o
potencial de intercâmbio entre os dois países.
A visita de Vossa Excelência nos permite
identificar áreas prioritárias para aprofundar a
nossa cooperação Os números do comércio bilateral mostram
que temos aí grandes possibilidades de
crescimento.
Os seminários econômico-comerciais de
que Vossa Excelência participará no Rio de
Janeiro e em São Paulo serão, sem dúvida,
ocasiões para discutir novas idéias e identificar
possíveis parcerias no setor empresarial. Da
mesma forma, os acordos que hoje assinamos
nas áreas de turismo e de cooperação
zôo- e fitossanitária abrem perspectivas de
intensificação de nosso intercâmbio.
Uma das idéias que têm sido ventiladas para
avançar no plano comercial é a de que o Porto
de Constança, no Mar Negro, poderia servir
como uma plataforma para a dinamização das
exportações do Brasil para a Romênia e para
toda uma região situada em pleno coração
do continente europeu. Idéias como esta
merecem exame atento, não somente pelos
dois Governos, mas por empresas dos dois
países, com vistas à identificação de parcerias
e iniciativas conjuntas que possam resultar em
benefícios recíprocos.
Temos muito o quê fazer juntos também na
área cultural. E este é um tema particularmente
importante, em virtude de nossas afinidades.
Vossa Excelência – que, como eu, teve
longa experiência acadêmica – visitará a
Universidade de São Paulo e a Academia
Brasileira de Letras.
Já me referi à nossa herança latina comum.
Este é um patrimônio importante, que nos
cabe preservar e desenvolver. Vivemos em
uma época na qual a aceleração das trocas
internacionais e aquilo que já se chamou de
“morte da distância” tornam cada vez mais
fáceis e corriqueiros os contatos culturais
entre os povos.
Isso favorece a afirmação de valores
universais, como a democracia, os direitos
humanos, a proteção ao meio ambiente. Mas
não pode significar uma homogeneização
dos padrões culturais. Na cultura, um dos
valores universais é o da particularidade, o da
diversidade de manifestações, a “cor local”, as
diversas formas de viver a vida e de enriquecer
a experiência humana.
Os países de origem latina têm a
responsabilidade de preservar e de aprofundar
o legado que lhes é próprio, aquilo que já foi
chamado de “romanidade” – inclusive por
Darcy Ribeiro, que falava de uma “romanidade
tropical” do Brasil.
Brasil e Romênia têm muito a ganhar
com o estreitamento do intercâmbio cultural.
Ambos são países criativos, inovadores,
com manifestações extremamente ricas nos
diversos domínios das artes e da produção
intelectual. Nessa confluência de origens
comuns, desejo expressar a Vossa Excelência
e à Senhora Constantinescu a satisfação que
temos de recebê-los no Brasil e de usarmos
essa oportunidade para dar novos passos no
estreitamento dos vínculos de amizade entre o
Brasil e a Romênia.
E é no espírito dessa amizade que faço um
brinde pela prosperidade do povo romeno e
pela saúde e felicidade pessoal do Presidente
Emil Constantinescu e da Senhora Nadia
Ileana Constantinescu.
