I Cúpula do Fórum de Diálogo Índia-
Brasil-África do Sul (IBAS)
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na cerimônia de assinatura de atos durante a I
Cúpula do Fórum de Diálogo Índia-Brasil-África do Sul
(IBAS), Palácio Itamaraty, Brasília, DF, 13 de setembro
de 2006
Meu querido companheiro e amigo Presidente
da África do Sul, Thabo Mbeki,
Meu querido amigo e companheiro Primeiro-
Ministro da Índia, Primeiro-Ministro Singh,
Senhores ministros e representantes da
delegação da África do Sul,
Senhores ministros e representantes das
delegações da Índia,
Senhores ministros, companheiros e
companheiras da delegação brasileira,
Nesses quase quatro anos de governo, tenho
participado de muitas e muitas reuniões de trabalho.
Aliás, todas as reuniões de que participei foram de
trabalho. Mas quero dizer ao Primeiro-Ministro e ao
Presidente que poucas vezes eu participei de uma
reunião tão densa, com tantos assuntos e tão
concentrada como a reunião que fizemos hoje. A
ponto de o Itamaraty, que é conhecido mundialmente
pelo tratamento cordial que dá aos convidados, ainda
não nos ter dado almoço, numa demonstração de
que o Primeiro-Ministro e o Presidente Mbeki vão
sair daqui dizendo: “Palavras não enchem barriga”.
Mas a verdade é que possivelmente nem nós
mesmos tenhamos a dimensão da grandeza desta
reunião do IBAS. Primeiro porque são três países,
cada um com a sua importância no seu continente.
Representamos, dentro do bloco dos países
emergentes, pelo menos 1 bilhão e 250 milhões de
habitantes. Somos três economias, cada uma com a
sua particularidade e cada uma com a sua
potencialidade. Nós decidimos – por uma proposta
do Presidente Mbeki, feita em 2003, por ocasião da
minha posse como Presidente da República – nos
conhecer melhor e fortalecer a relação Sul-Sul,
porque politicamente e economicamente estávamos
habituados a uma relação Sul-Norte. E resolvemos,
além de continuar fortalecendo a relação com o
Norte, conhecer de perto o que a Índia, a África do
Sul e o Brasil têm de oportunidades nos campos
científico e tecnológico, do comércio, da indústria,
da cultura e da agricultura, para que possamos nos
inteirar mais, aumentar as nossas trocas, fazer as
nossas parcerias e fazer com que as nossas empresas
cresçam, dentro e fora de cada um dos nossos países.
E chegamos à conclusão de que, se
tivéssemos feito há 20 anos o que estamos fazendo
nesses últimos três anos, possivelmente os nossos
países fossem mais desenvolvidos, possivelmente a
nossa relação fosse muito mais forte e, possivelmente,
nós já teríamos crescido economicamente muito mais
do que crescemos. De qualquer forma, nunca é tarde
para reparar os equívocos ou os erros históricos que
fizemos nas nossas relações com países irmãos. E,
urgentemente, pelos memorandos que assinamos aqui, precisamos corrigir. Corrigir economicamente,
politicamente e também do ponto de vista cultural.
Eu, meu caro Presidente Mbeki, meu caro
Primeiro-Ministro Singh, ao terminar esta reunião,
saio daqui com a convicção de que se colocarmos
em prática o que decidimos do ponto de vista político,
o que almejamos do ponto de vista econômico e
comercial, o que sonhamos do ponto de vista cultural,
não tenho dúvida de que, daqui a alguns anos, em
menos anos do que a gente espera, a relação entre a
Índia, a África do Sul e o Brasil estará em um nível
tão elevado que muitos estudiosos poderão não
acreditar como é que chegamos ao patamar de
relação que estamos construindo. O Brasil tem muito
a aprender com a Índia, o Brasil tem muito a aprender
com a África do Sul, certamente a Índia tem muito a
aprender com o Brasil e a África do Sul tem muito a
aprender com o Brasil, e certamente todos nós temos
muito a aprender e muito a ensinar.
E esta reunião, com a presença extraordinária
de empresários dos três países, com a presença
acadêmica dos três países, demonstra que finalmente
nos descobrimos, finalmente compreendemos que
temos importância. Importância que foi demarcada
quando juntos criamos o G-20, em Cancún;
importância que é demarcada a cada reunião nossa
para discutir o Conselho de Segurança da ONU,
aliança demarcada toda vez que nos reunimos para
discutir a Organização Mundial do Comércio.
124
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
Certamente ainda não conseguimos todos os
nossos intentos, mas, certamente, já conseguimos mais
do que nos últimos 50 ou 60 anos, porque estávamos
de costas uns para os outros, todos olhando para o
mundo desenvolvido e ninguém olhando para o
potencial de possibilidades que existe no exercício
de uma política de complementaridade entre África
do Sul, Índia e Brasil.
Como três já fizemos discursos e não cabe a
mim fazer um terceiro discurso aqui, e a imprensa já
está recebendo a “Declaração à Imprensa”, queria
dizer aos dois amigos, Presidente Mbeki e Primeiro-
Ministro Singh, muito obrigado pela confiança que
vocês depositaram nesta reunião, muito obrigado pela
participação efetiva das suas delegações. E podem
sair do Brasil com a certeza de que, se depender do
Brasil, o IBAS se tornará cada vez mais referência
do multilateralismo que tanto acreditamos e que tanto
queremos fortalecer.
Muito obrigado, de coração, Presidente
Mbeki, muito obrigado, Primeiro-Ministro Singh, e
muito obrigado Celso Amorim, por ter organizado
esta reunião, e obrigado também a todos os ministros.
Espero que agora, gentilmente, o Itamaraty nos
convoque para um “almoço-jantar”, que é o que vai
acontecer.
Muito obrigado a todos vocês e até outro
dia.
