Programa de rádio “Café com o Presidente”, da
Rádio Nacional, com o Presidente da República,
Luiz Inácio Lula da Silva (Brasília, em 23.1.2006)
Luiz Fara Monteiro: Bom dia, amigos de
todo o Brasil. Eu sou Luiz Fara Monteiro e começa
agora mais uma edição do “Café com o Presidente”,
o programa de rádio do presidente Lula. Tudo bem,
Presidente?
Presidente: Tudo bem, Luiz.
Luiz Fara Monteiro: Presidente, o senhor
acabou de chegar da Bolívia, onde participou da
posse do novo presidente eleito, o líder indígena Evo
Morales. No discurso de posse, ele citou a relação
da Bolívia com o Brasil. Disse que o senhor tem
conversado bastante com ele. Que conselhos o
senhor deu para o Evo Morales, Presidente?
Presidente: Primeiro, Luiz, eu queria
cumprimentar os nossos ouvintes e dizer que foi um
final de semana em que eu fiquei muito feliz. O Evo é
um homem simples, um dirigente sindical da área rural com militância política histórica na Bolívia. Ganhou
as eleições, o que é um fato extraordinário para a
América do Sul, sobretudo na Bolívia, em que mais
de 62% da população é indígena e nunca um índio
tinha governado a Bolívia. Agora, ele ganha as
eleições com maioria absoluta, fez a maioria na
Câmara, não tem maioria no Senado por apenas um
voto. Mas, de qualquer forma, eu acho que ele é
capaz de unir a Bolívia e fazer com que aquela parte
pobre da população possa ter os benefícios da riqueza
que a Bolívia pode produzir. O Evo Morales sabe
da importância do Brasil, da Argentina, da Venezuela,
da Colômbia, na relação com a Bolívia e todos nós
estamos interessados em contribuir, em ajudar para
que a experiência da eleição do Evo Morales seja
uma experiência rica, seja uma experiência exitosa e
a Bolívia deixe de ter os conflitos que tem e passe a
consolidar o seu processo democrático. Eu sou amigo
do Evo há muito tempo, tenho uma relação histórica
com ele e, portanto, eu estou feliz. Feliz porque a
América Latina está dando uma demonstração de
avanço. As pessoas mais progressistas estão sendo
eleitas em todos os países. Pela primeira vez, nós
estamos percebendo a possibilidade dos países da
América Latina deixarem de ser tratados apenas
como países pobres ou países de Terceiro Mundo e
começarem a entrar no rol dos países desenvolvidos.
Para isso, é preciso ter governantes sérios,
comprometidos com a maioria do povo. Gostei da
posse, estou cansado. É importante dizer para os
nossos ouvintes que estamos gravando este programa
às 11 horas da noite. Acabei de chegar ao Brasil...
Luiz Fara Monteiro: Neste domingo, não
é, Presidente. Domingo à noite.
Presidente: ... mas eu não poderia deixar...
mesmo chegando aqui no domingo à noite e cansado,
eu não poderia faltar com o compromisso que o
nosso programa tem com o povo brasileiro, que
escuta o programa pelo rádio.
Luiz Fara Monteiro: Esse é o Café com o
Presidente, o programa de rádio do presidente Lula.
Presidente, por falar em integração da América do
Sul, antes da Bolívia o senhor esteve no Acre, onde
inaugurou uma ponte que liga o Brasil ao Peru. Qual
a importância dessa obra para a região?
Presidente: Nós inauguramos a ponte entre
Assis Brasil, no Brasil, e Iñaparí, no Peru, uma ponte
de 240 metros de comprimento, a primeira ponte
construída ligando o Brasil ao Peru, fazendo parte
do nosso processo de integração da América do Sul.
O que me deu mais prazer é que depois de
inaugurarmos a ponte, dois caminhões de uma
empresa de Araçatuba já estavam carregados de
carga para levar produtos brasileiros para o Peru.
Foi uma coisa muito importante, tanto para nós
brasileiros quanto para o povo peruano, porque é a
integração que vai permitir o trânsito de pessoas, vai
permitir o trânsito de produtos peruanos, e o Brasil
pode ter acesso, com os produtos produzidos nos
estados do Amazonas, Acre, Rondônia, Mato
Grosso, ao oceano Pacífico. E o Peru, porque tem
uma integração com um país que tem poder de
compra maior que o Peru e, portanto, pode ser muito
interessante para as exportações peruanas.
Luiz Fara Monteiro: O senhor lançou
também, fez o lançamento oficial do projeto modelo
de Assentamento Agroflorestal. O que é isso,
Presidente?
Presidente: Esse assentamento, chamado de
“Assentamento Nova Bonal”, é uma fazenda de 10
mil hectares que o Incra comprou para fazer o
assentamento. A capacidade de pessoas a serem
assentadas é de 280. Nós já temos 80. É um projeto
agroflorestal em que a gente vai poder fazer uma
combinação de explorar parte da madeira dessa
fazenda e, ao mesmo tempo, plantar frutas, plantar
pupunha, plantar a seringueira, plantar cupuaçu junto
com as árvores, ou seja, sem precisar fazer um
desmatamento como habitualmente nós estamos
vendo pelo Brasil afora. É um projeto extraordinário
porque é um ciclo completo, ou seja, as pessoas
produzem, as pessoas industrializam e as pessoas
comercializam os seus produtos, é tudo o que as
pessoas desejam na vida. A alegria das pessoas estampada no rosto, das crianças, das mães, dos pais
era uma coisa fantástica e, portanto, eu voltei do Acre
muito feliz, muito feliz porque esse projeto é a
confirmação, é a certeza de que a reforma agrária
pode ser feita de forma muito mais civilizada, muito
mais moderna do que historicamente o Brasil
conhece.
Luiz Fara Monteiro: Ok, Presidente.
Obrigado pela entrevista e até a semana que vem,
com mais um “Café com o Presidente”.
Presidente: Obrigado a você, Luiz.
Obrigado aos nossos ouvintes.
Luiz Fara Monteiro: A gente volta na
segunda-feira que vem. Obrigado a você que nos
acompanhou e até a próxima semana. Acesse o Café
também na internet: www.radiobras.gov.br.
