Reunião de Cúpula Brasil-Comunidade do Caribe (Caricom)
Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva na Primeira
Sessão Plenária da Reunião de Cúpula Brasil-Comunidade do
Caribe (Caricom) – Palácio Itamaraty, Brasília, 26/04/2010
Bem, eu quero, primeiro, dizer da alegria
de estar recebendo todos os companheiros e
companheiras que representam a Caricom,
para participar desta Cúpula Brasil-Caricom.
Portanto, eu quero cumprimentar todos e
quero declarar aberta esta reunião de Cúpula
Brasil-Caricom.
Nós temos um pequeno roteiro que vocês
conhecem. Eu vou fazer uma breve abertura,
depois falará o primeiro-ministro de Dominica,
o companheiro Roosevelt, Presidente Pro-
Tempore da Comunidade do Caribe; depois
falará o Edwin, secretário-geral da Caricom; e
depois, então, nós abriremos a palavra a todos
os participantes.
Meus amigos e minhas amigas,
Com a abertura desta primeira reunião
Brasil-Comunidade do Caribe, honramos
o compromisso assumido na Cúpula da
Caricom, em 2005. Estamos confiantes nessa
parceria baseada na força de nossa diversidade.
Nossa rica herança africana nos faz aliados
na luta contra toda forma de discriminação e
desigualdade.
Compartilhamos, também, uma forte
vocação democrática. Este ano, o povo se
pronunciará soberanamente em eleições gerais
no Haiti, Suriname, em Trinidad e Tobago e
no Brasil.
Senhores Chefes de Estado e de Governo,
O processo de integração que estamos
lançando faz parte de um movimento que está
reescrevendo a história da América Latina e
do Caribe. Na Bahia, em 2008, pela primeira
vez em 200 anos, as nações latino-americanas
e caribenhas reuniram-se com uma agenda
própria, sem tutelas externas. Há dois meses,
no México, criamos a Comunidade dos
Estados Latino-Americanos e Caribenhos,
na certeza de que problemas comuns exigem
soluções compartilhadas.
Estamos nos espelhando no exemplo da
Caricom, que tem sabido atuar como bloco
coeso e disciplinado. A Comunidade conhece
sua força: são 17 milhões de caribenhos com
um PIB de US$ 80 bilhões. Representam
44% dos votos na OEA e 7% dos assentos na
ONU. Ao fortalecer nossa aliança, forjamos
posições conjuntas em favor de uma ordem
internacional mais justa.
No G-20, o Brasil busca expressar as
demandas da América Latina e do Caribe.
Temos proposto iniciativas para engajar as
instituições multilaterais no financiamento
de programas sociais e de infraestrutura nos
países em desenvolvimento.
A redução dos gases de efeito estufa
e o crescimento robusto do mundo em desenvolvimento, requerem que todos os
países assumam suas responsabilidades.
O Brasil continuará dando o exemplo,
com iniciativas ambiciosas, para reduzir,
substancialmente, suas emissões. Insistiremos
na conclusão da Rodada de Doha. Precisamos
reverter distorções ao comércio agrícola
mundial, que mantêm milhões na insegurança
alimentar ou na dependência da caridade.
Caros amigos,
Temos pressa em recuperar o tempo perdido.
É o que mostra o extraordinário aumento de
nossas trocas. Passaram de US$ 657 milhões,
em 2002, para US$ 5 bilhões e 200 milhões, em
2008, um aumento de quase dez vezes mais. A
crise econômica redobrou nossa determinação
em consolidar essa parceria. Nos primeiros
meses de 2010, o nosso comércio vive forte
recuperação. A ampliação das trocas e o
estímulo a investimentos brasileiros ajudam a
corrigir o elevado desequilíbrio comercial em
favor do Brasil.
Abrimos embaixadas em todos os países
da Comunidade. Queremos conviver mais
de perto com a sociedade caribenha e
conhecer suas aspirações. A inauguração da
representação diplomática de Barbados, em
Brasília, em 2010, mostra que essa também é
a convicção do Caribe.
Estou convencido de que estão dadas as
condições para concluirmos um acordo entre
o Mercosul e a Caricom. Reforçar nossas
relações requer criarmos conexões aéreas e
marítimas diretas.
O Brasil tem, hoje, o status de observador
junto à Comunidade, mas queremos ser
verdadeiros parceiros. Por isso, decidimos
aceitar o comando da Minustah. Confiamos
em que a América Latina e o Caribe podem
oferecer um novo paradigma de soluções de
conflitos. Vamos provar que não é preciso
ser rico para ser generoso. O Brasil destinará
mais de US$ 300 milhões para ajudar o Haiti
154
a recuperar-se do recente terremoto. Também
queremos demonstrar que é possível ser
solidário respeitando a soberania do povo
haitiano.
Senhoras e senhores,
A Caricom é destino de 10% de toda a
cooperação técnica brasileira. Essa é uma
parceria vitoriosa que vamos intensificar
em setores prioritários. A Embrapa vai
compartilhar pesquisas com o Instituto
Caribenho de Pesquisas e Desenvolvimento
Agrário. O Ministério da Saúde do Brasil e o
Instituto Caribenho de Saúde Ambiental vão
assinar memorando de entendimento. Vamos
dar início às negociações para a participação
no Fundo de Desenvolvimento da Caricom.
Essas iniciativas requerem identificar fontes
inovadoras de financiamento. A decisão do
Brasil de tornar-se membro pleno do Banco de
Desenvolvimento do Caribe é nossa resposta.
Amigos,
Há poucos dias, o Brasil acolheu os
líderes do Ibas e dos Bric, países que
estão reescrevendo as regras do sistema
internacional. Com a mesma motivação nos
reunimos hoje. Acreditamos na nossa visão
de um mundo melhor e, sobretudo, um mundo
mais justo. Essa é a vocação do Caribe e do
Brasil: aproximar para unir e unir para mudar.
Muito obrigado.
