CERIMÔNIA OFICIAL DE CHEGADA DO PRESIDENTE A PORTUGAL

DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, NA CERIMÔNIA OFICIAL DE CHEGADA A PORTUGAL,
NA TORRE DE BELÉM. BELÉM, PORTUGAL, 8 DE MARÇO DE 2000

Fiz questão de estar em Portugal no
transcurso do quinto centenário da partida
da frota de Pedro Álvares Cabral do porto de
Belém. Foi a 9 de março de 1500 que, à frente
de uma tripulação de mais de mil homens, em
treze navios, Cabral ultrapassou a barra do
Tejo e desceu o Atlântico. Seis semanas mais
tarde, a frota avistou o Brasil. Permaneceu
dez dias em Baía Cabrália, observando a terra,
convivendo com a população nativa, que
achou “de boa simplicidade”, na linguagem
do escrivão Caminha.
Assim teve início a nação plural que é
o Brasil e que me delega a tarefa, como
Presidente da República, de vir a Belém,
quinhentos anos depois, saudar a herança
comum e promover a sólida parceria que
mantemos com Portugal. Se os historiadores
nos ensinam que o Descobrimento não se deu
ao acaso, tampouco se encontram ao sabor das
marés o presente e o futuro das relações entre
nossos países. Estou aqui para reafirmar o
interesse do Brasil em estreitar ainda mais os
laços com Portugal, para proveito de nossos
povos, para benefício do mundo lusófono.
Sinto orgulho, como cidadão brasileiro,
da ascendência lusitana. Além do território,
da terra “muito chã e muito formosa”,
Portugal nos legou a virtude do diálogo, da
plasticidade, como povo e como cultura.
Ele próprio resultado de tantas influências,
o colonizador nos deu a chave para crescer
transigindo com outras etnias, com outras
maneiras de ver o mundo. E assim chegamos
ao perfil multiétnico que hoje nos caracteriza,
com as presenças indígena, africana, árabe,
asiática e de outros povos europeus. A cultura
também resultou híbrida. Daí seu vigor e
expressividade. Do barroco à bossa-nova, da
pintura moderna ao tropicalismo, a tônica tem
sido a assimilação.
A língua portuguesa é nosso maior
patrimônio comum. Deu margem a uma
literatura de rara vitalidade, dos dois lados do
Atlântico. Revela afinidades com a África e a
Ásia, o que impõe responsabilidades. Por isso
estamos empenhados em tornar a Comunidade
dos Países de Língua Portuguesa uma instância
viva, de afirmação da lusitanidade.
Formados na diversidade, acreditamos,
brasileiros e portugueses, na democracia.
Já se foi o tempo da irmandade no arbítrio.
Hoje a solidariedade entre Brasil e Portugal
se dá na defesa da tolerância política e étnica, onde quer que ela esteja sob ameaça. O Brasil
comunga da preocupação de Portugal com
o recrudescimento do sectarismo em solo
europeu.
Brasil e Portugal estão empenhados em
aproximar o Mercosul da União Européia.
Queremos associar nossos mercados, com uma
liberalização de trocas que funcione em mão
dupla, para o bem de todos. As perspectivas
não poderiam ser mais promissoras, inclusive
na área de investimentos. Basta lembrar o
aumento nos últimos anos das inversões
portuguesas no Brasil, que estão hoje acima
de sete bilhões de euros. Portugal já se
encontra entre os cinco maiores investidores
estrangeiros no Brasil.
Cabe assim olhar o V Centenário do
Descobrimento sob uma perspectiva ampla,
como marco de uma parceria histórica que se
adensa a cada dia, nas mais diversas direções.
Temos razões de sobra para comemorar a data,
de uma maneira participativa, com extenso
envolvimento das sociedades brasileira e
portuguesa.
Meu Governo e o do Primeiro-Ministro
Guterres estão engajados em algumas
iniciativas que buscam assinalar de forma
condigna os 500 Anos. Assinaremos um
novo Tratado de Amizade, Cooperação e
Consulta – um acordo-quadro que atualizará
as normas de nosso convívio, promovendo
a circulação de pessoas e as oportunidades
recíprocas de trabalho. Estamos a buscar um
maior conhecimento mútuo, com a realização
do Congresso Brasil-Portugal Ano 2000,
reunindo estudiosos dos dois países em dez
diferentes áreas do saber. A pesquisa histórica
também ganhará impulso com o Projeto
Resgate, que facilitará o acesso de estudantes
brasileiros ao acervo disponível em Portugal
sobre o Brasil Colonial. São iniciativas com
sentido de permanência, que deixarão reflexos
duradouros nas relações bilaterais.
O maior tributo aos 500 Anos, contudo,
está vindo das próprias sociedades brasileira
e portuguesa, que voltam a se aproximar.
Crescem o fluxo de turistas e o número de
visitas empresariais. Ampliam-se os contatos
entre artistas e intelectuais. Os meios de
comunicação colocam em pauta temas de
interesse comum. Os municípios brasileiros
redescobrem sua herança lusitana. Portugal
reingressa no cotidiano do Brasil. O Brasil
volta ao cotidiano de Portugal.
Ingressamos em um novo milênio com a
amizade renovada, sob a égide da democracia
e da integração econômica, abertos ao mundo.
Muito obrigado.
