ALMOÇO OFERECIDO AO PRIMEIRO MINISTRO DO REINO UNIDO
BRINDE DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA POR OCASIÃO
DE ALMOÇO OFERECIDO AO PRIMEIRO MINISTRO DO REINO UNIDO,
SR. TONY BLAIR. PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, 30 DE JULHO DE 2001

Este não é o momento para um discurso
solene, nem para um longo discurso.
Quero dizer, apenas, que esta é a primeira
vez que o Palácio da Alvorada tem a honra de
receber um Primeiro Ministro britânico. Esta
é, portanto, uma ocasião muito especial, um
momento importante na história de nossas
relações.
Quero dizer-lhes o quanto estamos felizes
de tê-los aqui, meus caros Tony e Cherie, como
nossos convidados muitos especiais no dia
de hoje. Ruth e eu recebemos a mais perfeita
hospitalidade em Londres e tínhamos grande
expectativa de poder retribuir essa gentileza.
O Brasil e o Reino Unido, juntos, já fizeram
muito. Nossas relações estão baseadas em uma
verdadeira amizade, em valores fundamentais
compartilhados e em interesses comuns.
Temos trabalhado juntos para fortalecer
o conceito da “governança progressista”, e
é de fato essencial que o façamos, em razão
dos novos desafios de uma economia mundial
globalizada e dos problemas persistentes de
pobreza e exclusão.
Senhor Primeiro Ministro,
Há uma grande e sincera admiração pelo
Reino Unido no Brasil. Seu país é reconhecido,
entre nós, como pioneiro na causa da liberdade e da democracia. Suas universidades, de que
eu próprio tive experiência de primeira mão,
são tidas em alto conceito, como exemplos de
primeira linha da excelência no conhecimento,
tanto nas ciências exatas como nas humanidades.
De suas realizações econômicas, passadas
e presentes, extraímos inspiração para usar a
inovação técnica para promover o crescimento
e o desenvolvimento. Esta é apenas uma das
razões pelas quais decidi nomear o Embaixador
do Brasil no Reino Unido como meu Ministro
para o Desenvolvimento, Indústria e Comércio
Exterior.
Da Grã-Bretanha veio-nos também nosso
esporte nacional, ainda que, nesses dias, a
seleção brasileira pareça ser uma mera sombra
do que já foi – mas não vai continuar assim
por muito tempo, podem ter certeza. Em suma,
meus caros amigos, não nos faltam razões para
celebrar nossa amizade e para termos o prazer
desse momento tão especial.
Minha cara Cherie, meu caro Tony, estamos
todos muito contentes e muito honrados com
sua presença aqui.
Proponho um brinde à amizade tradicional
entre o Brasil e o Reino Unido, e à felicidade
pessoal do Primeiro Ministro e da Sra. Cherie
Blair.
