MENSAGEM DA PRESIDENTA DILMA ROUSSEFF
NO 34º PERÍODO DE SESSÕES DA CEPAL
(SÃO SALVADOR, 31/08/2012)

Quero, inicialmente, dirigir minha calorosa
saudação ao Presidente Mauricio Funes, de El
Salvador, país sede deste Período de Sessões
da Cepal e que assume agora a presidência da
Comissão para o Período 2012-2014, exercida
pelo Brasil, de 2010 a 2012.
Cumprimento, igualmente, as delegações
dos Estados membros da Cepal, presentes
nesta reunião.
Também quero saudar a amiga Alicia
Barcena, Secretaria Executiva da Cepal, que
vem conduzindo a instituição com brilhantismo
e contribuindo para o desenvolvimento
sustentável e igualitário na região. Saúdo
Antonio Prado, Secretário-Executivo adjunto,
compatriota querido, por meio de quem
cumprimento todos os funcionários desta
Casa que tanto admiramos.
Amigas e amigos,
O documento “Mudança Estrutural para
a Igualdade, uma visão integrada para o
desenvolvimento”, que será debatido nas
reuniões da CEPAL, mantém a abordagem
do que foi apresentado em Brasília, em 2010,
intitulado “A Hora da Igualdade, brechas a
fechar, caminhos por abrir”.
Esses dois estudos dão continuidade à
tradição histórica da Cepal e fortalecem sua
inestimável contribuição ao pensamento
econômico latino-americano.
Nosso desafo e compromisso político
maior para a região, como o Presidente Luiz
Inácio Lula da Silva mencionou no discurso
de encerramento da reunião da CEPAL,
em 2010, é o de implementar políticas de
desenvolvimento para a grande maioria da
população, ao contrário do que vinha sendo
feito anteriormente.
Meu Governo continua perseguindo essa
meta.
O Brasil, como outros países da região,
realizou uma grande transformação econômica
e social nos últimos anos. Consolidou
um modelo de desenvolvimento onde o
enfrentamento da desigualdade tornou-se a
questão central.
Nenhuma forma de crescimento é moral e
economicamente desejável e sustentável sem
uma correspondente melhora nas condições de
vida de sua população. Para superar a exclusão
- essa dívida histórica da América Latina -,
nosso governo, bem como vários outros na
região, vem redefnindo e fortalecendo os
instrumentos de planejamento e de ação do
Estado.
Os programas de transferência de renda, dentre outras iniciativas, foram consolidados
e ampliados.
Trabalhamos por transformações
signifcativas, renovando nossa infraestrutura
energética e logística, ao mesmo tempo em
que estimulamos a produção local de bens e
serviços para atender o ﬂuxo de renda gerado
pelo pleno emprego, pelos aumentos de
salário acima da inﬂação e pelas transferências
operadas por meio dos programas sociais.
Construímos um mercado de consumo de
massa, com a retirada de milhões de pessoas da
miséria e da pobreza, o que permitiu a criação
de um círculo virtuoso em nossa economia.
Nosso sistema fnanceiro, com políticas
de inclusão bancária, crédito popular e
fnanciamento ao desenvolvimento, passou
também a incorporar milhões de homens
e mulheres. Os bancos públicos foram
fortalecidos. A ampliação do crédito na
economia brasileira permitiu seu crescimento
de um patamar de menos de 25% do PIB em
2002 para cerca de 50% do PIB atualmente.
O Brasil reduziu sua vulnerabilidade
externa por intermédio de uma política
macroeconômica consistente, com redução
da dívida pública interna e externa e políticas
comercial, industrial e agrícola ativas.
Amigas e amigos,
Nos dias atuais, nossos governos estão
confrontados com o desafo de enfrentar a
pior crise internacional das últimas décadas,
mantendo e aprofundando a trajetória de
desenvolvimento com igualdade. Temos uma
longa agenda de mudanças estruturais para
garantir o desenvolvimento: a incorporação do
progresso técnico, o aumento da produtividade,
a diminuição da heterogeneidade estrutural
interna e regional visando uma convergência
de renda e de produção para diminuir as
desigualdades dentro de nossos países e nossas
diferenças com os países desenvolvidos.
Esses temas não podem ser atacados de
forma isolada, devem ser parte da visão
integrada para a qual a contribuição da Cepal
tem sido decisiva.
A mudança estrutural para a igualdade
supõe ênfase nas políticas de educação e de
saúde. Exige fortalecer a produção, valorizar
a ciência, tecnologia e a inovação. Ao mesmo
tempo, meu governo vem desenvolvendo
várias ações, como a redução das taxas de
juros - as menores taxas nominais em décadas
-, que contribui para uma política cambial
mais equilibrada.
O Brasil sem Miséria eliminará a pobreza
absoluta até 2014. Nossa Política industrial,
os avanços macroeconômicos e as políticas
sociais não devem chocar-se. Devem sim
convergir para um fm comum que é o
crescimento com mudança estrutural e
igualdade.
Não acreditamos que nosso
desenvolvimento possa ser isolado do futuro
de nossos vizinhos. Devemos crescer juntos,
combatendo a desigualdade. Já em 1988,
a Constituição Brasileira estabeleceu o
compromisso com a integração regional.
A America Latina e o Caribe ainda têm um
comércio intra-regional que não chega aos
20% do PIB regional, enquanto na Europa
ele chega a 67% e na Ásia a 40%. Há muito
espaço para o crescimento do comércio intraregional e para a cooperação econômica,
social, cultural e política. Os acordos regionais
de comércio, a UNASUL e a CELAC,
especialmente, são instrumentos que podem
realizar essa integração.
Enfm, o desenvolvimento e a igualdade
estão de volta à agenda da região. Não
podemos aceitar que ciclos externos adversos
e extravagâncias do sistema fnanceiro
internacional possam fazer retroceder nossos
avanços.
Cepalinos, como Raul Prebisch, Celso
Furtado, Aníbal Pinto, Fernando Fajnzylber, Barros de Castro e a minha querida professora
Maria da Conceição Tavares nos alertaram
para essas armadilhas e nos mostraram
alternativas.
Desejo que a Cepal continue a formular
um pensamento nosso. Um pensamento
enraizado em nossa região. E que mantenha
sua contribuição efetiva para que os governos
da America Latina e do Caribe possam retirar
milhões da pobreza e da miséria, construindo
um futuro digno e sustentável que inclua todos
os seres humanos.
A todos um excelente trabalho.
Muito obrigada.