Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião do Ato
Parlamentar no Congresso de Deputado se no Senado Espanhol, em 16 de julho de
2003
Senhores Presidentes do Congresso de
Deputados e do Senado Espanhol, Senhores
Parlamentares,
Minha visita à Espanha ocorre em mo¬
mento de grande dinamismo das relações
entre nossos dois países.
Hoje somos mais do que amigos; somos
sócios na construção de um futuro mais
próspero para nossos povos.
Nossos países fizeram notáveis avanços
na formação dessa parceria bilateral sólida,
moderna, baseada em complementaridades
e em amplas possibilidades de cooperação
econômica, reforçada por intercâmbios que
florescem e prosperam nos mais variados
campos.
São crescentes as relações nas áreas
acadêmica, científica, cultural e social.
Nossas sociedades interagem de forma cada
vez mais intensa. As relações ganham
dinamismo talvez único em nossa história.
Os grandes investimentos espanhóis no
Brasil fortaleceram os laços econômicos
entre duas Nações tradicionalmente amigas
e parceiras, ampliando e diversificando
nossas convergências.
O exemplo de sabedoria do povo espanhol
foi fonte de inspiração para todas as pessoas
que procuraram construir pacificamente um
sistema político democrático. No Brasil,
valorizamos muito a experiência espanhola.
A contribuição da Espanha para a
formação do Brasil moderno inclui também
mais de dez milhões de brasileiros de
descendência espanhola.
Brasil e Espanha, já tradicionalmente
vinculados pela história e cultura, passaram
a beneficiar-se, desde os anos 90, de laços
que extravasam o quadro bilateral e têm
alcance regional.
A institucionalização dos mecanismos de
consultas entre o MERCOSUL e a União
Européia e as Cúpulas Ibero-Americanas
lançaram as bases de associações vitais
nestes tempos de crescente interação política
e econômica.
Nossa relação será alçada a um patamar
ainda mais alto quando forem concluídas,
de forma exitosa, as negociações para um
acordo comercial entre o MERCOSUL e a
União Européia, que permita o pleno
exercício de nossas vantagens comparativas.
Essa é, sem dúvida, a pedra que ainda
falta em nossa construção comum: criar um
quadro legal que permita um aumento exponencial em nossas trocas de bens
agrícolas e industriais.
Senhores Presidentes, Senhores Parlamentares,
Desejo ressaltar a importância da parceria
com a Espanha no novo Brasil que
começamos a construir, onde a estabilidade
democrática e o desenvolvimento econômico
e social são fatores que se reforçam
mutuamente.
Meu governo atribui grande importância
ao processo de concertação social. A
expressão prática dessa prioridade reflete se, hoje, no trabalho do Conselho de
Desenvolvimento Econômico e Social.
Buscamos a participação de toda a
sociedade e dos três Poderes no projeto de
um País mais próspero e mais justo.
É um processo que recorda, com
diferenças históricas, por certo, a concertação
que. na Espanha, culminou com o Pacto da
Moncloa.
Estamos empenhados na construção de
um novo contrato social, que permita um
diálogo construtivo entre empresários,
trabalhadores, setores da sociedade, de modo
a promover as mudanças que a sociedade
brasileira reclama.
Queremos realizá-las com transparência
e permanente estímulo à participação
popular.
Só assim asseguraremos um combate
efetivo à corrupção, este mal que corrói
muitas das sociedades modernas.
Será um processo gradativo e continuado,
mas com firmeza de objetivos.
Nesses seis meses de governo, a discussão
com a sociedade gerou propostas abrangentes
de reformas previdenciária e tributária, que
facilitarão a retomada do crescimento com
maior eqüidade e eficiência.
Para levar a bom termo as reformas, é
crucia] assegurar uma relação de confiança
entre o Executivo e o Legislativo.
No Parlamento estão reunidas as forças
políticas vivas, capazes de entender o
momento que vivemos e as expectativas de
nossas sociedades.
Num mundo crescentemente interdependente, é preciso valorizar o papel do Legislativo, inclusive no que tange ao
fortalecimento da ação internacional do Estado.
Somos favoráveis a um permanente diálogo
acerca de posições negociadoras conduzidas
pelo Executivo.
Ao contrário do que se costuma pensar,
isso não enfraquece nossas posições
negociadoras. Ao contrário, reforça-as com
a legitimidade do apoio popular.
Senhores Presidentes, Senhores Parlamentares,
Estamos buscando estreitar os vínculos
que nos unem à Europa.
No plano político, nosso diálogo tem
registrado progresso notável. No plano dos
investimentos, houve avanços importantes.
Mas nossas trocas comerciais ainda estão
aquém do seu potencial.
Para o Brasil, a distribuição equilibrada
de nossas relações comerciais com as várias
partes do mundo é um objetivo estratégico.
Esperamos que a Europa veja suas relações
conosco sob essa mesma ótica.
Para que a democracia nos países em
desenvolvimento se fortaleça, é necessário
um ambiente internacional solidário e
favorável ao crescimento econômico. Isso é
especialmente verdade para a nossa América
Latina, cuja presença relativa nas trocas
internacionais já foi bem maior do que é
hoje.
Os países em desenvolvimento dependem
de regras de comércio internacional
equilibradas, que garantam o acesso de seus
produtos aos mercados dos países
desenvolvidos. Ao mesmo tempo, essas regras
não devem criar obstáculos insuperáveis à
necessidade de preservar políticas industriais,
tecnológicas e de desenvolvimento social.
Os países em desenvolvimento, como o
Brasil, vêm fazendo enorme esforço e sacrifício
para fazer valer a competitividade dos seus
produtos nos mercados internacionais.
As conquistas que obtivemos, com
esforço intenso, têm sido frustradas pela aplicação de subsídios e outras medidas
protecionistas. Esses mecanismos criam
situações de verdadeiro apartheid comercial,
que agravam a exclusão social. Acompanhamos com interesse as recentes
discussões na União Européia com vistas a
reformar a Política Agrícola Comum.
Nossa expectativa volta-se para o mandato
negociador que a Comissão Européia passará
a ter como resultado dessas mudanças.
Esperamos que as propostas a serem
apresentadas estejam em plena sintonia com
os objetivos da Rodada de Doha da OMC,
com uma verdadeira agenda para o
desenvolvimento das nações mais pobres.
Não queremos simplesmente criticar nem
lançar acusações em direção dos países
desenvolvidos.
Conhecemos nossas responsabilidades.
Estamos fazendo a nossa parte, executando
políticas econômicas equilibradas, combatendo o desperdício e a corrupção, aprimorando
as instituições para o bom funcionamento de
nossas economias,
Temos demonstrado vontade política para
combater os desequilíbrios sociais e a
pobreza. Logramos controlar e reduzir a
inflação. Organizamos nossas finanças e
recuperamos a estabilidade para crescer de
modo sustentado.
Tudo isso para atingir nosso objetivo de
incluir 40 milhões de brasileiros à produção,
ao consumo, ao mundo da cultura e à
cidadania.
Mas há também uma responsabilidade
internacional no combate à pobreza.
Os países com maior capacidade podem
e devem executar políticas solidárias e em
favor das Nações mais necessitadas.
Apesar das limitações que tem, como
nação em desenvolvimento, é isso que o
Brasil está buscando fazer no plano regional.
Queremos fortalecer o MERCOSUL e
promover a integração plena da América do
Sul.
Tenho trabalhado para alcançar esse
objetivo desde os primeiros momentos de
meu mandato, com flexibilidade, ousadia e
generosidade.
Um país como o Brasil deve entender as
diferenças que existem entre os países da
região, usando sua maior capacidade de
produção e consumo para atender às
demandas justas de nossos parceiros.
Essa postura contribuirá para que
alcancemos uma união sólida e equilibrada,
com vantagens para todos, tomando viável
o sonho de construir uma América do Sul
unida e solidária.
Meus colegas Presidentes do MERCOSUL
e de outros países da América do Sul têm-me transmitido uma profunda coincidência de
visões sobre a importância de nossa
concertação como projeto estratégico para o
desenvolvimento econômico e social de
nossos países, no quadro mais amplo de
nossas relações com a América Latina,
Estamos persuadidos de que é possível
retomar os passos necessários para consolidar
o MERCOSUL como União Aduaneira e
caminhar para a construção de um verdadeiro
Mercado Comum.
Os resultados das recentes eleições em
nossa região demonstram uma clara opção de
nossas sociedades em favor do MERCOSUL.
Está, assim, em gestação um novo ambiente
político, muito mais propício á retomada dos
esforços de integração regional.
Queremos construir um espaço econômico
que não se restrinja ao plano comercial e que
integre políticas industriais, sociais,
tecnológicas e culturais. A dimensão política do MERCOSUL está ganhando força. A
criação do Parlamento do MERCOSUL tem
sido discutida no mais alto nível. Também
aqui o exemplo europeu pode ser uma fonte
de inspiração.
Além da generosidade, necessitamos
também de imaginação e de ousadia a fim de
encontrar soluções que permitam superar a
escassez de recursos necessários ao combate
à fome e à pobreza extrema, e aos
investimentos em infra-estrutura, essenciais
ao desenvolvimento e à integração.
As convergências neste sentido ampliam-se, como ficou claro na ênfase dada à questão
da infra-estrutura no plano de ação do Grupo
do Rio, recentemente adotado em Cusco.
Existem boas oportunidades para cooperar
e fazer negócios. Por sua credibilidade e
experiência, vemos a Espanha como um
parceiro natural nesse processo.
Convido os espanhóis a participar dessa
grande empreitada de dotar a América do
Sul de infra-estrutura compatível com os
nossos desafios e necessidades.
Senhores Presidentes, Senhores Parlamentares,
Sempre digo que a fome não pode esperar.
O desenvolvimento econômico e a justiça
social devem andar de mãos dadas. A ausência de um desses dois elementos
é o que cria espaço para a desagregação, a
insegurança, o autoritarismo, o narcotráfico
e o terrorismo.
O Brasil está imbuído de uma extraordinária
energia étíco-política que nos permite confiar
na nossa capacidade de avançar.
Nesse caminho, quero valer-me do
espírito de solidariedade e concórdia que
caracteriza nossos povos ibero-americanos.
Com suas singularidades, mas também
com sentimentos e sonhos comuns, vamos
somar esforços em direção a um futuro de
realizações conjuntas.
O relacionamento entre o Brasil e a
Espanha pode e deve traduzir-se em impulso
às diversas iniciativas que contribuem para
aproximar a América Latina - e em particular
a América do Sul - e a União Européia.
No mundo de hoje, as relações dos países
não podem reduzir-se a uma única dimensão.
O Brasil tem procurado estreitar seus
contatos, para além da região, com a África,
com os países árabes e com os grandes países
em desenvolvimento.
Esses vínculos diversificados não nos
distanciam. Muito pelo contrário, nos
aproximam e favorecem uma articulação
estreita e proveitosa, em prol da construção
de um sistema internacional pluralista,
multilateral, voltado para a paz, a liberdade,
o desenvolvimento e a eqüidade.
Muito obrigado,
