3a Reunião Ordinária do Conselho de Chefes de Estado e
de Governo da União de Nações Sul-Americanas (Unasul)
Intervenção do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, durante a cerimônia de abertura da 3a Reunião Ordinária
do Conselho de Chefes de Estado e de Governo da União de
Nações Sul-Americanas (Unasul) - Quito-Equador , 10/08/2009
Uma palavra: dia 24 de agosto está marcada
a reunião dos chanceleres e dos ministros
da Defesa. Bem, é muito importante que
nesta reunião nós trabalhemos a presença do
chanceler colombiano e do ministro da Defesa
da Colômbia. É muito importante o papel
dos membros da Unasul que estão aqui para
convencê-los a comparecer à reunião, para
que a gente possa fazer uma discussão mais
profunda sobre a situação.
Eu penso que, dependendo do resultado
dessa reunião, nós poderíamos fazer uma
reunião dos presidentes. Poderíamos fazer
uma reunião de presidentes para que a gente
pudesse avaliar qual o comportamento que nós
vamos ter. Eu não consigo ver a possibilidade
de a gente aumentar os conflitos na nossa
querida América do Sul, no momento em que
tudo indica que quanto mais paz nós tivermos,
mais chances nós temos de recuperar o tempo
perdido, (incompreensível) ao nosso povo a
melhoria de vida que ele precisa.
Eu penso que isso vai se resolver com
muita conversa, muito debate, as pessoas vão
ter que ouvir coisas que não gostam, vão ter
que ouvir coisas que gostam. Mas eu penso
que todos nós, na política, sabemos que
é entre conquistar e ceder que a gente vai
construindo o caminho do meio para encontrar
a tranquilidade que nós precisamos.
Eu queria, Rafael, você como presidente da
Unasul agora... Eu penso que, quem sabe fosse
o caso de nós pensarmos, em algum momento,
de a Unasul convidar o governo dos Estados
Unidos para uma discussão profunda sobre a
relação deles com a América do Sul e com a
América Latina. Porque, normalmente, eles
indicam uma pessoa de terceiro escalão, uma...
Mas as coisas acontecem pelo Departamento
de Estado.
Então, é preciso que a gente, em algum
momento, possa decidir o seguinte: bom,
teve aquela reunião de Trinidad e Tobago, o
Obama é que pediu a reunião com a Unasul,
e foi uma bela reunião. Eu imaginava que a
partir dali nós fôssemos ter avanços. Quem
sabe fosse o caso de pensarmos, em uma
reunião convocada pela Unasul, a gente
convocar o Obama para discutir essa questão
dos Estados Unidos e América Latina, porque as informações que nós temos é que ainda
existem embaixadores que se metem em
eleições de outros países. Essa quarta frota
nos preocupa profundamente, por conta do
pré-sal. E eu acho que nós deveríamos discutir
esse compromisso nosso diretamente com o
governo americano, diretamente com eles.
Então, eu não sei, você, como o Presidente
Pro Tempore poderia, depois da nossa reunião
presidencial, quem sabe a gente decidisse
chamar para uma conversa concreta e objetiva
sobre o futuro das relações. A mim, como
presidente do Brasil, incomoda esse clima de
inquietação no nosso continente, me incomoda,
e penso que vai ser sofrido, as pessoas vão ter
que aprender a ouvir duras verdades, mas nós
vamos ter que nos colocar de acordo sobre o
futuro da Unasul. Se não houver essa coisa
amistosa entre nós, esse grau de confiança
entre nós e mais sinceridade entre nós, em
vez de estarmos criando uma instituição de
integração, nós estaremos criando um clube
de amigos cercados de inimigos por todos os
lados. Então, isso não funciona, não dá certo.
Então, eu penso que essa reunião dos
ministros da Defesa com Relações Exteriores
é importante. E, depois do resultado dela, nós
poderemos fazer uma presidencial, até antes
da ONU.
Obrigado.
