IV Cúpula das Américas
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na Segunda Sessão da IV Cúpula das Américas, em
Mar del Plata, Argentina, em 5 de novembro de 2005
Presidente Kirchner; Presidentes e amigos,
Penso que o tema do emprego é um tema
não só pertinente, como acho que o discurso do
Presidente Kirchner, ontem, deixou claro os avanços
que aconteceram na Argentina e que certamente
aconteceram em outros paises da América Latina.
Queria, nesta pequena exposição, dizer aos
presidentes que nestes 35 anos, seja como dirigente
sindical, seja como dirigente político, vivi três
momentos importantes na América Latina. Primeiro,
a década de 70, quando tínhamos regimes autoritários
em vários países, mas que por conta do
endividamento interno e externo, tivemos uma política
quase que de pleno emprego em muitos países da
América Latina.
Depois, a década de 80, quando tivemos que
começar a pagar a dívida. Na grande maioria dos
países da América Latina, sobretudo no meu país,
vivemos, de 1980 a 2002 praticamente, um processo
de estagnação. Durante os 22 anos estivemos
estagnados, ou tivemos crescimento medíocre – e
digo isso porque era dirigente sindical nos anos 80 e
passava parte dos meus dias levantando às 5 horas
da manhã para ir a portas de fábrica, chorar junto
com os trabalhadores o desemprego. O período
seguinte, a década de 90, foi a época do desmonte
dos Estados Nacionais. No Brasil, por exemplo,
foram vendidas quase todas as empresas públicas
que tínhamos.
Em outros países foram vendidos zoológicos,
aeroportos, empresas aéreas, até parque de
recreação infantil, em nome de uma alegada
modernidade que nos causou enormes transtornos e
prejuízos. A partir do século XXI, e de 2002
sobretudo, se olharmos esta mesa aqui, vamos
perceber a mudança substancial que houve na
América Latina. Têm pessoas que estão aqui, eleitas
Presidentes da República que, na teoria, jamais
poderiam ter sido eleitas. E fomos eleitos porque
conseguimos encontrar um discurso que despertou
esperança em toda a gente de nossos países mas,
sobretudo, na gente mais pobre de cada país. E aqui
estamos, quase todos com dois ou três anos de
mandato, podendo explicitar o que fizemos, ou não
fizemos, em nossos países. Por isso, comecei falando
do discurso do presidente Kirchner, que traduziu,
com muita fidelidade, aquilo que é o resultado prático
da sua gestão à frente da Argentina.
No Brasil, e respeito profundamente as
particularidades de cada país, tínhamos problemas
enormes e imaginávamos que talvez fosse muito difícil
superá-los. Um endividamento interno insuportável,
o Estado brasileiro totalmente desmontado. Nos
dedicamos, nesses 34 meses, sem ficar questionando
o que tinha acontecido anteriormente, a produzir
aquilo que entendíamos que era necessário produzir.
Recuperamos as nossas relações externas, a
credibilidade dos investidores, a credibilidade dos
credores, a credibilidade interna no país. E 36 meses
depois, posso, numa reunião em que discutimos emprego e desenvolvimento, emprego e democracia,
fornecer um dado para vocês, que para mim é muito
importante. Nos oito anos que antecederam o meu
governo, a média positiva entre trabalhadores
demitidos e trabalhadores contratados era de apenas
8 mil novos empregos por mês. E nestes 34 meses
de governo, a média positiva é de 105 mil novos
empregos por mês. Já chegamos a 3.600.000 (três
milhões e seiscentos mil) novos empregos formais,
dando ao trabalhador a sua cidadania.
Conseguimos provar que era possível uma
política de exportação fortalecendo o mercado
interno. Isso parecia impossível no Brasil.
Conseguimos provar que era possível crescer com
inflação baixa. Isso também era impossível no Brasil.
O resultado, é que estamos chegando aos três anos
de governo com uma situação, senão a que eu
desejava, senão a perfeita, mas a melhor dos últimos
20 anos na República Federativa do Brasil.
Fizemos um processo de inclusão bancária.
Mais de seis milhões de pessoas pobres, que nunca
tinham passado na porta de um banco, hoje têm a
sua conta bancária. Concedemos crédito consignado,
com desconto em folha, por metade dos juros
cobrados antes desta nova medida. E já emprestamos
em dois anos mais de US$ 10 bilhões aos
trabalhadores e aos aposentados, que tomam
dinheiro emprestado e que descontam no dia do
pagamento apenas o equivalente a 30% do seu
salário. Atendemos, por meio do programa Fome
Zero, oito milhões de famílias, e em dezembro
chegaremos a 8 milhões e 700 mil famílias, garantindo
a elas não apenas o direito à alimentação, mas a
obrigatoriedade das crianças frequentarem a escola
e tomarem as vacinas e das gestantes fazerem
exames. Mais ainda, aprovamos o Estatuto do Idoso,
pelo qual as pessoas idosas, assim como os
deficientes físicos, receberam, em dois anos, mais
de US$ 2,5 bilhões.
Tudo isso sem que, em momento algum,
abríssemos mão da seriedade da política fiscal, que
era necessária. Porque o que fazia na minha casa
134
tenho que fazer no governo: só posso gastar aquilo
que tenho ou aquilo que vou receber. Não posso
fazer dívidas para que novas gerações venham a
pagar.
Dessa maneira, quero dizer aos presidentes:
se cada um de nós conhecer profundamente o que
está acontecendo em cada país, voltaremos depois
de uma reunião dessas com novas idéias, com novas
sugestões, e quem sabe iremos colocá-las em prática,
no tempo que nos resta. Este ano, estamos colocando
na escola 980 mil adolescentes entre 15 e 24 anos,
que tinham parado de estudar e que são a parte da
população mais vulnerável. Estamos colocando estes
jovens na escola por meio de programas como o
“Escola de Fábrica” e o programa “Pró Jovem”, em
convênio com as prefeituras. O jovens irão, ao mesmo
tempo, aprender uma profissão, para que possam
adentrar o mercado de trabalho.
Criamos um programa chamado PC
Conectado, pelo qual pretendemos vender um milhão
de computadores à parte mais pobre da população,
que irá pagar no máximo entreUS$ 25 e US$ 30
dólares por mês. O governo vai ajudar as famílias
mais pobres dando um desconto nos impostos pagos
pelo computador. Estas experiências – e certamente
cada país aqui tem uma experiência bem-sucedida –
combinam com a necessidade que temos de oferecer
a nossa sociedade um novo tipo de emprego, mais
qualificado e mais exigido pelo mercado, que é o
emprego do conhecimento. E isso só pode ser feito
por meio de um sistema muito forte de investimento
na área educacional. Este ano, em janeiro, colocamos
mais 112 mil jovens na Universidade, num convênio
que fizemos com a iniciativa privada, descontando o
imposto e o equivalente ao imposto, que foi
transformado em bolsa de estudo para os pobres da
periferia das escolas públicas, garantindo ainda uma
cota para os pobres negros. E conseguimos neste
ano fazer com que 38 mil jovens, negros, mulheres e
homens, pudessem entrar numa Universidade.
Estes programas só podem ser feitos se
tivermos consciência de que a macroeconomia é muito importante, o receituário das instituições financeiras
é extremamente importante, o superávit primário é
importante, mas é muito mais importante termos em
conta que: ou pagamos as dívidas que temos com a
sociedade brasileira, com a sociedade sul-americana,
com a sociedade da América Latina e do mundo
inteiro, ou iremos atravessar um século tão pobre
como terminamos o século passado. É nesse contexto
que as discussões que temos para gerar empregos
nos nossos países são extremamente importantes.
Muitas vezes, diante de países ricos, como
Canadá e os Estados Unidos, ficamos pensando que
eles poderiam ajudar a resolver os nossos problemas.
E os nossos problemas são nossos. Muitas vezes as
elites que dirigiram os nossos países, antes de nós,
se subordinaram às doutrinas que pregavam
facilidades, e os anos 80 e 90 foram pródigos nisso.
É só ver o que aconteceu em cada país na América
Latina, que percebemos que não existe mágica, não
existe facilidade e não existe ninguém disposto a
ajudar outro país se nós mesmos não dermos os
passos necessários para que alguém nos ajude. Ou
seja, primeiro, temos que agir com seriedade, temos
que fazer as coisas que precisam ser feitas.
Não sei se foi o Kirchner que disse, ontem,
que o capital estrangeiro é muito bem-vindo e todos
nós queremos que ele venha para nossos países.
Entretanto, a base do desenvolvimento depende do
nosso próprio esforço, depende da nossa própria
capacidade de investimento. O empresário brasileiro,
argentino, americano, venezuelano, ou da Costa Rica,
só vai investir em outro país se tiver garantias. Da
mesma forma que nós só depositamos o nosso
dinheiro no banco se tivermos a garantia de que o
banco vai nos devolver, e ainda pagar uma taxa de
juros. O empresário só vai investir, se tiver a garantia,
se tiver mercado, mão-de-obra qualificada, infra-
estrutura e estabilidade, tanto institucional, quando
econômica. Então, temos uma tarefa para realizar e
acho que estamos realizando.
Quero dizer aos presidentes que me orgulho
muito de ter vivido este momento na América do Sul
e na América Latina. E que saímos de um Mercosul
fracassado em 2002, para não apenas o
fortalecimento do Mercosul, mas para a constituição
da Comunidade Sul-Americana de Nações. Durante
séculos, o Brasil ficou de costas para os demais países
da América do Sul, olhando para os Estados Unidos
e para a União Européia, achando que tudo o que
era bom para os Estados Unidos era bom para o
Brasil, ou tudo que era bom para a Europa era bom
para o Brasil.
Durante muito tempo, por exemplo, a Bolívia
achava que o Brasil era um país imperialista do
continente e, portanto, os empresários bolivianos
tinham medo dos empresários brasileiros e não tinham
medo dos empresários de outros países. Durante
muito tempo a Argentina e Brasil desconfiavam um
do outro e assim por diante. Estamos conseguindo
um feito inusitado, apesar das nossas diferenças.
Hoje, estamos convencidos de que não existe saída
individual para qualquer país. Ou encontramos
soluções conjuntas para financiar a nossa infra-
estrutura, para facilitar o nosso comércio, ou não
teremos solução.
Por isso, acho que essa reunião é importante,
e ninguém pode sair frustrado porque não saiu daqui
com a solução dos seus problemas. Queria, Kirchner,
pedir licença apenas para falar de um assunto que
não estava na pauta, porque recebi a programação e
a programação falava em emprego, emprego e
emprego. Vim preparado para discutir emprego, mas
cheguei aqui e se estava discutindo outras coisas, e
queria abordar, apenas para deixar registrado na
reunião, a questão do livre comércio, a questão da
Alca.
Primeiro, o debate sobre comércio não pode
ser uma coisa ideologizada. Disputei as eleições de
2002 num contexto de guerra sobre quem era a favor
da Alca ou quem era contra a Alca. Depois, ganhei
as eleições e houve o Acordo de Miami em 2003,
que estabeleceu parâmetros para se discutir esse
assunto. Segundo, para o Brasil não faz sentido falar
em livre comércio enquanto persistem os gigantescos subsídios na área agrícola que desnivelam o campo
de jogo. Terceiro, daí a prioridade da OMC, onde
se pode tratar efetivamente dessa questão.
Por outro lado, não há modelos únicos para
relações comerciais. Na Alca se estava discutindo,
antes de Miami, em 2003, temas que iam muito além
do comércio, como regras para investimentos e
compras governamentais, que limitavam a
possibilidade de políticas industriais, tecnológicas etc.
Por isso, propusemos e obtivemos redefinições da
base das negociações. Temos negociado com outros
países em desenvolvimento acordos em que tomamos
136
plenamente em conta as assimetrias e sensibilidades
dos países menos avançados. O mesmo princípio
deve reger as negociações hemisféricas. Estamos
dispostos a continuar essas discussões, mas não
podemos fixar prazos artificiais que não serão
cumpridos e que apenas causarão desgastes. Por
isso, preferíamos avaliar a situação após Hong Kong,
a luz do que ocorrer, sobretudo quando definirmos,
claramente, a questão dos subsídios na reunião de
Doha.
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 32, n. 97, 2o semestre 2005
Obrigado, Presidente.
