Brasil - Portugal


Discurso do Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, por ocasião do banquete oferecido ao Primeiro-ministro de Portugal, António Guterres, Brasília, 15 de abril
de 1996


Em nome do povo e do Governo brasileiros,
quero mais uma vez saudar Vossa Excelência, seus
ministros e colaboradores, e a toda a sua comitiva
que traz gente tão expressiva da cultura, da economia,
dos meios empresariais. É uma visita que nos honra.
Todos ficamos muito sensibilizados com a sua
decisão de vir a nosso País na primeira viagem que
faz ao exterior na condição de novo Chefe do
Governo português.
É um sinal muito claro, reconhecido por mim
e por todos os brasileiros.
É um sinal forte do caráter único que tem a
relação de amizade entre nossos países. Revela a
consciência de que compartilhamos múltiplas
convergências.
Tive a nítida percepção do muito que
podemos fazer juntos quando visitei Portugal no ano
passado e quero, aqui, reiterar o meu agradecimento
pela acolhida. Espero saber retribuí-la com a mesma
generosidade.
Somos nações democráticas, que avançam
rapidamente no rumo do progresso econômico e
tecnológico e que apostam firme na integração
competitiva às suas regiões e ao mundo.
Nações que sabem ver nas suas principais
parcerias externas um campo fértil de oportunidades.
É legítimo pensarmos que as nossas relações
podem ser um instrumento importante para que os
dois países possam enfrentar com êxito os desafios
de uma economia globalizada.
Senhor Primeiro-Ministro,
Falando a portugueses, não posso deixar de
fazer uma referência pessoal a tantos amigos que
tenho no meio político e intelectual. Entre muitos,
gostaria de sublinhar os nomes de Mário Soares e
Jorge Sampaio, antigos companheiros de luta política,
exemplares em sua ação na defesa da democracia.
Sei que Vossa Excelência partilha esta mesma
tradição política.
O Governo da nova maioria em Portugal foi
recebido com entusiasmo e simpatia no Brasil.
Desde a campanha eleitoral, pudemos
perceber que os novos dirigentes de Portugal buscam
renovar, de forma criativa e enfática, a relação com
o Brasil, o que, aliás, já havia sentido no primeiro
encontro com Vossa Excelência no Palácio de Queluz,
durante minha visita a Portugal.
É natural que a política externa portuguesa
encontre seu principal eixo na circunstância regional
imediata e no imperativo geográfico de Portugal, que
é a Europa. Mas ela está sendo igualmente objetiva
e franca ao situar as relações com os demais países
de língua portuguesa e notadamente com o Brasil
como um espaço privilegiado para a projeção dos
interesses portugueses.
Nós também entendemos a nossa integração
no âmbito do MERCOSUL e do nosso próprio hemisfério como uma política que não exclui as
relações com outras regiões e países.
Na verdade, nós queremos que a Europa
mantenha seu peso no conjunto das parcerias
internacionais do Brasil. Existem perspectivas e
projetos para que a presença européia em nosso
Continente continue a ser ainda mais importante, numa
era de abertura e fortalecimento das economias da
América do Sul.
Portugal ocupa um lugar privilegiado nesse
empreendimento.
Senhor Primeiro-Ministro,
Os avanços que temos feito no Brasil no plano
econômico e na implementação das reformas
estruturais certamente terão um impacto positivo para
o aprofundamento das relações luso-brasileiras.
O Brasil mudou muito, e com essa mudança
veio também uma alteração muito expressiva dos
termos das suas relações com seus principais
parceiros.
O Governo brasileiro tem trabalhado com
afinco no fortalecimento e na ampliação das parcerias
externas do Brasil a partir daquilo que se tem feito
aqui dentro.
Esse tem sido o sentido dos inúmeros contatos
que tenho tido, dentro e fora do Brasil, com Chefes
de Estado e Governo de países amigos.
Esse é o sentido das conversações que
estamos mantendo com o novo Governo português.
Brasileiros e portugueses temos tudo para
explorar ao máximo as circunstâncias tão favoráveis
que se apresentam em nossos países do ponto de
vista político e econômico.
Esta é a hora. Este é o desafio.
Temos vontade política.
Temos o legado da nossa língua e cultura
comuns, dos laços humanos que se formaram ao
longo de quase quinhentos anos de um intenso
movimento migratório entre nossos dois lados do
Atlântico.
São milhões de portugueses e seus
descendentes que vivem e prosperam no Brasil,
contribuindo para o nosso desenvolvimento material
e espiritual.
São milhares de brasileiros que vivem hoje
em Portugal, dando o seu trabalho e os seus sonhos
para a terra que os acolheu.
Temos uma sólida amizade, que se estende a
muitos campos, mas que sobretudo faz com que
portugueses e brasileiros nos sintamos em casa, e
rodeados de afeto, não importa se estamos em
Portugal ou no Brasil.
Tudo isso é um patrimônio insubstituível nas
relações entre os Estados. Mas é um patrimônio que
tem de ser utilizado com dinamismo.
Não podemos descansar sobre os valores da
nossa amizade ou a afetividade dos nossos laços
históricos e culturais. Nas relações internacionais,
essa herança só tem sentido se puder ser traduzido
em realizações concretas.
Os últimos anos foram de renovação em
nossa parceria. Ressalto nesse sentido, o bom
trabalho desenvolvido pelos três últimos
Embaixadores do Brasil em Portugal, o ex-Presidente
Itamar Franco, o atual Chanceler Luiz Felipe
Lampreia e o Embaixador José Aparecido de Oliveira.
Temos a feliz sensação de que poderemos ir
mais adiante e de que, nesse momento, propostas
inovadoras poderão dar bons frutos.
Brasileiros e portugueses estão em plena
sintonia.
Queremos que a comunidade de idioma e
cultura, que compartilhamos com outras cinco nações
em desenvolvimento da África, nos sirva para atuarmos
em conjunto no plano internacional e para
desenvolvermos a nossa própria esfera de cooperação
e desenvolvimento, no interesse de todos.
Por isso, estamos empenhados em
institucionalizar a Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa, dando-lhe um sentido prático de
coordenação e cooperação entre os sete países que
a comporão.
Queremos também que os nossos países assumam a condição plena de aliados políticos no
tratamento das grandes questões internacionais.
E queremos que a familiaridade luso-brasileira
sirva ao conhecimento mais objetivo e amplo dos
nossos respectivos mercados, especialmente agora
que as transformações se aceleram e se multiplicam
as oportunidades para o empresariado brasileiro e
português.
Temos que aproveitar a base extensa e sólida
de que já dispomos. Temos uma presença
considerável de Portugal no Brasil e do Brasil em
Portugal.
Nosso comércio bilateral já ultrapassa meio
bilhão de dólares anualmente e tem mostrado um
ritmo de crescimento acelerado, comparável aos
melhores desempenhos do comércio do Brasil com
alguns dos nossos parceiros europeus. O volume de
investimentos recíprocos são expressivos e crescem
a cada dia.
Com o Acordo-Quadro Inter-Regional de
Cooperação, assinado em dezembro último em Madri,
contamos agora com um processo de aproximação
institucionalizado entre a União Européia e o
MERCOSUL, que haverá de ter um impacto positivo
também na rede das relações bilaterais entre os países
que compõem em cada agrupamento regional.
Já estamos dando passos firmes nessa
direção. O aumento do número de missões
empresariais portuguesas ao Brasil tem sido
acompanhado de um crescente interesse de
empresas brasileiras no mercado português. A
possibilidade de “joint-ventures” é real e deve ser
amplamente explorada.
A própria presença de um número expressivo
de empresários na comitiva que acompanha Vossa
Excelência nesta viagem indica o desejo e a
possibilidade reais de dar um conteúdo econômico
prático às nossas relações.
Nas relações que estamos construindo entre
o Brasil e Portugal, os agentes econômicos terão de
ter um papel de protagonistas, muito mais do que no
passado.
Senhor Primeiro Ministro,
Estamos próximos de um momento
extraordinário do nosso relacionamento, que são as
comemorações do quinto centenário da chegada dos
portugueses ao Brasil.
A data será um marco em nossa História, e
tudo faremos para que ela seja celebrada de modo
condizente com a grandeza do momento.
Senhor Primeiro-Ministro,
Sensibilizaram-nos muito as indicações do
Governo de Vossa Excelência de que tem a intenção
firme de dar pronta e duradoura solução aos
problemas específicos vividos por brasileiros em
Portugal, em particular pelos profissionais que lá
procuram trabalho.
Sua intenção já é uma contribuição
inestimável que se estará dando ao futuro que se abre
às nossas relações com Portugal.
Senhor Primeiro-Ministro,
A integração na Europa, a participação ativa
nos Conselhos da União Européia é outro sinal
importante de um Portugal moderno, que soube
renovar-se, que tem hoje uma economia pujante e
uma democracia consolidada.
O Brasil segue com firmeza os mesmos rumos.
Nossas relações nos últimos anos mudaram
muito e isto exigiu— e continua a exigir— de nossa
parte um esforço de buscar novos instrumentos para
dar a elas maior atualidade.
Não se trata de reinventar o que já existe,
mas de olhar com outros olhos, com maior decisão,
com sentido de futuro, para um patrimônio dinâmico
que nós temos em comum.
É o que estamos fazendo com esta visita, que
deve ser um marco para fazermos mais por nossos
povos.
Por isso, quero pedir a todos que me
acompanhem em um brinde pela prosperidade do
povo português, pelo sucesso do seu novo Governo,
pela amizade fraterna e sempre renovada que une os nossos países, pela saúde e ventura pessoais do
Presidente Jorge Sampaio e pela felicidade do
Primeiro-Ministro e da Senhora Antônio Guterres.
Muito obrigado.
