Brasil-Japão


Brinde do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião do banquete oferecido pelo
Imperador do Japão, Tóquio, 13 de março de 1996


Quero agradecer as palavras de sincero
apreço e consideração com que Vossa Majestade
Imperial se referiu ao meu país e ao seu povo.
Pronunciadas por Vossa Majestade Imperial, essas
palavras se revestem de um valor simbólico, como
tributo inigualável de amizade, como uma homenagem
que o povo brasileiro recebe, agradecido e
lisonjeado.
A mesma amizade que nos foi levada quando
Vossas Majestades Imperiais, como príncipes
herdeiros, visitaram o Brasil, em gesto que foi repetido
por outros membros da família imperial. A Princesa
Sayako, a última a fazê-lo, encantou-nos a todos com
seu interesse pelo nosso país e com a sua simpatia.
Os brasileiros que aqui estamos,
representando o nosso país, sentimo-nos honrados
pela distinta hospitalidade com que estamos sendo
recebidos nesta terra onde a sabedoria da tradição
se alia à vitalidade do novo.
Sei que interpreto o sentimento de todos os
que me acompanham nesta visita de Estado ao Japão
quando afirmo que estamos sensibilizados pelos
cuidados e pela delicadeza que cercam cada detalhe
da programação, cada evento, cada encontro, cada
palavra de acolhida.
São gestos que falam da amizade com o
refinamento, a sutileza e os matizes próprios da
linguagem e da cultura japonesas. Gestos que vão
compondo a paisagem de uma extraordinária relação.
Há cem anos nós começamos a construir
essa relação. Nós a vimos crescer e ampliar-se. Foi
um trabalho que fizemos juntos, brasileiros e
japoneses, com as nossas próprias mãos — mãos
que uniram pelo sentimento humano a distância que
a geografia, a história, a cultura e o destino nos haviam
imposto.
Um trabalho feito por cada imigrante japonês
que deixou a sua terra para encontrar abrigo em um
país novo, onde foi acolhido com generosidade e
interesse, com terra e oportunidade — a maior
comunidade de origem japonesa fora do Japão.
Uma comunidade próspera e cada vez mais
integrada e respeitada na sociedade brasileira. Uma
comunidade que participa ativamente do
desenvolvimento brasileiro e que deu e continua dando
uma contribuição insubstituível ao crescimento
econômico, às artes, à cultura e à ciência do nosso país.
Uma comunidade que criou entre os dois
países o elo indivisível das relações humanas, a única
força verdadeiramente capaz de produzir uma
amizade exemplar entre Estados que se situam em
esferas geográficas e culturais antípodas.
Promovemos uma intensa relação econômica
e comercial entre os dois países, reflexo da pujança
que cada um deles foi gerando, a seu modo, na busca
do desenvolvimento e de maior participação na vida
internacional.
Uma relação econômica que nós sempre
entendemos como muito mais do que bons negócios
entre bons parceiros, porque há na parceria entre o Brasil e o Japão um elemento de identidade que a
torna exemplar.
O nosso diálogo político foi crescendo com
o tempo, respeitoso e interessado, refletindo a
intensidade das nossas relações. Um diálogo que
traduz o entendimento mútuo, a boa empatia que une
japoneses e brasileiros por cima das nossas
especificidades.
E, desde mais recentemente, contamos nesse
paciente trabalho de cultivar nossas relações com a
expressiva contribuição de milhares de brasileiros que
tentam no Japão aquela mesma sorte, aquele mesmo
destino que sorriu a tantas centenas de milhares de
japoneses em nosso país, quando os tempos eram
outros.
Mudam os tempos, Majestade, mudam as
nações — e para melhor, no caso do Brasil e do
Japão —, mas o sentimento humano é um só e deve
presidir sempre a amizade entre os povos.
É esse sentimento que me trouxe a Tóquio,
portador da palavra de um Brasil que se renova na
esperança e no trabalho, que se fortalece na
democracia e que se orgulha de poder, como nunca
antes, fortalecer as suas amizades e parcerias em todo
o mundo.
Entre elas, o Japão ocupa um lugar
privilegiado, conquistado em cem anos de história
comum inaugurada com o Tratado de Amizade,
Comércio e Navegação, de 1895, cujo centenário
nós estamos comemorando.
A comemoração de um passado de que nos
orgulhamos é motivo de confiança no futuro.
Queremos trabalhar junto com os japoneses
para que o Japão sempre seja para nós um parceiro
privilegiado e para que, reciprocamente, o Brasil
cresça entre as prioridades japonesas nas suas
relações com o mundo.
Ao abrir-nos a sua casa, nesta noite de
reencontro entre os destinos do Brasil e do Japão,
Vossa Majestade Imperial nos recebe com um sinal
encorajador sobre o futuro de nossas relações.
Nós sabemos o quanto esse gesto significa
na linguagem milenar desta nação, o quanto este
congraçamento entre brasileiros e japoneses traz de
promessa e compromisso e fala de uma nova era na
amizade entre o Brasil e o Japão.
E é com esse espírito que eu gostaria de pedir
a todos que me acompanhem em um brinde à
prosperidade do povo japonês, à centenária amizade
que une os nossos povos e eleva as nossas relações
e à saúde e ventura pessoais de Suas Majestades o
Imperador e a Imperatriz do Japão.
Muito obrigado