Jantar oferecido ao Presidente da     
República Argentina, Carlos Menem
Discurso do Senhor Presidente da República no jantar
oferecido ao Presidente Carlos Saúl Menem, da
República Argentina - Brasília, 14 de setembro de 1999
É sempre motivo de alegria e de satisfação
muito especial para os brasileiros receber Vossa
Excelência, Presidente Menem, Assim foi nas diversas
ocasiões em que nos visitou anteriormente, e assim é
hoje, quando o acolhemos a pouco de encerrar sua
trajetória de dez anos à frente da grande Nação
Argentina,
Pessoalmente, eu me sinto feliz por estender
mais uma vez boas-vindas não só ao Presidente
argentino, mas sobretudo ao amigo, verdadeiro amigo
que tive, durante todo esse tempo, na Casa Rosada
e em Olivos. Amigo com quem pude partilhar uma
experiência política e humana das mais gratificantes
na condução de nossas responsabilidades de
governante. Amigo e líder, que ajudou a construir a
aliança estratégica entre nossos países e conquistou
o respeito e a admiração do Brasil. Amigo, líder e
estadista, que prestou contribuição decisiva para o
ciclo de transformações deste final de século, não
apenas em seu país como em nossa região como um
todo.
As boas-vindas são permanentes,
Presidente Menem, e por isso não considero ser
este propriamente um momento de despedidas.
Considero, sim, este encontro em Brasília como
particularmente oportuno para expressar a Vossa
Excelência a nossa homenagem, o nosso
reconhecimento. E temos razões de sobra para fazê-lo. Vossa Excelência foi o grande artífice do projeto
da estabilidade argentina. Foi um dos construtores
do MERCOSUL, desde as suas origens. Foi o
protagonista de mudanças significativas em seu país.
Sabemos da realização histórica de seu governo na superação da inflação e na
estabilização da economia. E quando falamos de
inflação, falamos de algo que conhecemos bem,
porque sofremos durante tanto tempo os seus efeitos
distorsivos, destruidores. Por isso mesmo, sabemos
valorizar o esforço levado a efeito pela Nação
argentina, sob a sua liderança, para recuperar a
credibilidade da moeda, para promover a reforma
do Estado c para abrir novas perspectivas de
crescimento e de desenvolvimento.
Estamos certos de que o próximo governo
, qualquer que seja, saberá levar adiante essa
obra. O mérito de Vossa Excelência está em que esse
esforço está hoje profundamente enraizado na
sociedade argentina. E compreensível que haja
problemas, na Argentina como no Brasil, As
turbulências internacionais do ano passado deixaram
sua marca. Não há dúvida de que Brasil e Argentina
estariam em melhor situação se pudessem contar com
um sistema financeiro internacional mais estável, mais
confiável, menos sujeito a variações buscas,
Ainda não temos esse sistema, mas temos a
nossa união, a nossa capacidade de trabalhar juntos para o objetivo comum de fortalecimento e
aprofundamento do MERCOSUL. Os dez anos de
governo de Vossa Excelência foram precisamente os
anos de criação e desenvolvimento do MERCOSUL.
Foram anos cruciais, durante os quais a multiplicação
dos fluxos de comércio deu consistência e significado
sem precedentes ao nosso projeto de integração.
Essa é uma realização que podemos encarar com
orgulho, e é preciso dizer com todas as letras; o
MERCOSUL deve muito ao Presidente Carlos
Menem.
Como Chanceler e como Presidente, pude
testemunhar a atenção e o cuidado com que Vossa
Excelência sempre acompanhou os temas relativos à
integração. Tivemos percalços, é claro. Percalços
normais em um processo dessa natureza, que não
vão além de dissonâncias localizadas em um projeto,
no seu todo, harmônico.
Em alguns momentos de dificuldade, a
participação dos Presidentes do Brasil e Argentina,
assim como de Paraguai e Uruguai, foi uma
garantia de que nos manteríamos no rumo certo,
convencidos da dimensão estratégica, de longo prazo, da integração. Nesses momentos, a amizade
c o bom relacionamento entre os Presidentes foram
fatores que favoreceram o diálogo e a busca de
soluções mutuamente aceitáveis.
Meu caro Presidente e amigo,
Brasil e Argentina estão juntos hoje e estarão
juntos amanhã. Nosso destino é estar juntos, e
caminhar juntos, E juntos teremos desafios a enfrentar,
no âmbito regional, hemisférico e global. Desafios
como o da consolidação de um espaço integrado de
liberdade e prosperidade na América do Sul. Como
o das negociações para a ALCA ou para a Rodada
do Milênio. Como o do fortalecimento do Atlântico
Sul como zona de paz e cooperação. 
esses desafios com mais êxito na medida mesma em
que estivemos unidos. O século XXI será um período
fascinante para os sul-americanos. Será o século em
que nossos povos alcançarão níveis de justiça social
compatíveis com os seus valores democráticos. Será
o século em que nossas sociedades superarão
definitivamente tantos problemas herdados de um
passado de distorções. Será o século da
prosperidade e, o que é mais importante, da
prosperidade para todos, sem as disparidades tão
gritantes que hoje ainda dividem nossas sociedades
e limitam sua capacidade de realização.
A união de brasileiros e argentinos será - não
tenho dúvidas - uma das molas mestras dessa
prosperidade. Estaremos juntos e confiantes na
defesa de nossas liberdades, na construção de nossa
riqueza e na criação de condições sociais mais justas.
É no espírito dessa união que fundamenta a aliança
estratégica entre Brasil e Argentina que eu convido
os presentes a que me acompanhem em um brinde
em homenagem ao Presidente Carlos Menem e em
celebração à amizade fraterna entre brasileiros e
argentinos.
