Cerimônia em homenagem ao diplomata Vinicius de Moraes
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, durante cerimônia em homenagem ao diplomata
Vinicius de Moraes - Palácio Itamaraty, 16/08/2010
Se o Vinicius de Moraes estivesse aqui, ele
ia pedir a palavra para dizer apenas o seguinte:
não é correto, não é politicamente correto,
depois das poesias maravilhosas e depois das
músicas fabulosas, a gente ouvir discurso.
Como ele não está aqui e eu tenho que
cumprir o cerimonial aqui, o ritual, eu quero
cumprimentar o companheiro Celso Amorim,
nosso ministro das Relações Exteriores, por
intermédio de quem cumprimento todos os
ministros que estão aqui presentes,
Quero cumprimentar o nosso querido
núncio apostólico do Brasil, Dom Lorenzo
Baldisseri, por meio do qual saúdo todos os
demais integrantes do corpo diplomático,
Quero cumprimentar o ministro Carlos
Ayres Britto, do Supremo Tribunal Federal,
Quero cumprimentar os companheiros
parlamentares aqui presentes,
E quero cumprimentar a Luciana de Moraes,
filha de Vinicius de Moraes, por meio de quem
cumprimento neto, bisneto, tataraneto e quem
mais tiver da família Moraes por aí,
Eu tenho poucas palavras no meu discurso,
mas, antes, eu queria dizer uma coisa.
Certamente, na vida política de cada um de
nós, a gente vai descobrindo aos poucos que as
pessoas que tiveram a atitude de um dia propor
a cassação da carreira do diplomata Vinicius
de Moraes, certamente, não serão lembrados
pela história e, certamente, ninguém está ou
estará, amanhã, sentindo falta dessa gente, que
agia como se não enxergasse, mesmo tendo os
dois olhos bons.
Possivelmente, quem teve a atitude de propor
a cassação do Vinicius de Moraes não tivesse
lido o poema “O Operário em Construção”,
porque se ele tivesse lido, tal como o operário,
ele teria aprendido a dizer não e não teria
cumprido a aberração que foi colocar fim à
carreira diplomática do Vinicius de Moraes.
O que nós estamos fazendo aqui é quase
que um processo de reparação. Eu tenho dito
aos meus companheiros de governo, tenho dito
em muitos debates de que eu participo, muitos
comícios, muitos atos públicos que, muitas
vezes, no Brasil, nós cometemos um equívoco.
É que a gente esquece as pessoas de que a gente
gosta, a gente deixa de exaltar as pessoas que
a gente... que foram vítimas do período de
autoritarismo, e a gente fica preocupado com
quem prendeu, com quem matou, com quem
torturou quando, na verdade, a gente vai, aos
poucos, esquecendo de transformar os nossos heróis em heróis, porque nós não falamos deles.
Nem todos tiveram a competência do Vinicius
de Moraes, nem todos. Acho que, se todos
tivessem tido a chance que o Vinicius teve...
Chance coisíssima nenhuma, porque, na política,
no meu caso, quando as coisas dão certo falam
que eu tenho sorte, e eu estou dizendo chance.
Não, na verdade, não é chance. É que o Vinicius
era um ser superior, e um ser superior, mesmo
cassado, continua crescendo.
Eu, quando assisti ao filme do Vinicius de
Moraes, eu confesso que eu morri de inveja.
Nunca pude ter a mínima ideia de que era
possível um ser humano saber viver como
Vinicius sabia viver. Eu sinto inveja de nunca ter
sido convidado a uma tal de uma casa aberta, que
ficava em Petrópolis, e que as pessoas iam para
beber, para cantar. Eu não tenho hoje nenhum
amigo que tenha uma casa aberta. Todos eles
botam portão cada vez maior, com cadeado cada
vez maior, com segurança na porta, ou seja, as
pessoas já não têm mais a grandeza de oferecer
um trago como dom de conquistar e não de
embebedar as pessoas.
Eu... Depois eu vi muita gente, o Chico,
eu não posso falar tudo o que ouvi falando do
Vinicius de Moraes, mas eu acho que aquele
filme do Vinicius, ô Juca, ele precisaria ser
visto por mais gente. Quem sabe, criar a
semana de Vinicius ou o mês de Vinicius nas
escolas, porque eu acho que aquilo mudaria
um pouco o jeito individual que nós estamos
vivendo. Vocês estão percebendo que nós
estamos vivendo em um mundo cada vez mais
cercado por muros, cada vez mais cercado por
segurança, cada vez mais cercado de medo,
cada vez mais apavorado. A gente vai virando
classe média, já não recebe os parentes mais
pobres, vai ficando rico, já não recebe mais
os parentes de classe média, a gente vai se
distanciando.
E esse negócio dos Moraes, e esse negócio
dos Buarque têm um dom de verdade. Eu tive
128
o prazer de visitar a minha querida Maria
Amélia quando ela completou cem anos
de idade. E lá tinha tanta gente boa, tanta
gente... Sabe quando a gente olha na cara e
fala: “essa pessoa é boa”, essa pessoa está a
fim de te oferecer alguma coisa, não está a
fim de pedir nada? Essa pessoa não é chata,
porque um dia... Eu acho que o Vinicius tinha
um dom que eu gostaria de ter, aos 64 anos,
quem sabe Deus ainda me dê um pedacinho,
de saber escolher pessoas boas para conviver,
e não viver com gente chata. Como seria
extraordinário se a gente pudesse fazer isso.
Ter, na porta da casa da gente, uma placa: “Eu
só vou receber quem eu gosto, quem é alegre,
quem vem aqui para falar bem de alguém.
Quem vem aqui para falar que a vida não está
boa, se é azedo, chorar... não dá certo”. E eu
acho que o Vinicius representou isso, o filme
demonstrava. E quando ele estava chateado,
nada como tomar um gole do “cachorro
engarrafado” para poder esquecer as mágoas.
Eu acho que o Vinicius foi uma pessoa,
eu diria, sublime. Eu não tive a chance de
conhecê-lo muito, mas, quando vocês forem
ver as fotos – tem uma foto que a família
me mandou, de 1979... Hoje é fácil você
vir aqui e ler “O Operário em Construção”,
mas, naquele tempo, na praça [da] Matriz,
lá em São Bernardo do Campo, na frente do
Paço Municipal, era complicado, era muito
complicado. E quando nós convidamos o
Vinicius para ir lá, a gente não tinha certeza
se ele ia. Era um 1o de maio em que eu estava
afastado do Sindicato, eu já tinha sido cassado.
E não é que o baixinho foi? Foi, e lá o
Dom Cláudio Hummes, que era o nosso
bispo da diocese de Santo André, o nosso
companheiro, muito companheiro – hoje está
vivendo em Roma, trabalhando no Vaticano
– e nós pedimos para que o Vinicius falasse
do seu poema, “O Operário em Construção”.
E depois fomos para o estádio, que estava lotado, e era um momento de muita tensão.
Então, eu queria dizer para vocês que,
mesmo vivendo democraticamente, a gente
tem que reconhecer que o Brasil vive o seu mais
longínquo período de democracia contínua, e
a gente pensa que é muito tempo. Se a gente
pegar a eleição de Tancredo, faz 25 anos; se
a gente pegar a promulgação da Constituição,
faz apenas 22 anos de democracia contínua. É
o período mais longo da história do nosso país.
Isso, apenas para a gente ter ideia de como nós
vivemos pouca democracia neste país.
Graças a Deus as coisas mudaram, e
mudaram tanto que a gente pode aqui estar, eu
diria, recuperando, para a sociedade brasileira,
o grande... não o grande compositor, o grande
intelectual, como dizia o Antônio Cândido, se
ele estivesse aqui. O Antônio Cândido dizia:
“O Vinicius, certamente, é uma das maiores
expressões da literatura brasileira do século
XX”. Ou seja, nós estamos aqui devolvendo...
Ele está lá em cima. Com aquela cara de
malandro que ele tinha, certamente ele está lá
em cima.
Eu torci... Você sabe que eu tenho sempre
a esperança de que lá em cima tem um mundo
melhor. Eu sou cristão, então eu não choro
muito a morte, não lamento muito, porque
dizem que lá em cima tem um mundo melhor.
Então, o Vinicius deve estar lá olhando, agora.
Viu a neta cantar, está vendo as homenagens,
está vendo o discurso chato do Presidente.
Mas uma coisa ele tem que saber: eu, Vinícius,
tenho inveja de não ter podido gozar da tua
amizade como outros gozaram. Porque eu não
acredito que neste país, em algum momento,
teve um ser humano, teve um homem que
conseguisse viver a vida com a dimensão que
o nosso Vinicius de Moraes viveu.
Portanto,
não
precisa,
Vinicius,
dizer obrigado. É nossa obrigação. Isso
poderia ter sido feito antes, mas não foi
feito. Mas antes tarde do que nunca.
Que Deus continue te guardando. E um
grande abraço à família. E, Celso, parabéns.
Parabéns, porque você aprendeu a dizer “sim”
no caso da absolvição da condenação política
ao Vinicius de Moraes. Boa sorte!
