Discurso durante almoço oferecido ao
Presidente do Líbano, Michel Sleiman
Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva durante
almoço oferecido ao Presidente do Líbano, Michel
Sleiman - Palácio Itamaraty, Brasília, 22/04/2010
Excelentíssimo general Michel Sleiman,
presidente da República do Líbano,
Senhora Wafaa Sleiman,
Minha companheira Marisa,
Senhor, Tarek Mitri, ministro da Informação
e das Relações Exteriores do Líbano, por meio
de quem cumprimento os demais integrantes
da delegação libanesa,
Embaixador Celso Amorim, ministro
das Relações Exteriores, por meio de quem
cumprimento os demais ministros brasileiros,
Senhoras e senhores embaixadores,
Deputados Federais, 
Senadores, 
Amigos e amigas convidados,
Receber o Presidente do Líbano é sempre
uma ocasião especial para nós, brasileiros.
Recebê-lo no ano em que comemoramos 130
anos da imigração libanesa é renovar os laços
humanos que fazem desta visita um verdadeiro
reencontro familiar. 
Participei há dias de evento em que
recordamos os desbravadores do passado.
Munidos apenas de coragem e esperança,
homens e mulheres que atravessaram oceanos
em busca de uma nova vida. Seus filhos
herdaram seu tino e talento, destacando-se no
Brasil como políticos, médicos, arquitetos,
engenheiros, artistas e cientistas. Estão
representados aqui hoje na pessoa do ministro
Miguel Jorge, ministro do Desenvolvimento,
Indústria e Comércio; de Fernando Haddad,
ministro da Educação; de Jorge Hage, da
Controladoria-Geral da República [União]. 
Foi com esse espírito que meu governo
lançou o encontro de líderes de países da
América do Sul e de países árabes, cuja
segunda edição se realizou em Doha em 2009.
Nossos países estão escrevendo um novo
capítulo dessa extraordinária epopéia. Fui
o primeiro presidente do Brasil a visitar o
Líbano por estar convencido de que essa
nossa parceria é indispensável. O Brasil quer
participar da construção de um novo Líbano.
Em anos recentes, imigrantes brasileiros
desenham o caminho inverso. Prestamos
assistência humanitária durante o conflito
de 2006 e participamos das conferências
de doadores para a reconstrução do país.
Colaborar para a plena reconciliação do
Líbano é o desejo de todos os brasileiros.
Espelha nossa profunda gratidão a uma nação
que tanto contribuiu para a formação do Brasil
moderno e confiante de hoje.  Por meio de acordos que assinamos hoje,
vamos realizar cooperação em matéria de
desenvolvimento social e esporte.
Meu caro amigo presidente,
O Brasil quer ver o Líbano recuperar seu
lugar como porta privilegiada de acesso aos
investimentos e ao comércio no Mundo Árabe.
Queremos consolidar o papel de Beirute
como plataforma para os negócios brasileiros.
Estamos empenhados em reativar a conexão
aérea direta entre os países. Desde o início
de meu governo, nosso comércio triplicou,
chegando a U$ 300 milhões. Temos agora o
desafio de equilibrá-lo. Parte da resposta está
na diversificação da pauta de exportações
libanesas. 
Este foi um dos objetivos da recente missão
empresarial que o ministro Miguel Jorge
comandou a Beirute. À frente de 61 empresas
brasileiras, também identificou oportunidades
de investimentos para acelerar a reconstrução
da infraestrutura do país. Na oportunidade, foi
assinado um Memorando de Entendimento
sobre Comércio e Investimento, que vai
multiplicar os resultados que já estamos
colhendo. 
Senhor presidente,
Com sua eleição ao cargo de presidente da
República, em 2008, e com a bem-sucedida
eleição parlamentar em 2009, o Líbano lançou
as bases do renascimento que atualmente vive.
Das profundas convicções que alimentam sua
corajosa militância, Vossa Excelência destilou
uma certeza absoluta: a inabalável vocação do
povo libanês para a paz e para a democracia.
Sua liderança se inspira na trajetória do
saudoso companheiro Rafik Hariri, que
sacrificou sua vida à causa que estava mais
próxima de seu coração: fazer do Líbano um
exemplo de tolerância e prosperidade para
todo o Oriente Médio.
A visita que Vossa Excelência fez a
Damasco é passo indispensável nessa marcha.
Essa é a agenda de paz e reconciliação que
nossos países estão levando ao Conselho
de Segurança. Não haverá reconciliação na
região sem um Líbano vivendo em harmonia
com seus vizinhos. Não haverá conforto para
o sofrido povo libanês enquanto perdurar
o conflito árabe-israelense, a questão dos
refugiados palestinos e as indefinições sobre
o programa nuclear iraniano.
Estive recentemente no Oriente Médio e
pude ver de perto a esperança nos olhos das
crianças. Estou convencido de que a paz está
ao nosso alcance. É com a certeza... É com a
mesma confiança no diálogo que irei em maio
a Teerã. 
Senhor presidente, 
Recordo com especial admiração minha
visita a Beirute em 2003. Naquela ocasião,
ela renascia, pujante e confiante, das cinzas
de uma dilacerante guerra. Essa cidade é a
expressão viva do caminho da reconciliação e
da reconstrução que o Líbano, sob a liderança
de Vossa Excelência, vem percorrendo. 
É com essa certeza que quero convidar
o Líbano a forjar uma nova parceria com
o Brasil. É com a mesma convicção que
convido todos a erguerem um brinde à saúde
do presidente Sleiman e à amizade e afeto
entre os nossos povos.
