XII FÓRUM NACIONAL “REPENSANDO O BRASIL: FUTURO, PRESENTE E PASSADO”

TEXTO-BASE PARA PALESTRA DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA POR
OCASIÃO DO XII FÓRUM NACIONAL EM TORNO DO TEMA BÁSICO “REPENSANDO
O BRASIL: FUTURO, PRESENTE E PASSADO”. RIO DE JANEIRO, 15 DE MAIO DE 2000

Foi com especial satisfação que recebi o
convite do Ministro Reis Velloso para retornar
ao Instituto Nacional de Altos Estudos e
participar desta edição do Fórum Nacional, a
última do século. Acompanho com interesse o
excelente trabalho que tem sido desenvolvido
pelo INAE como espaço de reflexão sobre o
Brasil e seus desafios.
É muito salutar o fato de que o Instituto
adote em seus encontros uma orientação
multidisciplinar e pluralista, com discussões
sob as mais diversas perspectivas e que
envolvem nomes de diferentes filiações. É
exatamente isso o que se espera de um foro
com a vocação de “think tank” como é o
INAE, e não surpreende que suas conclusões
costumem servir de referência para a
formulação e aprimoramento de políticas
públicas. É inspirado, portanto, nessa tradição
do Instituto que me aventuro a tratar da tarefa
ambiciosa que me foi reservada de repensar o
Brasil – futuro, passado e presente.
Desde logo, abro um caveat. Não serei o
primeiro a assinalar a dificuldade de colocar
a história em perspectiva no momento
em que a estamos vivenciando, sobretudo
quando o momento é, como o atual, de
grandes transformações em vários campos.
Os afazeres da Presidência da República nos
levam sempre a estar respondendo a questões
do dia a dia, às vezes, de hora a hora. Com o
sistema das “telinhas”, então, isso passou a ser
quase de minuto a minuto.
Sempre que possível, entretanto, temos
o dever de elevar o olhar, alargar nosso
horizonte de análise e, a partir desse campo de
visão ampliado, buscar entender e responder a
algumas indagações centrais sobre os rumos
de nosso País; seja no passado ou no presente;
seja, sobretudo, no futuro e sobre os rumos que
desejamos que ele venha a trilhar. Um balanço
criterioso do Brasil deve evitar não só as
quimeras do ufanismo que esconde e minimiza
as nossas mazelas e dificuldades, que não são
poucas, mas também o derrotismo que ignora
as nossas realizações e desconsidera o valor
do trabalho e dos esforços do nosso povo.
Esse balanço deve levar também à
formulação da utopia da boa sociedade com
a qual, com base na nossa realidade concreta,
é possível sonhar e é possível ousar dar os
passos necessários para torná-la realidade.
Esse balanço a um tempo realista e utópico,
pois combina – como nas palavras de Antônio
Gramsci – o bom ceticismo da razão com o
necessário otimismo da vontade, deve ser o resultado de um amplo debate, racionalmente
fundado, onde o confronto dos interesses e
das visões impeça a demagogia enganadora e
a simplificação das soluções.
Democrata, por formação e trajetória
pessoal, acredito na razão, no debate franco.
É preciso que se mantenha viva a convicção
de que, racionalmente, encontraremos os
caminhos que conduzam às transformações
que desejamos. Não ignoro que essa crença na
razão será recebida com ceticismo por um certo
pós-modernismo. Reafirmo aqui, de qualquer
forma, minha fidelidade ao legado iluminista.
A memória, sobretudo das dificuldades,
às vezes é curta. Mas é preciso começar
esse balanço lembrando que, há pouco mais
de dez anos, o Brasil e o mundo eram muito
distintos do que são hoje. Ainda existia a
União Soviética. O Mercosul apenas dava
seus primeiros passos. Ainda não se tinha
consciência plena da magnitude das mudanças
impulsionadas pelos processos simultâneos
de superação da Guerra Fria e de crescente
globalização das finanças, da produção e
do comércio. A Internet, como instrumento
global de informação, apenas engatinhava.
É importante também recordar os reveses
que o país sofreu seja no plano econômico,
com a crise da dívida e o esgotamento do
crescimento baseado na industrialização
protegida, seja no plano político - amargando
ainda a herança de mais de duas décadas de
falta de liberdade e de autoritarismo, seja no
plano social, quando a estagnação econômica
e a inflação descontrolada fizeram aumentar a
pobreza e aprofundar a desigualdade.
Não foi à toa, embora parcial, o diagnóstico
de que os anos 80 e o início dos anos 90 foram
anos perdidos. Mas a sociedade brasileira
reagiu àquele quadro e soube reunir forças
e instrumentos políticos para dar um basta
àquela situação caótica e para enfrentar os
antigos e os novos desafios.
Como disse, é difícil dar-se conta da
dimensão dos processos históricos quando
ainda estamos neles imersos. Mas tenho
a convicção de que, no futuro, os últimos
anos do século XX serão reconhecidos
como um período em que se realizou uma
das mais profundas transformações da
nossa história. Transformação na dinâmica
demográfica do Brasil, em sua estrutura
produtiva, em seu arcabouço institucional,
na organização do Estado, no perfil de suas
políticas governamentais e nos padrões de
sua organização social. Vale a pena retraçar,
brevemente, o percurso dessas transformações.
Concertação Estado-sociedade
Vejamos o quadro político e social.
Assistimos nas duas últimas décadas à
ampliação da agenda pública, que se tornou
mais complexa, com a retomada de velhos
temas e o ingresso de novos pleitos. Voltaram
à baila a questão agrária e o tema da federação.
Entraram em pauta a questão ambiental, a
situação da comunidade negra, o bem-estar
das minorias, as questões de gênero, a reforma
da previdência, o problema dos menores, a
expectativa dos novos setores.
A que atribuir essa expansão significativa
da agenda? Por acaso deixamos de ter
políticas públicas e as demandas foram se
avolumando? Aprofundou-se o hiato entre o
Estado e a sociedade?
Pelo contrário. O fato de que a pauta de
reivindicações sociais hoje se apresenta mais
ampla e diversificada reflete, estou convencido,
a emergência no país de um espaço público
em permanente renovação, onde pleitos há
muito não atendidos ganham visibilidade,
onde novas postulações são apresentadas. É a
sociedade brasileira que finalmente consegue
se expressar, em toda sua pluralidade, com suas expectativas e mazelas, muitas delas de
caráter estrutural.
Isto obviamente tem a ver com o fm
do autoritarismo, com o desenvolvimento
da cidadania, com a revitalização das
instituições da democracia representativa e
a dinamização dos diversos mecanismos de
participação cidadã, com a democratização do
Estado. Seria um triste engano minimizar a
importância dessas conquistas. O seu sentido
mais profundo é o de proporcionar uma base a
partir da qual tudo mais pode se resolver.
Ouvem-se, às vezes, vozes céticas com
relação à democracia. Vozes que dizem:
“muito bem, a democracia é muito bonita,
muito nobre, mas continuam os problemas”.
São vozes equivocadas. Falta-lhes perceber
que a democracia, se de imediato não responde
a todos os anseios, dá a chave para a solução
de todos os problemas.
O que conquistamos com a democracia foi
isso: um método de solução de problemas.
Um método de diálogo, de aceitação das
diferenças, de respeito ao dissenso e de
renúncia à utilização de meios violentos como
instrumento de política.
Já se foi o tempo da gestão patrimonialista,
onde a administração do bem público se fazia
segundo interesses localizados, incrustados
na estrutura do Estado, que chamei de “anéis
burocráticos”. O fenômeno teve sobrevida
nos anos que se seguiram à redemocratização,
com o estamento refugiando-se em nichos
cartoriais, que insistiam em projetar seus
interesses como aspirações da coletividade.
Hoje a situação é outra, precisamente pelo
novo padrão de relacionamento inaugurado
entre o Estado e a sociedade, cada dia mais
autônoma e organizada. A interlocução agora
se dá segundo critérios impessoais, de maneira
transparente, com uma distribuição equilibrada
de responsabilidades. O Estado perdeu o
monopólio do público, sem abdicar da função
regulatória que lhe é inerente. O chamado
terceiro setor tem dado uma contribuição
importante na promoção do bem comum.
Essa tendência precisa ser consolidada.
A concertação com o terceiro setor aumenta
a eficiência da gestão pública, com ganhos
para a eqüidade, já que permite ao Estado
concentrar recursos em tarefas de maior
impacto distributivo, de interesse imediato
para os menos favorecidos. Quanto mais afeto
a áreas onde sua presença é insubstituível,
como educação básica e saúde pública,
maiores as chances de o Estado contribuir
como deve para a transformação social.
Aqui é fundamental insistir na consolidação
dos processos de descentralização, entre
outras razões, para aumentar o controle da
sociedade sobre o Estado. Na verdade, outro
ganho da concertação Estado -sociedade
tem sido o reforço desse controle social,
com reflexos sobre a qualidade das políticas
públicas. Cria-se um verdadeiro círculo
virtuoso. O espaço público ampliado
permite um acompanhamento atento da ação
governamental, o que resulta em políticas
distributivas mais eficientes, que asseguram,
por sua vez, a habilitação de novos setores ao
exercício de uma cidadania ativa.
E aqui é importante insistir em que essa
ampliação do espaço público, o fato de não
existir mais o monopólio das políticas públicas,
não apenas do seu exercício, mas também da
sua crítica, e da sua implementação por parte,
seja dos canais organizados, dos partidos,
do parlamento, seja das burocracias estatais,
leva a uma modificação muito significativa
nas formas de controle da sociedade. E
esse processo não envolve apenas a União,
mas também os Estados e municípios.
Com isso, assistimos a um processo visível
de descentralização, em que recursos e responsabilidades são transferidos para
outros níveis da Federação. Esse processo
se faz acompanhar, crescentemente, de uma
participação ativa de mecanismos de controle
por parte da sociedade civil.
Não quero cansá-los com exemplos, mas
todo o sistema de saúde, o SUS, hoje em dia
é organizado desta maneira, requerendo e
incentivando a existência de grupos locais
de controle. O mesmo vale para a Educação.
Os recursos que são destinados às escolas
dependem do controle das Associações de Pais
e Mestres. Quando se vêem nos jornais – e
são vistas com tanta insistência – críticas ao
Fundef, são críticas ao mau uso dos recursos.
Isso não quer dizer que os recursos tivessem
sido melhor utilizados antes. Quer dizer que,
hoje, se percebe quando eles são mal utilizados,
porque há a imprensa que critica, a imprensa
local, a imprensa internacional. Em cada
região, o prefeito tem de prestar contas, de uma
maneira ou de outra, às organizações locais.
Quando se dá um atendimento grande,
como por exemplo, na seca do Nordeste,
imediatamente se organizam os grupos
locais para que seja possível a distribuição,
até mesmo de cestas básicas. Tudo depende
da existência de associações locais, onde há
representantes das oposições, dos sindicatos,
das igrejas. É um processo que está crescendo
no Brasil e que mostra uma nova forma de o
Estado se relacionar com a sociedade.
Daí a importância de que o Estado seja
o mais poroso ou permeável possível aos
reclamos sociais, de que sejam aprimorados os
mecanismos de representação. Isto passa por
mudanças nos sistemas partidário e eleitoral,
mudanças que elevem a responsabilidade dos
representantes perante os representados, que
apurem o que os anglo-saxões chamam de
“accountability”. É preciso, por isso, avançar na
reforma política, para benefício da cidadania,
do desempenho da função legislativa, do
relacionamento entre os Poderes.
Não podemos tratar do tema da
representação e de seu aperfeiçoamento
sem lembrar que a sociedade brasileira é
cada dia mais heterogênea. Multiplicam-se os novos grupos ou categorias sociais.
Alguns se definem por critérios culturais,
étnicos, religiosos. Outros pela filiação a
ramos modernos da economia – indústria
do entretenimento, propaganda, finanças.
Nenhum deles parece se ver reconhecido pelos
mecanismos tradicionais de representação.
É hora de criar condições para que esses
grupos articulem seus interesses, manifestem
suas expectativas e que as instituições políticas
se aproximem da nova sociedade, para que
esta tenha a capacidade de interferir nos níveis
decisórios do Brasil.
Aqui a imprensa pode desempenhar
um papel importante. Não estou propondo
que os meios de comunicação substituam a
representação política, mas que contribuam para
intermediar o contato entre os novos setores e
os segmentos organizados da sociedade. Não
me custa lembrar que a presença de uma mídia
livre e responsável é condição sem a qual não
pode prosperar a dimensão deliberativa da
democracia. Quanto mais apurado e criterioso
o juízo da imprensa, mais ela se credencia a
promover o espaço público como instância de
diálogo e entendimento.
Anos 90: a correção de rumo
Quem há de ignorar que cruzamos o milênio
com uma situação econômica radicalmente
diferente daquela que prevalecia no início dos
anos noventa? Com o Plano Real, derrubamos
a inflação, que tinha chegado a níveis
estratosféricos e hoje está sob controle, em
níveis baixos.
Fizemos o ajuste do câmbio, uma decisão
penosa, como não poderia deixar de ser, mas que já está produzindo resultados, que
esperamos duradouros, uma vez que não
correm o risco de ser anulados pela inflação,
ao contrário de experiências anteriores.
Gráfico 1: As conseqüências negativas
da desvalorização – tendências de inflação e
recessão – foram muito menos acentuadas no
caso brasileiro do que em outros países, como
o México, Coréia do Sul, Filipinas e Indonésia,
que passaram por situações comparáveis.
A situação das contas externas é hoje
francamente mais favorável, graças à
expansão das exportações, principalmente de
manufaturados, e à queda das importações.
Isto ocorreu a despeito de uma evolução dos
preços internacionais bastante negativa aos
interesses brasileiros, tendência que deve ser
revertida nos próximos anos.
Isso se vê com clareza na Tabela 1: Se
compararmos as situações antes e depois das
crises externas (1o trimestre de 1997 contra 1o
trimestre de 2000), veremos que, a despeito
de uma sensível queda nos preços médios
dos produtos de nossa pauta de exportação
(-16,3%), houve um aumento de cerca de
13% no valor das exportações totais, em
razão de uma expansão de cerca de 34% em
termos de volume. Vale a pena ressaltar que
o crescimento mais forte deu-se no setor de
manufaturados (quase 40% em volume e
24% em valor, apesar de uma redução de
12% no preço).
Isto foi possível porque passamos a
ter, exatamente em razão do avançamento
democrático e da capacidade de governar,
um ambiente estável, sem sobressaltos, em
que os agentes econômicos atuam sob regras
transparentes, que não mais variam segundo
o humor do funcionário de plantão. A política
monetária passou a ter rumo.
Nos gastos públicos, passamos do desvario
a uma atitude responsável, inclusive por
parte dos Estados e municípios, conquista
que confirmamos há pouco com a entrada
em vigor da Lei de Responsabilidade Fiscal,
instrumento aprovado após tramitação de
apenas um ano, nas duas Casas do Congresso,
com amplo debate, envolvendo governadores,
prefeitos, além dos cinco mil interlocutores que
enviaram sugestões pela Internet. Vejo essa lei,
que reuniu apoio no governo e na oposição,
como um divisor de águas na história da gestão
pública neste país.
Conseguimos controlar a expansão da dívida
pública com o decidido esforço de saneamento
das contas, aprofundado com as medidas de
austeridade adotadas a partir de setembro de
1998. Estão criadas as condições para uma
redução gradual dos juros, que dará fôlego às
atividades do setor privado, facilitando, com
isso, o cumprimento das metas fiscais. Aqui
também podemos falar em um círculo virtuoso.
Retiramos o Estado da situação em que se
encontrava de inadimplência absoluta, para o
que contribuiu o programa de privatizações.
Quebramos ou flexibilizamos monopólios. Não
privatizamos por privatizar, mas para tornar
os serviços públicos mais eficientes, menos
onerosos. Criamos agências reguladoras para
despolitizar a implementação das políticas
públicas, assegurar a qualidade dos serviços
e proteger os direitos do consumidor. O que
vem ocorrendo com as telecomunicações
ilustra esse processo.
Gráfico 2: De 1994 a 1999, verificou-se
um crescimento extraordinário no número
de telefones celulares, que passou de
800 mil para 17 milhões. Ou seja: acréscimo de
mais de 16 milhões. Também houve expansão
significativa da telefonia fixa.
Sem a transformação refletida nesses
números, o Brasil dificilmente teria condições
de ingressar nessa nova onda de avanço
tecnológico e de reorganização do setor
produtivo que se anuncia com a Internet. Um
bom indicador de que estamos assimilando os novos padrões tecnológicos foi o número
de declarações de impostos de renda feitas
pela rede, que correspondeu a 88% das
declarações de pessoas físicas e à totalidade
das declarações de pessoas jurídicas.
Nossas empresas ganharam maior
competitividade no mercado externo. A
abertura à concorrência internacional não levou
ao desmantelamento da indústria nacional. O
empresariado reagiu à liberalização comercial
com empenho e criatividade, reduzindo custos,
melhorando a qualidade e a produtividade,
iniciando um ciclo de investimentos para a
modernização e expansão do parque produtivo
que está longe de se esgotar.
Enfrentamos e superamos as crises
financeiras e os ataques especulativos, graças
à solidez de nossa economia e à competência
dos gestores econômicos. Não tenho hesitado
em alertar os dirigentes do Grupo dos Sete,
desde conferência que pronunciei em abril
de 95 na Cepal, para a necessidade de uma
nova arquitetura financeira internacional,
que confira alguma previsibilidade aos fluxos
de capital, cuja irracionalidade tem sido
particularmente danosa para os países em
desenvolvimento.
Malgrado todos os percalços, o Brasil
conseguiu passar de “patinho feio” a uma
posição de primazia entre as economias
emergentes. Deixamos de ser uma nação
isolada, encolhida, voltada para dentro.
Estamos cada vez mais sintonizados com
o mundo e cada vez mais unidos aos
nossos vizinhos. O Mercosul sobreviveu às
dificuldades impostas pelas crises financeiras
e caminha rumo a uma maior convergência
das políticas macroeconômicas nacionais.
Com a realização da Cúpula da América do
Sul, daremos início a processo que, estou
certo, conduzirá a um continente mais coeso
e economicamente integrado.
Um novo ciclo de prosperidade à vista
Com o “Avança Brasil”, redefinimos nossa
estratégia de desenvolvimento e colocamos
em marcha amplo programa de investimentos
em infra-estrutura e na área social. São
contemplados investimentos da ordem
de US$ 119 bilhões em telecomunicações,
transportes e energia, dos quais
US$ 44 bilhões provenientes do setor privado,
que poderá contar em breve com um mercado
de ações mais ágil e melhor estruturado.
O país se lança, assim, num gigantesco
esforço de coordenação de agentes públicos e
privados para a execução de eixos estratégicos
de desenvolvimento, redefinindo o papel
econômico do Estado para além dos paradigmas
obsoletos do neoliberalismo e do dirigismo.
O “Avança Brasil” é provavelmente a
estratégia de planejamento mais ambiciosa
que este país já teve, não apenas na definição
de metas, mas na previsão do controle dessas
metas. Aos que afirmam faltar um projeto
nacional respondo, com franqueza, que falta,
na verdade, que as pessoas se informem
melhor sobre o que está sendo feito e planejado
no âmbito do “Avança Brasil”. A importância
desse modelo já está servindo de inspiração ao
Banco Interamericano de Desenvolvimento
em sua política de apoio a projetos de infraestrutura na América do Sul, o que certamente
contribuirá para a integração continental.
Aos programas do “Avança Brasil”
deve ser acrescentado o novo modelo
de financiamento da pesquisa científica e
tecnológica, a ser financiado com recursos de
atividades privatizadas. O Brasil já possui um
sistema de pesquisa e pós-graduação somente
equiparável no mundo em desenvolvimento
àqueles encontrados na China e na Índia.
O salto foi enorme entre 1951, quando foi
fundado o CNPq (na mesma época foram
criados o CNRS na França e a National Scientifc Foundation nos Estados Unidos), e
os dias atuais. Naquele ano foram concedidas
aproximadamente setenta bolsas de estudo. No
ano passado o número de bolsas do CNPq e da
CAPES chegou à faixa de sessenta e sete mil.
A este dado acrescente-se o indicador de que o
Brasil produz quatro mil doutores por ano. O
certo é que poderemos agora, com a articulação
que se antecipa entre pesquisa e produção, dar
um novo salto qualitativo e ingressar com
confiança na economia do conhecimento, que é
o grande desafio do milênio que inicia.
O mais importante é que todas essas
mudanças têm caráter de permanência. Vieram
para ficar. As bases estão firmadas para um
crescimento sustentado, para um novo ciclo de
prosperidade, que já começou, com impacto
sobre os níveis de investimento, do crescimento
do produto, da renda e, mais recentemente, do
emprego.
Gráfico 3: A confiança dos investidores
na economia brasileira pode ser atestada
pelos expressivos montantes de investimento
estrangeiro direto que ingressaram no país
nos últimos anos. Em 1999, entraram cerca de
30 bilhões de dólares, o que corresponde a
15 vezes o valor de 1994, quando ingressaram
apenas 2 bilhões de dólares. Em um período
de 5 anos (1995-1999), entraram cerca de
90 bilhões de dólares, dos quais cerca de
23 bilhões no programa de privatização.
Gráfico 4: A taxa de formação bruta de
capital fixo, após ter caído de 20,5% a 19,3%
entre 1995 e 1996, aumentou para 19,9% do
PIB em 1997 e se manteve no mesmo nível
em 1998. Para o período 1999-2000, espera-se
um aumento ainda maior. Os Gráficos 5 e 5-A
indicam a evolução do PIB entre 1980 e 1998.
O Gráfico 5-B mostra o comportamento do
PIB per capita no mesmo período. Em 1998,
seu valor foi de R$ 5.562,00. Para o ano 2000,
projetamos em 4% o crescimento da economia,
taxa que deve ser mantida ou mesmo elevada
nos próximos anos. Com a queda observada no
índice de crescimento populacional, isto implica
uma tendência de expansão significativa da
renda per capita. E isso em bases sustentáveis,
num regime democrático e com o Estado
saneado, comprometido com os mais humildes.
Gráfico 6: Os dados do 1o trimestre de
2000 (confrontados com os do período
correspondente de 1999) mostram que a
indústria está em uma rota inequívoca de
crescimento: crescimento de 8% da produção
industrial, com expansão particularmente
forte (21,6%) no setor de bens duráveis.
Gráfico 7: Alcançamos no ano 2000 um
recorde na de grãos com 85,7 milhões de
toneladas, o que representa um aumento de
45% em relação à safra obtida no início da década
de 1990, que foi de 58,9 milhões de toneladas.
Gráfico 8: A retomada do crescimento
tem permitido, já desde o último trimestre de
1999, uma recuperação do emprego. A criação
líquida de emprego em 12 meses, registrada
em março de 2000, já é uma das maiores da
década. Esses e outros indicadores econômicos
demonstram de forma eloqüente que o Brasil
está no rumo do crescimento sustentado.
Avanços na área social
Mas nós sabemos todos que não se muda
a face de uma sociedade iníqua como a
brasileira em um par de anos. Somos herdeiros
de séculos de espoliação social, que chega
até nossos dias. Basta observarmos os dados
sobre desigualdade.
Gráfico 9: Distribuição da renda por faixas
no período 1977-1998. Enquanto 1 % da
população (mais ricos) detém de 15 a 20 % da
renda nacional, a metade (50 % mais pobres)
permanece com pouco mais de 10 %.
O abismo entre ricos e pobres custa a ser reduzido porque o Estado esteve sempre
refém dos grupos abastados e, em vez de ser
o guardião do bem comum, abrigou muitos
privilégios. As elites privatizaram o Tesouro
por meio de subsídios, transferências de renda,
empréstimos a fundo perdido, isenções fiscais
e uma série de outros artifícios. Mas isto
começou a mudar, por escolha do eleitor, por
cobrança da sociedade.
Juntos, iniciamos muitas batalhas.
Algumas vencemos: a estabilidade; a reforma
e reconstrução do Estado, que se achava não
apenas privatizado, mas falido; a consolidação
de uma economia aberta e competitiva.
Realizamos um grande esforço para colocar
o país sobre os trilhos que conduzirão a uma
sociedade mais justa e mais desenvolvida.
Outras batalhas estamos por vencer. Agora
temos que intensificar ainda mais a luta contra
a exclusão e a marginalização social, que deve
ser uma luta sem trégua. É um compromisso do
qual não abro mão.
Sabemos que os resultados desse esforço
não aparecem da noite para o dia, mas já se pode
mensurar o seu impacto em muitas áreas, como
educação, saúde, previdência social, reforma
agrária, direitos humanos, meio ambiente,
questão indígena e política de gêneros. Na
verdade, a velocidade das transformações
sociais no Brasil me parece às vezes mais rápida
do que a das transformações econômicas. Na
educação, estamos realizando uma verdadeira
revolução no País. Uma revolução que começou
com a prioridade dada ao ensino fundamental e
cujos efeitos já começam a se fazer sentir.
Um dado que mostra isso com clareza: o
aumento do número de matrículas no ensino
médio (resultante, inclusive, da melhora no
ensino fundamental). Em 1994, o número
total era de cerca de 5 milhões. Em 1999,
foram mais de 7 milhões e 700 mil. Isso
representa um crescimento de 57,3%. E o
que é essencial: esse crescimento se deveu,
sobretudo, à forte expansão das matrículas
no ensino médio público, que nesse período
se ampliou em cerca de 67% (contra 19% de
aumento do mesmo índice no ensino privado).
Gráfico 10: A revolução na educação:
redução drástica do número de crianças fora
da escola. Em 1992, eram mais de 18% das
crianças em idade escolar. Em 1999, foram
apenas 4%.
Gráfico 11: Avanço em direção à eliminação
do analfabetismo. Em 1990, mais de 18%
dos brasileiros maiores de 15 anos eram
analfabetos. Em 1998, já eram menos de 14%.
A Tabela 2 mostra que o sistema educacional
apresenta taxa de crescimento com o aumento
anual do número de matrículas no período de
1995 a 1999: 13% na educação básica, 57%
na escola secundária e educação técnica e
28% na educação superior.
Com esses avanços, podemos hoje ter em
nosso horizonte próximo, de forma realista, a
meta de um Brasil em que nenhuma criança
esteja fora da escola e no qual todos os adultos
saibam ler e escrever.
Isso significa que estamos acelerando o
desenvolvimento social do Brasil. Fizemos
em três anos mais do que havia sido feito em
dez.
Gráfico 12: Os avanços obtidos na área
da educação entre 1995 e 1998 superam
os alcançados nos 10 anos anteriores. Por
exemplo: no período 1983-1993, aumentou
em 3 pontos percentuais o número de crianças
com 7 anos completando a 1a série do ensino
fundamental; de 1995 a 1998, esse aumento
foi de 3,5%. São especialmente expressivos os
aumentos nas faixas de 16 a 18 anos.
Também de interesse para as perspectivas
da educação no Brasil é o fato de que
está sendo criado um novo sistema de
financiamento da pesquisa no país. Para cada
área privatizada, é previsto um fundo de
apoio à pesquisa. O fundo relativo ao petróleo já está funcionando, gerando cerca de 100
milhões de reais. Quando todos esses fundos
forem aprovados pelo Congresso, o que
espero ocorra ainda este ano, passaremos a
dispor de mais de 1 bilhão de reais adicionais
para o incentivo à pesquisa, o que contribuirá
para expandir e consolidar nosso sistema
de ciência e tecnologia, cuja importância já
mencionei. Na saúde, com ações na área da
medicina preventiva, com a ênfase na saúde
da família, com a multiplicação do número de
agentes comunitários (eram 29 mil em 1994,
e passaram a mais de 105 mil em 1999) e
com a competência na utilização dos recursos
públicos, reduzimos sensivelmente os índices
de mortalidade infantil.
Gráfico 13: A mortalidade infantil vem
caindo de forma significativa. No início da
década, a taxa era de 48 por mil nascidos
vivos. Em 1998, foi de 36 por mil. E a redução
foi ainda mais forte nas regiões mais pobres.
O que significa isso? Significa que o Brasil é
hoje um país melhor. A taxa ainda é alta, mas o
fato é que milhares de brasileiros estão tendo
a chance de viver, de escapar das carências
nutricionais e das doenças. E têm a perspectiva
de oportunidades cada vez maiores, por causa
dos avanços na educação.
Houve melhora nos níveis de nutrição.
O programa de merenda escolar do Brasil
talvez seja o maior programa nutricional
do planeta. Todas as crianças que estão em
escolas públicas recebem, diariamente, uma
refeição, e nas áreas atendidas pelo sistema
Comunidade Solidária, duas. Isto tem um
impacto claro sobre a qualidade da nutrição e
da saúde infantil.
Estamos avançando agora no atendimento
à saúde da mulher, no apoio à maternidade,
a despeito das fortes resistências que
temos enfrentado. Também estamos
comprometidos a mobilizar mais recursos
para o saneamento básico, o que certamente
repercutirá sobre os indicadores em saúde.
Estamos pondo fim aos abusos e privilégios
na Previdência, liberando recursos para o
atendimento dos reais necessitados.
Criamos um amplo programa de
qualificação profissional, o PLANFOR.
Com base em inúmeras parcerias entre o
Governo federal, os Estados, as Prefeituras,
os sindicatos e as ONGs, estamos oferecendo
requalificação profissional para milhões de
brasileiras e brasileiros.
Na educação, na saúde, na qualificação
profissional – e em outras áreas – a gestão
pública no Brasil caminha no sentido de uma
progressiva descentralização, para benefício
das populações mais carentes. Quem está
mais perto dos problemas sabe identificar
com mais precisão como aplicar melhor os
recursos, reduzindo o desperdício e evitando
a corrupção.
Realizamos assentamentos agrários em uma
área equivalente a três Bélgicas, envolvendo
mais de 370.000 famílias, o que significa um
resultado superior ao total alcançado por todos
os governos anteriores.
Gráfico 14: Só nos primeiros quatro anos
deste governo foram assentadas mais famílias
do que nos trinta anos anteriores.
Criamos e desenvolvemos programas de
acesso ao crédito e à assistência técnica para
a agricultura familiar, a micro, a pequena
e a média empresa, como o PRONAF e o
PROGER.
Regularizamos mais de um terço das
terras indígenas existentes no país, o que
corresponde a um território semelhante ao dos
estados de Pernambuco e Paraná juntos.
Mantemos, criamos e aprimoramos
programas de transferência direta de renda – como
as aposentadorias rurais, o seguro-desemprego, a bolsa-escola e os benefícios
para idosos e portadores de deficiência
pobres – que envolvem recursos anuais da ordem de 17 bilhões de reais. Fizemos
dos direitos humanos, mais do que uma
aspiração, uma prática, um compromisso
prioritário do Estado e da sociedade.
Uma avaliação de conjunto da área social
mostra, portanto, que o Brasil já avançou
muito. Precisa avançar ainda mais, diante da
dimensão dos problemas que enfrentamos, em
particular a persistência de níveis inaceitáveis
de desigualdade e pobreza. Mas é importante
perceber que vários dos indicadores sociais
mais relevantes encontram-se hoje em seu
melhor nível em toda a história do Brasil.
Gráfico 15: Redução drástica nos níveis de
pobreza. O gráfico mostra que a estabilidade
propiciou uma queda sustentável na proporção
de pobres. Imediatamente antes do Plano
Real, a porcentagem de pobres era de 44,2%.
Em 1998, foi de 32,7%.
Gráfico 16: Crescimento significativo e
sustentado da renda familiar per capita. O
gráfico mostra que o Plano Real permitiu uma
elevação significativa da renda familiar e, o
que é mais importante, que esse avanço tem se
mantido sustentado (à diferença do ocorrido
em períodos anteriores, quando houve picos
de elevação, seguidos de reduções igualmente
substanciais).
Gráfico 17: Aumento sensível na posse
de bens duráveis de consumo. Hoje,
aproximadamente 88% das famílias brasileiras
têm televisão, e cerca de 81% têm geladeira.
Destaca-se a aceleração recente do crescimento
do número de telefones (de 20% dos domicílios
em 1995 para mais de 30% em 1998).
Gráfico 18: Os bens mais consumidos pela
população mais pobre sofreram aumento de
preço inferior à inflação. Esse dado, somado
aos indicadores de crescimento da renda
familiar, demonstra uma melhora do poder
aquisitivo dos segmentos mais carentes.
Salto de qualidade
Estou convencido de que o Brasil consolidou
grandes transformações nos últimos anos e que
hoje está dando um salto de qualidade no seu
processo de desenvolvimento econômico e social.
Mas em um mundo de riscos e oportunidades,
quem não for capaz de adaptar-se às novas
circunstâncias – o cidadão, o partido político,
a empresa, o país – está ameaçado de ser posto
à margem.
As metas e os desafios são muito claros:
• assegurar a igualdade de oportunidades
e a coesão social em um país marcado
por injustiças e distorções seculares;
• conciliar, no nível nacional, a eficiência
do mercado com a preservação do
contrato social; em outras palavras,
fazer com que o crescimento econômico
avance de mãos dadas com a eqüidade;
• lutar para que o processo de globalização
das economias seja mais simétrico,
fazendo do movimento de capitais e
do acesso aos mercados instrumentos
efetivos de desenvolvimento;
• elevar nossa capacidade exportadora, o
que supõe o aumento da produtividade
de nossas empresas. É preciso que
saibamos avançar nos setores mais
dinâmicos do comércio internacional.
Não basta dizer que o governo precisa
fazer isso ou aquilo. Os empresários
também têm que inovar, que gerir
melhor suas empresas, que considerar a
escala de seus empreendimentos. Cabe
elevar os índices de investimentos no
Brasil, para bem além dos 20% atuais;
• garantir, através de mecanismos
democráticos, níveis adequados
de segurança pública e combater
eficientemente as diversas formas de
crime organizado, em particular o
tráfico de drogas;
• redesenhar as estruturas do Estado para responder de forma eficaz as tarefas do
século XXI e, sobretudo, habilitar o
país para os desafios da nova economia
e da sociedade da informação;
• dar um basta definitivo à impunidade
e à corrupção, práticas que corroem o
civismo, a própria crença no país, e de
cuja erradicação devemos fazer, mais
do que uma causa ou compromisso,
uma verdadeira obsessão nacional.
Estas são questões que afligem todos
nós, no Brasil e em várias partes do
mundo.
• Quando comparo o Brasil aos países
desenvolvidos que participam
das reuniões de líderes chamados
progressistas ou reformadores,
noto uma diferença. Eles estão
respondendo aos desafios do século
XXI – as tecnologias da informação
e da comunicação, as fusões dos
grandes conglomerados, a qualificação
profissional – enquanto nós, além de
enfrentarmos esses mesmos desafios
na construção do futuro, estamos ainda
acertando as contas com o passado.
É o que o Cândido Mendes chama da
contemporaneidade do não-coetâneo.
A questão da reforma agrária, elas a
resolveram no século XIX. Também não foi
fácil, pois só aconteceu mediante ampla e
penosa emigração. A educação básica começou
também a ser resolvida no século XIX, enquanto
nós só agora estamos nos aproximando da meta
de universalização do acesso ao ensino.
E, além dos problemas antigos, estruturais,
enfrentamos problemas novos, que demandam
soluções novas. Temos consciência de que
as agendas dos países tornam-se mais e mais
parecidas, ainda que as respostas possam ser
diferentes, pois refletem as realidades e os
valores de cada um.
Este é o sentido das reuniões dos líderes
de uma nova social democracia de que tenho
participado ultimamente (depois de Florença,
a próxima será em junho, em Berlim): troca
de experiências, busca de novos caminhos e
políticas públicas, encontro de soluções para
os desafios daquilo que se tem denominado de
“governança progressista”.
Conclusão
As questões relativas à sociedade moderna
e globalizada transcendem em muito o
mandato de um governo. Dizem respeito
ao projeto de país que queremos ser. Aos
valores básicos da nacionalidade. Por isso
não encontraremos as respostas adequadas
sem que a sociedade se engaje efetivamente
neste debate. A sociedade brasileira está
madura para tomar em suas mãos o seu
destino. Ela não mais aceita o retrocesso, o
zig-zag, a demagogia, o retorno ao passado
de autoritarismo, de desorganização ou de
populismo.
Há vários anos ela está empenhada,
com determinação e coragem, em construir
um novo Brasil. Essa não é tarefa para um
presidente ou para um grupo de governadores
iluminados, apenas. Nem mesmo para um só
partido. Tem que ser a missão maior de uma
sociedade que compartilhe uma visão de país
e que esteja consciente do rumo a seguir.
Sabemos que o caminho ainda é longo,
mas sabemos que temos condições de
percorrê-lo.
Estamos no limiar de um novo tempo,
o tempo de uma sociedade civil vibrante
e de um Estado virtuoso, voltado para os
mais pobres e trabalhando em parceria na
promoção do bem comum.
O tempo de uma depuração de práticas e
valores políticos. O tempo de um crescimento
sustentado, pujante e integrado ao mundo. É um futuro que já se anuncia, mas que pode ser
antecipado. Depende de nós.
Este Fórum pode contribuir muito para
isso, se tivermos a humildade de ver as coisas,
ver os dados, de aceitar a crítica, a autocrítica
ou o que seja, e não nos deixarmos aterrorizar
por mitos que perturbam uma visão serena
e objetiva daqueles que, realmente, têm
responsabilidade de liderança, neste país. E
liderança, hoje, não é pessoal, tem que ser
uma liderança coletiva. Há muitos setores que
fazem parte dessa liderança.
E, quando o país se abate por falsos profetas,
quando ele se abate por idéias simplistas,
quando ele se abate porque não tem, às vezes,
mais a paciência, até mesmo para ver o que
está acontecendo, quem perde não são os
dirigentes, quem perde é o país, quem perde
é a sociedade.
A nossa responsabilidade, digo nossa,
agora, como pessoa, de todos nós, que somos
capazes de ler, de enxergar, de somar dois
com dois, e até de usar o computador, é muito
grande. É muito grande para nos perdermos
em devaneios pessimistas, muitas vezes, ou
injustos, ou críticas vazias, ou visões que
não correspondem mais à realidade. E, com
isso tudo, ao invés de embalarmos as nossas
possibilidades de crescimento, ficamos o
tempo todo tirando o ânimo daqueles que
precisam ter ânimo.
Mas este país não vai se deixar vencer
por uma visão equivocada, porque ele tem
essa tendência que mostrei aqui. Tem as
dificuldades, vamos enfrentá-las. Vencemos
a estabilização, vamos vencer o crescimento,
vamos vencer a questão das limitações
externas, vamos dar maior impulso às
exportações e, sobretudo, vamos continuar
dando educação em massa para esse povo.
Inclusive nos setores de mais vanguarda, para
que o povo possa, realmente, participar do
novo século que vem aí.
Gostaria, imensamente, de estender-me sobre
outras questões, sobretudo sobre as questões
políticas, sobre as questões da reformulação,
do que falta muito no nosso sistema político.
Vejo, com muita injustiça, se dizer a toda hora
que o governo não quer a reforma tributária. O
tempo todo estou discutindo a favor da reforma
tributária. Desde que se faça alguma coisa que
seja efetiva e que não se vá criar uma reforma
tributária que vá servir, apenas, para alimentar a
indústria de liminares que impedem o governo
de cobrar aquilo que é devido.
Há muitos problemas que eu gostaria de
poder discutir neste Fórum, com paixão.
Porque sem paixão não se mudam as coisas e
nem se faz política. E eu vejo, com freqüência,
que dizem que sou distante e frio. É porque
não me conhecem.
Mas a paixão deve sempre ser moderada
por uma certa dosagem de conhecimento, com
uma certa humildade de saber que a vontade
não faz tudo sozinha. Sem ela, não se faz
muito. Com ela, sozinha, tampouco.
Juntando a vontade com o conhecimento,
creio que se faz.. Os senhores têm o
conhecimento e a vontade. Podem fazer.
Muito obrigado.
