Conferência Regional da FAO
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
na abertura da 30a Conferência Regional da FAO para a
América Latina e o Caribe. Brasília, DF, 16/04/2008
Meu caro companheiro Jacques Diouf,
Diretor-Geral da FAO,
Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores,
Meu caro Noori Naeeni, Presidente
independente do Conselho da FAO,
Meu caro Reinhold Stephanes, Ministro da
Agricultura, Pecuária e Abastecimento,
Meu caro Guilherme Cassel, Ministro do
Desenvolvimento Agrário,
Meu caro companheiro Altemir Gregolin,
Secretário Especial de Aqüicultura e Pesca,
Senhora Arlete Sampaio, Ministra, interina,
do Desenvolvimento Social e Combate à Fome,
Meu caro companheiro José Graziano,
Diretor-Regional da FAO para América Latina
e Caribe,
Senhoras e senhores participantes da 30a
Conferência Regional da FAO para América
Latina e Caribe,
Companheiros Ministros de países da
América Latina e Caribe,
Delegados,
Companheiros Embaixadores,
Amigos da imprensa,
Minhas boas-vindas aos participantes desta
Conferência Regional da FAO.
A luta contra a fome e a pobreza voltou
às manchetes e à atenção da comunidade
internacional.
A visibilidade desse grave problema, que
estou denunciando e combatendo desde o
primeiro dia de meu Governo, se deve ao
aumento global dos preços dos alimentos. Um
aumento que, nos últimos dias, levou muitas
pessoas, desesperadas com a falta de comida,
a se manifestarem nas ruas de várias cidades
do mundo em desenvolvimento.
Esse fenômeno não tem uma única
explicação. Resulta de uma combinação de
fatores: a alta do preço do petróleo; quedas
nas safras de vários países, causadas por
fenômenos climáticos adversos; aumento dos
fretes; mudanças cambiais; especulação nos
mercados financeiros e aumento do consumo
de alimentos em países em desenvolvimento,
como China, Índia, Brasil e tantos outros
países pobres.
Para enfrentar o problema de forma
consistente, é necessário evitar generalizações
e reducionismos.
O impacto dos fenômenos meteorológicos,
por exemplo, faz parte da história da
agricultura no mundo. A novidade, que é
muito bem-vinda, é o fato de mais pessoas
estarem comendo e comendo melhor. Isso
mostra avanços no combate à fome, à pobreza
e à desigualdade.
Precisamos de soluções emergenciais para
mitigar a crise atual. Mas precisamos, sobre- tudo, de alternativas de longo prazo para redu-
zir a vulnerabilidade de muitos países frente
ao agravamento desses problemas.
A situação é grave em partes do mundo.
Em nossa região, o Haiti está sendo duramente
afetado. O Brasil, na semana passada, enviou
14 toneladas de alimentos para esse país e
contribuiu com recursos para que o Programa
Mundial de Alimentos comprasse e distribuísse
comida ao povo haitiano. Esperamos que essas
iniciativas sejam seguidas por outros países.
Esperamos, também, que essa situação tão
dramática convença os países ricos de que a
estabilidade do Haiti passa, necessariamente,
por sua viabilidade econômica e social.
A crise de segurança alimentar mundial
exige a ampliação urgente de recursos para
combater a fome e a miséria. O Brasil come-
çou a fazer sua parte. No âmbito da Ação In-
ternacional contra a Fome e a Pobreza, pro-
pusemos a criação de mecanismos financeiros
inovadores. Obtivemos resultados na área da
saúde, mas estamos longe de ter os instrumen-
tos suficientes para enfrentar desafios dessa
magnitude.
O financiamento ao desenvolvimento
ganhou destaque nas agendas da ONU, do
Banco Mundial, do FMI e do G-8. Mas é
lamentável que os países desenvolvidos só
reajam com mais empenho em situações de
emergência.
A chamada crise mundial de alimentos é,
acima de tudo, uma crise de oportunidades e
de distribuição. A cada dia, 854 milhões de
homens, mulheres e crianças continuam a
dormir com fome. Essa situação, para todos
nós, é intolerável.
No meu Governo, o direito à alimentação
passou a fazer parte central da agenda de po-
líticas públicas. Ampliamos a reforma agrária,
o apoio à agricultura familiar, a concessão de
créditos e a assistência técnica à comerciali-
zação dos produtos agrícolas. A aprovação da
76
Lei Orgânica de Segurança Alimentar e Nutri-
cional, em 2006, fez do acesso à alimentação
uma política permanente do Estado brasileiro.
Aplicamos políticas sociais que aumentam a
renda das pessoas.
O Bolsa Família é o maior programa de
transferência de renda da história do Brasil.
Beneficia hoje mais de 11 milhões de famílias
pobres do nosso País. Ao proporcionar renda
mínima e boa alimentação a tantos brasileiros,
estamos contribuindo para que eles sejam
mais produtivos, tenham mais saúde e para
que seus filhos tenham melhores condições
para educar-se.
Estamos avançando. A América Latina
e o Caribe poderá vir a ser a única região a
ter cumprido, em 2015, os compromissos da
Cúpula Mundial da Alimentação e a primeira
Meta do Milênio, de redução do número de
pessoas com fome.
Mas queremos mais: queremos erradicar
a fome em nosso continente. A Iniciativa
“América Latina e Caribe Sem Fome”, que
Brasil e Guatemala lançaram em 2006, traduz
esse compromisso político.
Meu caro companheiro Diouf,
As estruturas criadas pela comunidade
internacional até hoje não estão preparadas
para receber os milhões que estão sendo
socialmente incluídos. É preciso produzir mais
e distribuir melhor. O Brasil, como potência
agrícola, está empenhado em aumentar sua
produção. Mas isso não basta.
O mundo precisa, também, de políticas
globais comprometidas com a superação do
problema, e não meros paliativos e remendos.
A incapacidade de muitos países de
produzir seus próprios alimentos se deve a
décadas e, por vezes, séculos de distorções no
comércio internacional de produtos agrícolas.
Pesa o protecionismo. Pesam os subsídios da
agricultura dos ricos que tiram condições de
competitividade do pequeno agricultor. Essas distorções criaram dependência, quando não
o desmantelamento de estruturas produtivas
inteiras.
O conceito de segurança alimentar passou
a ser distorcido, por alguns, para justificar
práticas protecionistas que prejudicam os
países que sofrem com a falta de comida e de
opções econômicas.
A ajuda alimentar deve ser complementada
pela cooperação produtiva e pela abertura de
novos mercados e oportunidades.
A verdadeira segurança alimentar tem que
ser global e baseada na cooperação. Deve ser
forjada a partir de uma combinação de medidas
que funcionem em situações emergenciais,
como a atual, mas exige, sobretudo, soluções
de longo prazo.
A superação dos entraves atuais requer,
evidentemente, uma conclusão bem-sucedida,
o quanto antes, da Rodada de Doha da OMC.
Um acordo que deixe de tratar o comércio
agrícola como uma exceção às regras. Que
permita aos países mais pobres gerar renda
com sua produção e exportação.
Passa, também, pelo aumento da cooperação
em agricultura, como o Brasil tem feito
com seus parceiros africanos e da América
Central e do Caribe. A expansão desse tipo
de iniciativa pode se beneficiar enormemente
com a elaboração de novas parcerias, que
permitam a cooperação triangular.
O Brasil também tem insistido no enorme
potencial dos biocombustíveis, como
instrumento de transformação econômica
e social nos países mais pobres. Eles geram
renda e empregos, sobretudo no campo.
Produzem energia limpa e renovável. São
exemplo de sustentabilidade, de equilíbrio
entre os aspectos ambiental, social e
econômico. Esse é o projeto no qual deposito
grande esperança, sobretudo para o futuro de
muitos países africanos, asiáticos, da América
Central e do Caribe.
É com crescente espanto que vejo,
portanto, tentativas de criar uma relação de
causa e efeito entre o desenvolvimento dos
biocombustíveis e a escassez de alimentos ou
o aumento de seus preços.
Meu espanto é maior quando constato que
são poucos os que mencionam o impacto
negativo do aumento dos preços do petróleo
sobre os custos de produção e transporte dos
alimentos, sobre os custos de produção de
fertilizantes. Que poucos se revoltam contra
o impacto nocivo e duradouro dos subsídios
e do protecionismo. Que muitos criticam,
em vez de celebrar, o aumento do consumo
de alimentos nos países em desenvolvimento
mais dinâmicos.
É sempre mais fácil escolher respostas
simplistas. Esconder interesses econômicos
e agendas políticas por trás de supostas
preocupações sociais e ambientais. É difícil
discutir esses temas com base em fatos.
Os biocombustíveis não são o vilão que
ameaça a segurança alimentar das nações
mais pobres. Ao contrário, desde que
desenvolvidos de forma criteriosa, de acordo
com a realidade de cada país, podem ser um
instrumento essencial para gerar renda e tirar
países da insegurança alimentar e energética.
É isso que diz o nosso companheiro Sachs: o
papel que as bioenergias podem desempenhar
na contenção dos impactos negativos da
mudança climática, na busca de oportunidades
de emprego no campo e na construção de
modelos alternativos de desenvolvimento.
A produção brasileira de etanol à base
de cana-de-açúcar ocupa uma parte ínfima
das terras agricultáveis, não reduz a área de
produção de alimentos, nem as utiliza para
sua produção. Sua expansão tem sido feita
com base em ganhos de produtividade e
no melhor aproveitamento de terras usadas
para pastagens. Não há riscos de produção
na Amazônia, nem de deslocamento de produções. O mesmo se aplica ao biodiesel,
que estamos crescentemente ancorando na
agricultura familiar.
Em todos os casos, estamos cercando a
produção de biocombustíveis de garantias
ambientais, trabalhistas e relacionadas à
segurança alimentar.
Outros países terão de fazer seus estudos
e decidir se podem ou não podem produzir
biocombustíveis, e em que extensão.
Precisarão definir quais plantas são mais
adequadas para suas necessidades. Terão
que escolher projetos em função de critérios
econômicos, sociais e ambientais.
Mais de 100 países têm vocação natural
para produzir biocombustíveis de forma
sustentável. Em muitos deles, menos de 20%
da população têm acesso a fontes de energia
para as suas necessidades básicas. São esses
100 países, caso a caso, que precisam tomar
decisões a respeito da conveniência ou não
de adotar os biocombustíveis. Essas decisões
não devem ser impostas por outros através de
pressões e medidas protecionistas.
O verdadeiro “crime contra a humanidade”
será descartar ‘a priori’ os biocombustíveis
e relegar os países estrangulados pela falta
de alimentos e de energia à dependência e à
insegurança.
Para garantir que o necessário debate sobre
os biocombustíveis seja realizado de forma
equilibrada, estou convidando autoridades
governamentais, cientistas e representantes da
sociedade civil de todos os países interessados
em participar da Conferência Internacional
de Biocombustíveis, no próximo mês de
novembro, no Estado de São Paulo, no
Brasil. Queremos discutir, de maneira franca
e informada, os desafios e oportunidades que
temos pela frente.
O papel da FAO, meu caro Diouf, nesse
trabalho de esclarecimento é extremamente
fundamental. Espero poder continuar contando
78
com a ação equilibrada do seu Diretor-Geral e
de seus colaboradores.
Meus companheiros e minhas companhei-
ras,
Companheiro Diouf e demais companhei-
ros,
Os países da América Latina, do Caribe,
países africanos e países asiáticos não podem
e não devem fugir a esse debate, tanto o debate
da segurança alimentar quanto o debate dos
biocombustíveis. Esse é um debate que precisa
ser feito de forma racional, sem o emocional,
sem o viés ideológico, seja pela direita,
seja pela esquerda. É preciso fundamentos
científicos para que a gente possa discutir
que saída nós vamos oferecer ao mundo nos
próximos anos.
Os países pobres não podem mais
assumir a culpabilidade pelas coisas que os
países ricos fazem. Aprovam, em Quioto, o
compromisso de que todos irão contribuir para
diminuir o aquecimento global; entretanto, a
responsabilidade está jogada nas costas dos
países pobres. Dizem aos países pobres que
não podem desmatar as suas florestas porque
eles criaram uma coisa chamada crédito de
carbono, que vai financiar os países pobres.
E eu gostaria de saber quantos países pobres
já receberam crédito de carbono para poder
financiar o desenvolvimento sem afetar
a floresta. Da mesma forma, não são os
países pobres os responsáveis pelo aumento
do petróleo, não são os países pobres os
responsáveis pela emissão de CO2. Entretanto,
são os países pobres vítimas dessas políticas.
Primeiro, a política de proteção de seus
mercados. Ou seja, nós estamos agora para
fechar o acordo da Rodada de Doha da
OMC. E uma das coisas que o G-20, tão
bem representado pelo nosso Ministro Celso
Amorim nas mesas de negociações, defende
é que, se não houver abertura de mercado
agrícola europeu para os produtos agrícolas dos países pobres, é muito difícil ter acordo – e
alguém vai ter que assumir a responsabilidade
histórica. Se não houver uma diminuição dos
subsídios agrícolas, por meio dos quais os
países ricos financiam os seus produtores,
dificilmente os países pobres poderão ser
competitivos no mercado agrícola.
Ora, se nós não temos tecnologia, se nós
não temos petróleo – e não estou falando
pelo Brasil, porque no que diz respeito à
agricultura, o Brasil é competitivo com
qualquer país do mundo; eu estou falando por
outras dezenas e centenas de países que não
têm nem tecnologia, tampouco têm política
desenvolvida do ponto de vista industrial,
e que não têm tecnologia para a agricultura.
E mais grave ainda é que os países pobres,
muitas vezes, quando colhem a sua produção,
o que colheram não dá para pagar o fertilizante
que compraram das empresas multinacionais,
normalmente dos países ricos deste mundo.
Ou nós fazemos essa discussão, com a
seriedade que ela precisa ter, ou nós, cada
vez que tiver um movimento como teve no
Haiti, vamos fazer políticas emergenciais de
mandar um pouquinho de comida para saciar
momentaneamente a fome dessas pessoas e
vamos esperar que haja um outro movimento.
A coisa é tão engraçada que um país produtor
agrícola, que (inaudível) deveria ter uma bolsa
de mercadoria só para calibrar o preço da soja,
calibrar o preço do milho, calibrar o preço do
arroz, do feijão. Nós temos que ver os preços
que são determinados em Chicago.
Se o mundo globalizado está passando
por transformações, eu penso que os países
considerados em desenvolvimento e os países
pobres precisam fazer valer a sua lógica. A
lógica de colocar no centro do debate o nosso
problema. Vou dar um exemplo para vocês: na
década de 80 e na década de 90, cada delegado
que está aqui deve ter visto no seu país descer
uma delegação do FMI para dizer que tinha
que fazer ajuste fiscal, que tinha que cuidar
dos juros, que tinha que cuidar de diminuir
o Estado porque senão estaria quebrado. É
engraçado que eu não vi o FMI dar uma única
opinião sobre a crise americana. Até quando
nós vamos aceitar o papel de coadjuvantes
do cenário internacional? Até quando?
Eu espero, companheiro Diouf, e você sabe
o carinho que eu tenho pela FAO, você sabe
que aqui, no nosso País, nós temos feito nos
últimos anos uma revolução na inclusão
social, sem precedentes na nossa história.
Temos consciência de que não é possível
consertar o desacerto de 500 anos em cinco,
10 ou 15 anos. Nós temos consciência de que
é um processo. Mas o Brasil quer se orgulhar
de ser o primeiro país a cumprir todas a Metas
do Milênio estabelecidas em Roma. E vamos
cumprir porque temos condições e vamos
cumprir porque queremos ser exemplo para
que outros países priorizem a política de
inclusão.
Hoje, no Brasil, muita gente fica assustada
porque o consumo no Nordeste é maior do
que o consumo na região Sul do País. Por
uma única razão: aquele povo, durante muito
tempo, não teve acesso ao mínimo alimentar.
E, hoje, aquelas pessoas estão entrando em
supermercado e estão levando comida para
casa. Porque além da possibilidade de trabalho,
essas pessoas começam, através da política de
transferência de renda, a receber o mínimo de
dignidade, que, se tivessem recebido ao longo
desse último século, o Brasil seria já uma
grande potência e não um país emergente.
Quero dizer ao companheiro Diouf que
fui convencido por ele agora a ir, dia 3 de
junho, a um encontro na Conferência da
FAO, em Roma. E vou, companheiro Diouf,
com a disposição de fazer o debate com a
seriedade que precisa ter. Eu acho justas as
preocupações, não reclamo daqueles que
dizem que é perigoso que os biocombustíveis possam suprir a produção de alimentos. Até
porque eu acho que um cidadão ou uma
cidadã que deixar de encher o seu “tanque”
de alimento para encher o tanque do carro
precisa de um tratamento muito sério.
Ora, então é preciso que a gente não aceite
a lógica e a dinâmica daqueles que olham o
mundo apenas dentro do seu continente. Eu
tenho dito, em vários debates na Europa:
quando forem discutir biodiesel, não
olhem para o seu território, onde está tudo
arrumadinho. Tem países tão desenvolvidos
que a agricultura, a produção, está tão
certinha que parece casa de recém-casado,
tudo no lugar. Agora, olhem essas políticas
para o continente africano, olhem o mundo
pela lógica do continente africano, que não
tem mais o direito de passar o século XXI
sendo vítima da fome que foi no século XX
e no século XIX. Olhem para a América
Latina, a quantidade de países pobres, a
80
poucas milhas dos Estados Unidos, e que
passam fome do mesmo jeito. Porque quem
determina a lógica da produção não são os
próprios países. Quem determina a lógica
dos fertilizantes não são os próprios países.
Ora, então, é preciso...
Eu estou vendo aqui o companheiro Maluf,
Presidente do Consea. É preciso, companheiro
Maluf, que a gente crie um Consea em cada
país do mundo para que a segurança alimentar
faça parte da política de Estado e não apenas
das políticas eventuais dos companheiros
lutadores como você. No Brasil, nós já fizemos
isso. Eu espero que o mundo faça isso, porque
aí, quem sabe, o Celso vai ter mais facilidade
de, na Rodada de Doha, aprovar um acordo
em que o Brasil não precisa ganhar, mas a
Europa e os Estados Unidos têm que ceder
– e quem tem que ganhar são os países mais
pobres do mundo.
Muito obrigado e boa sorte.
