Sessão solene da comissão permanente do Congresso da União

Discurso do Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, na sessão solene da comissão permanente do
Congresso da União, Cidade do México, 20 de fevereiro de
1996
 

Agradeço muito sinceramente as palavras
elogiosas com que Vossa Excelência se referiu a mim
e particularmente ao Brasil.
Eu as recebo como mais uma demonstração
da amizade que o povo mexicano devota ao povo
brasileiro — uma amizade presente em cada
momento desta visita que marca um necessário
reencontro entre o Brasil e o México.
Essa amizade faz parte do sentimento coletivo
brasileiro. Eu mesmo pude testemunhá-la e desfrutá-la em outras ocasiões em que aqui estive, recebido
com carinho e respeito por um povo exemplarmente
latino-americano, imensamente hospitaleiro.
A presença de Vossas Excelências nesta
sessão de homenagem ao Brasil é prova do interesse
que o meu país e as relações que mantém com o
México despertam nos responsáveis pelos destinos
desta grande Nação. Em agradecimento, trago a
mensagem de afeto e amizade do povo brasileiro,
pedindo-lhes que sejam os intérpretes dessa
saudação junto ao povo mexicano.
Agradeço também por esta oportunidade de
me dirigir ao Parlamento mexicano, esta forma
concreta da soberania popular, fonte de legitimidade
do Estado moderno e a expressão por excelência
do que deve ser a cidadania.
Esta é a Casa do Povo, seu melhor
instrumento de participação. Parlamentar como os
Senhores, orgulhoso das instituições democráticas do
meu país, venho a este Congresso porque é dever
dos Governantes desta América prestar tributo
permanente às instituições que têm entre suas missões
consolidar para sempre a democracia na América.
Porque a democracia é a forma de viver e
conviver em sociedade que nos aproxima do ideal
de perfeição e de justiça que anima o homem nos
grandes movimentos que transformam a História e
aprimoram a civilização.
E porque, em um regime democrático, a
Política é a forma por excelência de construir diálogo,
tolerância e persuasão, consensos sem os quais
nenhum povo é capaz de progredir.
Afinal, o que são a Nação, a soberania, o
desenvolvimento, a cidadania, a justiça e os direitos
humanos senão contratos sociais cujo valor e
operacionalidade dependem do seu nível de aceitação
pela sociedade — da sua legitimidade? Seria ilusório
falar em soberania ou em poder nacional se esses
conceitos não se assentam na força do consenso ou
daquilo que está mais próximo dele, que é a vontade
da maioria articulada pelas instituições políticas.
Daí a força que o Parlamento soberano ganha
no Estado moderno. Daí a minha devoção ao
Parlamento Senhores Congressistas,
Não esqueço que, durante a vigência de tantos
regimes de exceção neste Continente que agora
reencontra o rumo da democracia, o México foi um
dos santuários daqueles que fugiram à repressão. Por
isso mesmo, o México ajudou a alimentar as
esperanças de um renascimento completo da
liberdade em outros países das Américas.
Quero por isso homenagear os homens
públicos e os cidadãos mexicanos que souberam
acolher os que buscavam refúgio por suas idéias. Eles
ajudaram a manter viva no mundo a imagem de uma
América generosa e aberta, a mesma que durante
séculos acolheu raças e culturas tão diferentes para
mesclá-las e formar aquilo que José Vasconcelos tão
sensivelmente chamou de “a raça cósmica”.
Desde a resistência de Moctezuma e
Cuauhtémoc aos conquistadores espanhóis, o
México foi terra de luta pela liberdade, pela sua
identidade e pela transformação social.
A Revolução de 1910 de certa forma
antecipou nas Américas o que seriam os grandes
movimentos sociais que tanto impacto teriam nas
relações internacionais no século XX. E muitas
conquistas do povo mexicano a partir de então
mostraram que, neste Continente de heranças às
vezes pesadas e realidades amargas, a transformação
social é possível.
Hoje, mais uma vez, os fatos da História
comprovam que sem um ânimo permanente de
reformar e aperfeiçoar as instituições e as estruturas
políticas, econômicas e sociais, as nações poderiam
ficar à deriva em um mundo cada vez mais complexo
e competitivo. Essa lição se aprende em todas as
partes do mundo, e muito especialmente na América
Latina.
O México que eu hoje visito mais uma vez
dá uma demonstração de como um povo pode ser
capaz de reunir novamente suas forças e prosseguir
firme no caminho do desenvolvimento e da
convivência amigável e construtiva com as Nações
do mundo, promovendo as reformas e fazendo as
correções de rumo para que o país possa continuar
a atender aos desafios internos e internacionais que
os anos 90 trouxeram.
É esse o México que eu quero homenagear
aqui nesta Casa. É esse o povo que eu reverencio
desta tribuna que quer ser a sua voz e a expressão
dos seus anseios, esperanças e direitos.
Senhores Congressistas,
Venho ao México para cumprir um
compromisso que assumi com o Presidente Ernesto
Zedillo em Bariloche, em outubro de 1995, durante
a V Reunião de Cúpula Ibero-Americana. Naquela
ocasião, discutimos a importância de que os nossos
países reafirmem a vertente bilateral das suas relações
como complemento necessário às suas respectivas
políticas de integração sub-regional.
Era um desafio que nos lançávamos. É um
desafio que estamos procurando enfrentar. É um
desafio que convoca muito mais do que os dois
Presidentes.
Afinal, somos dois grandes países em
desenvolvimento, diversos em muitos aspectos, mas
com interesses comuns e uma grande capacidade de
associação.
Nosso compromisso com a construção de
uma parceria renovada, que leve em conta as
necessidades e os desafios presentes, tem ao menos
três dimensões.
A primeira, interna, é a do impacto social e
econômico que a dinamização das nossas relações,
através de projetos e empreendimentos concretos e
bem orientados, pode trazer para os nossos povos,
em termos de comércio, investimentos produtivos,
cooperação e empreendimentos conjuntos. Cada vez
mais a diplomacia deve traduzir-se em empregos, em
geração de riqueza, em capacidade de atuação
internacional dos nossos países.
A segunda dimensão, bilateral, é a da própria
intensidade das relações entre dois países da
dimensão, dinamismo e perspectivas do Brasil e do
México. Somos países de grande extensão territorial e variedade física, de rica variedade regional e
fazemos parte de diferentes âmbitos regionais, o que
enriquece a nossa identidade internacional.
E a terceira, regional e internacional, é a
dimensão da contribuição que as nossas relações
podem dar para o fortalecimento e a projeção dos
nossos países em um mundo em que as relações intraregionais ganham um dinamismo essencial e
contribuem para definir a base da própria inserção
externa dos países.
Minha visita ao México é portanto parte de
um projeto conjunto, brasileiro e mexicano, para
tornar palpável o potencial político e econômico que
sempre reconhecemos nas nossas relações. Temos
de ser capazes de realizar esse potencial.
Senhores Congressistas,
Eu lhes trago a minha confiança nesse projeto,
porque eu lhes trago a palavra de um Brasil que se
renova, de um Brasil que cria novas condições para
inserir-se no mundo e relacionar-se com os seus
parceiros mais tradicionais, como é o caso do
México.
O Brasil encontrou caminhos próprios na
consolidação da democracia, hoje uma realidade
inquestionável e inquestionada no meu país, a garantia
de que vivemos em um regime de plena cidadania,
de liberdade, de controle do Estado pela sociedade.
E o Brasil encontrou esses caminhos também
na estabilização da economia, na retomada
sustentada do crescimento, na integração regional e
na abertura econômica refletida, pragmática e
conscienciosa e em uma política externa universalista,
mas profundamente sintonizada com as prioridades
brasileiras no campo econômico e social.
Minha confiança no futuro da parceria
brasileiro-mexicana vem da convicção de que o que
está ocorrendo no Brasil quase dois anos depois da
implantação do Plano Real já vem tendo efeitos muito
positivos sobre o perfil do relacionamento brasileiro
com os seus principais parceiros regionais e
internacionais.
Alteraram-se as percepções externas sobre
o Brasil desde que começamos a implantar o
Programa de Estabilização.
E isso se deve a alguns êxitos: na vitória na
luta contra a inflação, no equacionamento favorável
da nossa dívida externa, na boa condução das
políticas monetária, fiscal e cambial, que restauraram
o crédito interno e internacional do Governo, na
retomada sustentada do crescimento e, sobretudo,
no impacto social positivo que a estabilização teve,
ao restituir poder de compra à moeda e ao fazer
cessar os efeitos perversos que a inflação tinha sobre
os mais pobres, ao desvalorizar os salários e agravar
a concentração de renda.
Senhores Congressistas,
A política externa do Brasil — esta que me
traz aqui — tem procurado ser um instrumento a
serviço da estabilização da economia e da retomada
do crescimento econômico. Essas são as prioridades
do povo brasileiro, esse é o mandato que eu recebi
das urnas e esse é o caminho que nos apontam os
desafios de uma economia globalizada e competitiva.
Não se trata absolutamente de abandonar
princípios basilares que sempre guiaram a nossa
política externa em mais de cento e vinte anos de paz
ininterrupta com nossos dez vizinhos, em uma ativa
participação nos foros internacionais do pós-Guerra
e em uma persistente defesa dos ideais do
desenvolvimento e da cooperação, indispensável
para que eles se tornem uma realidade.
Trata-se, isso sim, de dar prioridade efetiva
e cabal às parcerias externas – regionais e
internacionais — que possam gerar, com
reciprocidade de interesses e resultados, mais
comércio, mais investimentos produtivos, mais
cooperação e transferência de tecnologia, uma voz
mais forte e legítima nos assuntos políticos e
econômicos internacionais e, especialmente, mais
bem-estar e empregos para a nossa população.
Se ouvirmos o nosso povo, ele nos dará as
diretrizes certas para balizar a nossa política externa e a nossa ação junto aos nossos parceiros tradicionais
e a novos parceiros potenciais.
O povo brasileiro quer a sua soberania
defendida e o seu país respeitado dentro e fora de
suas fronteiras.
Ele quer os seus direitos protegidos e a sua
participação como cidadão assegurada de todas as
formas.
Ele quer amizades internacionais que
signifiquem comunhão de valores e luta por uma
sociedade internacional mais justa.
Ele quer oportunidades, empregos melhores
e mais bem remunerados, acesso aos bens materiais
e espirituais da civilização moderna.
Como consumidor, ele quer acesso a bens e
serviços a preços justos, com qualidade e
durabilidade, e que valorizem o seu dinheiro.
Ele quer cooperação internacional para que
se encontrem instrumentos efetivos para a promoção
dos direitos humanos e do desenvolvimento
sustentável.
E ele quer que as nossas parcerias se
traduzam em fatos que alteram para melhor a sua
vida diária.
Essa é uma receita elementar. Como em tudo
na vida de um país, a política externa de uma nação
democrática tem que responder a anseios da
sociedade e não a diretrizes geradas em gabinetes
ou em setores particulares ou corporativos.
As grandes linhas da nossa política externa
atual procuram responder a esses anseios. A
integração regional no âmbito do Mercosul, as
parcerias com os grandes centros do poder
econômico mundial, as relações com os nossos
vizinhos, a ênfase na cooperação fronteiriça como
resposta às demandas geradas por essa verdadeira
civilização da fronteira que se desenvolveu em tantas
áreas, um trabalho persistente de atualização da
percepção internacional sobre o Brasil do Real e as
oportunidades que ele vem gerando — essas são
todas linhas-mestras de uma política externa que se
pretende pragmática porque quer ser profundamente
democrática, funcionando como um instrumento a
serviço da transformação da sociedade brasileira.
Se tomamos o exemplo da integração regional
no âmbito do Mercosul, fica patente como esse
projeto serve aos propósitos da estabilização e do
crescimento sustentado da economia brasileira, na
medida em que o Mercosul amplia o nosso mercado,
nos dá uma nova dimensão regional e internacional,
amplia a oferta de produtos a preços competitivos
no mercado interno, traz o desafio da competitividade
para os nossos produtores, gera oportunidades de
negócios e parcerias para os agentes econômicos.
Será também um passo no processo
necessariamente cuidadoso e gradual de construção
de um espaço econômico integrado nas Américas.
Ao mesmo tempo, o Mercosul começa a
buscar parcerias novas. Estamos negociando formas
de aproximação com a Venezuela, o Chile e a Bolívia,
além do conjunto inteiro do Pacto Andino. E já demos
passos concretos para uma associação mais estreita
com a União Européia.
Em poucos anos, estamos transformando o
Cone Sul em um espaço de cooperação e convivência
democrática, graças a uma iniciativa que é um êxito
comprovado de integração no nosso Continente.
Senhores Congressistas,
Entre essas áreas, com sentido de prioridade
dada pelos interesses comuns e pela intensidade da
agenda, está naturalmente o México.
O Brasil e o México devem procurar dar um
salto qualitativo em suas relações. Não devemos
temer o bilateralismo em um mundo de regionalismo
crescente. Ao contrário, ele reforça nossas credenciais
e abre-nos alternativas. Não deve haver exclusões
nas opções que se apresentam a países como os
nossos.
Brasil e México compartilham a identidade
de países emergentes, com sociedades que ainda têm
um longo caminho a percorrer em matéria de
igualdade e oportunidade para todos os seus cidadãos
e em termos de indicadores sociais e regionais. Mais importante: como países que aprendem,
nos duros embates da vida real, o valor da
democracia e que estão comprometidos com o
desenvolvimento e com a liberdade econômica,
estamos procurando ficar em plena sintonia com as
tendências dominantes na História contemporânea.
A essa identidade comum somamos as
dimensões peculiares de cada um de nós para fazer
da nossa inter-relação uma ponte múltipla entre duas
sub-regiões muito diversas do Continente americano.
Às dimensões pacífica, caribenha e norte-americana do México contrapõem-se as dimensões
atlântica, amazônica e platina do Brasil. Estamos
juntos na América Latina, que traduz um modo de
interpretar e integrar as diversas dimensões sub-regionais.
É um vasto espaço para aproximar pela via
da amizade e da cooperação bilateral.
Mas é a certeza de que essa aproximação
serve aos interesses dos nossos povos que nos anima
a empreender esse esforço, com a ajuda de todos.
Esse é o sentido da minha visita, essa é a
exortação que eu trago: por uma parceria mais
solidária entre os nossos países.
E esse é também o sentido da visita que faço
a este Congresso e do tributo que aqui venho prestar
ao povo mexicano em seu direito de representação
soberana.
Porque os Senhores Congressistas trazem
aqui a sensibilidade das regiões e das comunidades
que representam e por isso dão aos interesses
nacionais a força da legitimidade que lhes dá sentido
e há de justificá-los perante a História.
Muito obrigado.
