XVI Reunião de Cúpula do MERCOSUL
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na XVI Reunião de Cúpula do MERCOSUL, em
Puerto Iguazú, Argentina, em 8 de julho de 2004
Minha primeira palavra é de agradecimento
ao Presidente Néstor Kirchner, pela acolhida em
Puerto Iguazú.
A realização desta reunião, no coração
geográfico do MERCOSUL, tem um forte
significado. Aqui nossos países se encontram. Nossas
comunidades aqui vivem diariamente a realidade da
integração.
Néstor Kirchner e sua equipe conduziram a
Presidência Pro Tempore do MERCOSUL com
dedicação, sintonizados com as esperanças que este
projeto regional voltou a suscitar em nossos países.
Trabalhamos com afinco em iniciativas para
facilitar a circulação de mercadorias no bloco e
permitir a integração de cadeias produtivas.
Elas deverão ampliar possibilidades de
negócios e de emprego na região. O início do
funcionamento do Protocolo de Olivos sobre Solução
de Controvérsias e os mecanismos para acelerar a
vigência das normas do MERCOSUL ajudam a
consolidação institucional do nosso bloco.
Saúdo o trabalho realizado pela Comissão
Parlamentar Conjunta e seu projeto de Parlamento
do MERCOSUL, idéia que defendi antes mesmo de
assumir a Presidência do Brasil.
Ele é passo de grande relevância para dar
outra qualidade à nossa integração. Estamos
avançando nas metas do Programa de Trabalho
aprovado em dezembro passado, em Montevidéu.
Ele busca consolidar a União Aduaneira até
2006, condição necessária para a implementação do
Mercado Comum. Dessa forma, estamos
recuperando o MERCOSUL, um dos objetivos de
meu governo. Retomamos o dinamismo das
negociações, resgatando os sonhos e esperanças que
estiveram no nascimento do bloco.
O MERCOSUL persegue a integração da
América do Sul e é seu núcleo propulsor. Mas para
cumprir esse objetivo deve ganhar mais conteúdo.
Na realização desse projeto, o Presidente Eduardo
Duhalde tem realizado significativo trabalho para dar
visibilidade e consistência institucional ao nosso
bloco.
Queridos amigos,
Precisamos olhar e construir o futuro.
Em 2003, buscamos respostas concretas
para as assimetrias de nossas economias. Foi e
continuará sendo necessário flexibilidade para atender
às necessidades originárias das diferenças entre os
Estados-Parte.
Para fortalecer a União Aduaneira e construir
o Mercado Comum, previstos no Tratado de
Assunção, é fundamental aprofundar e expandir o
MERCOSUL para novas áreas, como serviços e
compras governamentais.
Também é imperioso fortalecer a dimensão
cidadã da integração. O acesso à justiça, à saúde, à
educação devem ser igualmente direitos dos homens
e mulheres do MERCOSUL.
Estamos trabalhando para atender às necessidades das comunidades de fronteira, para
apoiar o emprego e o trabalho e para incorporar os
interesses da agricultura familiar na agenda do
MERCOSUL.
Nosso projeto de desenvolvimento não é
apenas nacional. Inclui também e necessariamente a
dimensão regional. A prosperidade do Brasil tem de
ser a prosperidade de nossos parceiros na região.
A economia brasileira entrou em uma fase de
sólido crescimento. Estão criadas condições para
ampliar o intercâmbio e a cooperação com nossos
vizinhos. Ampliar o MERCOSUL, criar uma
Comunidade Sul-americana de Nações, não são
tarefas que se possa realizar da noite para o dia. Mas
trabalhamos duro nos últimos meses.
Isso vai nos permitir dar um salto
extraordinário. Depois de dez anos de negociações,
estamos caminhando para uma zona de livre comércio
entre o MERCOSUL e a Comunidade Andina. O
que parecia impossível está acontecendo. O
MERCOSUL não está indiferente à nossa querida
América Latina. Por isso, minha satisfação com a
presença entre nós do amigo Vicente Fox. Tomamos,
juntos, a decisão de iniciar prontamente negociações
para a conclusão de um acordo de livre comércio
entre o MERCOSUL e o México.
Ao final desse processo, que espero ocorra
o mais rapidamente, teremos o México como Estado
Associado. Tenho defendido o fortalecimento dos
laços políticos e econômicos com os países do Sul.
É a forma de ampliar nossa atuação no cenário
36
internacional. Assim estaremos forjando uma nova
geografia econômica e comercial e contribuindo para
a construção de um mundo de maior eqüidade. Esse
é o significado das negociações que estamos
desenvolvendo com a Índia e a África do Sul que,
espero, sejam concluídas em breve.
Por isso também, vejo com grande satisfação
o crescente interesse recíproco entre o MERCOSUL
e outros países, como o Egito, a China e o Japão.
Senhores Presidentes,
O Brasil assume a Presidência do
MERCOSUL com sentido de responsabilidade e
urgência. Tenho repetido que o MERCOSUL é um
projeto político maior, que passa pela negociação
tarifária, a promoção do comércio e a integração
econômica. Mas que deve ir além. Tem de explorar
novos e mais avançados campos do conhecimento,
onde os cientistas de nossos países já comprovaram
competência. Nesse sentido, o Brasil está disposto
a partilhar com os sócios do MERCOSUL os
benefícios da energia nuclear e da exploração espacial
de que dispõe. A iniciativa mostrará claramente ao
mundo nosso desejo de aprofundar a integração em
todos os níveis.
No final da Presidência brasileira,
celebraremos os dez anos da assinatura do Protocolo
de Ouro Preto.
Por isso, convido a todos para o Encontro
de Cúpula do MERCOSUL em dezembro de 2004,
naquela cidade histórica brasileira de Ouro Preto.
Muito obrigado.
