Visita ao Brasil do Presidente da República
Democrática de São Tomé e Príncipe
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, no almoço oferecido em homenagem ao Senhor
Fradique de Menezes, Presidente da República Democrática
de São Tomé e Príncipe, no Palácio Itamaraty, em 18 de
agosto de 2005
Excelentíssimo Senhor Presidente da
República Democrática de São Tomé e Príncipe,
Fradique de Menezes, e sua filha Maria José Ribeiro;
senhores Embaixadores acreditados junto ao meu
Governo; minha querida companheira Marisa Letícia
Lula da Silva; senhores Ministros de Estado
integrantes das comitivas de São Tomé e Príncipe e
do Brasil; Senadores; Deputados; meus amigos e
minhas amigas,
Seja bem-vindo, Presidente, amigo Fradique
de Menezes. Guardo as melhores recordações das
duas viagens que fiz a São Tomé e Príncipe.
Ficamos todos encantados com a paisagem
da ilha, a simpatia de sua gente e a acolhida do
Governo.
A visita de Vossa Excelência reafirma nosso
compromisso de realizar o potencial de cooperação
e solidariedade entre dois povos unidos por laços
culturais, étnicos e afetivos.
Quero reafirmar ao Presidente Fradique de
Menezes a determinação de meu Governo de
avançar ao lado do seu no caminho do
desenvolvimento com justiça social.
O ajuste complementar em matéria de AIDS,
que hoje assinamos, estenderá tratamento universal
aos afetados em São Tomé e Príncipe por essa
epidemia.
Os projetos de desenvolvimento agrícola e
extensão rural levarão a São Tomé os avanços
técnicos que o Brasil alcançou no manejo de
condições climáticas e de solo, semelhantes aos de
seu país.
Os empresários brasileiros também desejam
engajar-se nesse esforço. Identificam, em São Tomé
e Príncipe, uma terra de oportunidades. Sua
localização estratégica faz do país uma plataforma
ideal para a entrada de produtos brasileiros na região
do Golfo da Guiné.
Para tanto, empresas brasileiras dispõem-se
a colaborar na instalação da indispensável infra-
estrutura, em particular portuária. O rico potencial
petrolífero de São Tomé oferece os meios para
realizar um futuro de prosperidade.
É, pois, com alegria que constato a expressiva
delegação que acompanha Vossa Excelência em sua
viagem pelos quatro cantos do Brasil para mobilizar
investimentos em São Tomé e Príncipe.
Senhor Presidente,
Na pessoa de Vossa Excelência, a
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa
encontrou um timoneiro seguro e dinâmico. Foi com
esse sentimento que tive a honra de passar-lhe, em
São Tomé, em 2004, a Presidência da nossa Comunidade.
Em 2006, estaremos celebrando o décimo
aniversário da CPLP. É muito importante que
contemos com a liderança de Vossa Excelência nesse
momento de fortalecimento institucional e de
afirmação internacional da Comunidade.
Receba, Presidente Fradique, nossa
homenagem por sua capacidade de mobilização no
encaminhamento dos desafios por que tem passado
à CPLP, em particular em Guiné-Bissau.
Reitero o firme propósito de meu Governo
de continuar a colaborar com os esforços para ajudar
aquele país irmão.
A coesão entre os Governos da região, em
cooperação com a comunidade internacional, pode
oferecer respostas aos múltiplos problemas da África.
Se nos unirmos em torno de ações
concertadas, podemos superar crises políticas, evitar
guerras civis e poupar muitos da miséria, da fome e
da doença.
Congratulo-me com Vossa Excelência por seu
compromisso com o processo de revigoramento das
instâncias multilaterais do continente, em particular,
da União Africana.
Empenhei-me, desde o início do meu
mandato, em sensibilizar a comunidade internacional
para o combate aos principais fatores de
desagregação do nosso tempo: a fome e a miséria.
Os resultados da Cúpula de Nova York, de
setembro de 2004, demonstram que a comunidade
internacional compreendeu a urgência dessa tarefa
fundamental.
As propostas concretas que serão
56
apresentadas na reunião de setembro próximo
reforçam a convicção de que está ao nosso alcance
erradicar definitivamente essa mazela.
Senhor Presidente, senhoras e senhores,
O Brasil e São Tomé e Príncipe compartilham
os valores da democracia, da liberdade e da justiça
social. Nossos dois países estão empenhados em
consolidar uma ordem mundial baseada em um forte
multilateralismo, que assegure oportunidades para
todos.
Sob a presidência de Vossa Excelência, a
CPLP reafirmou sua firme adesão a esses princípios,
ao defender a democratização do Conselho de
Segurança e reiterar seu apoio à inclusão do Brasil
como membro permanente do Conselho.
Somos profundamente reconhecidos por esse
voto de confiança por parte da diplomacia de São
Tomé.
Caro Presidente e amigo,
Estou comprometido com a intensificação das
relações entre Brasil e São Tomé e Príncipe.
Vamos continuar a trabalhar para intensificar
a concertação político-diplomática e a cooperação
bilateral e para fortalecer os elos econômicos e
comerciais. Conte sempre com o Brasil, como bom
amigo de São Tomé e Príncipe.
Com esse espírito, convido todos os presentes
a erguer um brinde à felicidade pessoal do Presidente
Fradique de Menezes, à prosperidade de São Tomé
e Príncipe e à amizade que une e sempre unirá nossos
países.
Muito obrigado.
