Visita de Estado do
Presidente de Moçambique
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, por ocasião de almoço em homenagem ao
Presidente de Moçambique, Armando Guebuza,
Brasília, 6 de setembro de 2007
Excelentíssimo senhor Armando Guebuza,
Presidente da República de Moçambique, e sua
senhora, Maria da Luz Guebuza,
Minha companheira Marisa,
Senador Renan Calheiros, Presidente do
Senado Federal,
Deputado Arlindo Chinaglia, Presidente da
Câmara dos Deputados,
Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores,
Senhoras e senhores Ministros,
Senhoras e senhores Parlamentares,
Senhoras e senhores integrantes da
delegação de Moçambique,
Me permitam cumprimentar, não é sempre
que podemos ter dois Presidentes à Mesa, o nosso
companheiro José Sarney, Senador e ex-Presidente
da República,
Receber o Presidente Guebuza em Brasília
é concretizar a visão que me levou a visitar
Moçambique, logo no início do meu governo.
Ultimamos entendimentos e assinamos acordos
que reforçarão a parceria exemplar que nossos dois
países estabeleceram em prol do desenvolvimento
de Moçambique. Isso só foi possível graças à
notável liderança de Vossa Excelência na
reconstrução da nação moçambicana.
O papel que Vossa Excelência
desempenhou na luta pela independência e, mais
à frente, pelo Acordo Geral de Paz, é amplamente
reconhecido e admirado. Sua Presidência começa
a colher os frutos desse legado de realizações em
benefício do povo moçambicano.
O apreço que o Brasil tem por
Moçambique não deriva apenas de nossas raízes
históricas e culturais comuns. Acompanhamos a
trajetória do país e sua extraordinária recuperação
após o período devastador da guerra civil e
observamos como Moçambique vem assentando
as bases para um futuro de muita esperança para
as próximas gerações.
Esteja certo de que o Brasil tem a perfeita
percepção da importância desse projeto nacional
e deseja continuar a colaborar solidariamente. As
conquistas são visíveis: sólido crescimento
econômico, estabilidade política, maturidade
institucional e fortalecimento democrático. Esses
avanços se traduzem de forma particular na
redução dos índices de pobreza. Fiquei
especialmente impressionado em saber que
Moçambique poderá, até 2009, retirar mais da
metade de sua população da pobreza extrema.
Trata-se de feito extraordinário para um país que
enfrentou tantas dificuldades.
Saúdo também o empenho da primeira-
dama, Maria da Luz Guebuza, em projetos para a inclusão de mulheres no mercado de trabalho. No
Brasil, também lutamos pela igualdade de gênero
e pela promoção de mais e melhores
oportunidades de empregos para as mulheres.
Senhor Presidente,
Os empresários brasileiros compartilham
nosso otimismo em relação a Moçambique. O
investimento da Companhia Vale do Rio Doce no
projeto de exploração do carvão de Moatize é
exemplo desse potencial. Confiamos que induzirá
um novo ciclo de investimentos no país. Por isso
mesmo, outras empresas brasileiras estudam
investimentos nas áreas de infra-estrutura e
energia. Esses empreendimentos contribuirão para
dinamizar as trocas comerciais, que estão muito
aquém do potencial de nossas economias.
Sei que é essa a motivação da expressiva
delegação empresarial que acompanhou Vossa
Excelência a São Paulo. Quando pensamos em
novas oportunidades de negócios, não podemos
deixar de lembrar dos biocombustíveis.
Moçambique tem todas as condições de clima e
de solo para ajudar a atender à crescente demanda
mundial por bioenergia. É com essa visão que hoje
firmamos o Protocolo sobre Biocombustíveis.
Com a ajuda das empresas privadas brasileiras,
Moçambique poderá ingressar nessa revolução
energética. E o povo moçambicano se beneficiará
da modernização de sua agricultura e da
conseqüente criação de renda e de empregos.
A capacitação técnica brasileira também
poderá contribuir para viabilizar o potencial
hidrelétrico e petrolífero do país. Assinamos hoje
novos compromissos que beneficiarão
Moçambique nas áreas de educação à distância,
iniciação científica e aproveitamento de água. E
estamos discutindo projetos nas mais variadas
áreas, tais como turismo, habitação popular,
microcrédito e transportes urbanos.
Na área de saúde, o combate à pandemia
do HIV/AIDS será sempre uma prioridade.
Reitero publicamente nossa disposição de
82
continuar trabalhando com Moçambique para a
instalação, em Maputo, de fábrica de remédios
anti-retrovirais. É também nossa intenção abrir
uma representação da Fundação Oswaldo Cruz
em Maputo. Será a primeira da Fiocruz fora do
Brasil. Sinalizará, de forma muito concreta, nosso
compromisso com a saúde, não apenas com
Moçambique, mas de todo o continente africano.
É, portanto, com grande satisfação que
tomo emprestada expressão que marca sua gestão,
presidente Guebuza, e essa expressão diz:
“Decisão tomada, decisão cumprida”.
Senhoras e senhores,
O Brasil acompanha com muita atenção o
papel construtivo de Moçambique em favor da
paz e do fortalecimento das instituições africanas.
Testemunhamos o empenho de Vossa Excelência
e do ex-presidente Joaquim Chissano na
consolidação da União Africana e no relançamento
da Comunidade da África Austral. Nessa
empreitada, conte sempre com o governo
brasileiro, que continua a apostar no
“Renascimento Africano”. Sempre acreditei que
Moçambique é ator decisivo nesse processo.
Moçambique e Brasil são defensores do
multilateralismo. Acreditamos na força da
cooperação Sul-Sul. Desejamos um mundo em
que a riqueza seja distribuída de forma mais
eqüitativa.
Estamos empenhados em tornar o
comércio internacional mais justo, dando aos
agricultores dos países em desenvolvimento,
sobretudo os mais pobres, a chance de provar sua
competência e competitividade. Queremos que a
voz de nossos países seja mais ouvida nos foros
internacionais, particularmente no Conselho de
Segurança das Nações Unidas. Renovo, a
propósito, minha gratidão pelo apoio de
Moçambique ao pleito brasileiro para ocupar
assento permanente em um Conselho ampliado.
Para que nossa voz seja ouvida, precisamos unir
forças e coordenar posições. Por isso, Moçambique e Brasil atribuem importância ao
papel da Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa como foro de entendimento e
concertação.
Senhor Presidente,
Amanhã Vossa Excelência participará,
como convidado de honra, das celebrações da Data
Nacional brasileira. A escolha de Moçambique
como país homenageado atesta nossa amizade e
nossa esperança de uma parceria cada vez mais
sólida. Terei ainda maior satisfação em tê-lo a meu
lado, Presidente Guebuza, por saber que o dia 7
de Setembro é uma data especial também para o
povo moçambicano. Amanhã se celebra a
passagem dos 33 anos da assinatura dos Acordos
de Lusaca, que abriram caminho para a
independência de Moçambique. Será, por isso,
motivo adicional para que nós, brasileiros,
comemoremos.
É com esse espírito de confraternização
que convido os presentes a se juntarem em um
brinde à amizade entre os povos de Moçambique
e do Brasil, e à felicidade pessoal de Vossa
Excelência e da senhora Maria da Luz.
Muito obrigado.
