Visita do Presidente da República a
Santa Cruz de la Sierra, Bolívia
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na cerimônia de comemoração dos vinte anos de
relançamento da Câmara Nacional de Comércio
Brasileiro-Boliviana, em Santa Cruz de la Sierra, em 8 de
julho de 2004
Excelentíssimo senhor Carlos Mesa,
Presidente da Bolívia; meus companheiros Ministros
brasileiros; Governadores; Ministros da Bolívia;
Prefeitos; Secretários; empresários; meus
companheiros representantes do Banco de
Desenvolvimento Nacional no Brasil, Carlos Lessa;
nosso amigo Henrique Garcia, Presidente da CAF,
instituição que, eu espero, possa contribuir muito para
a integração da América do Sul,
Quero dizer, meu caro Presidente Carlos
Mesa, que embora nossa Ministra de Minas e Energia
não possa ter vindo, por causa de uma enfermidade,
mandou para cá uma pessoa de quem, certamente,
o Governo da Bolívia vai ouvir falar muito, que é a
nossa companheira Graça Foster, Secretária de
Energia e Gás do Ministério de Minas e Energia.
Graça, eu queria pedir para você vir até aqui.
Meu querido Décio Odoni, Presidente da
Câmara do Comércio Brasileira-Boliviana; meus
amigos empresários brasileiros e empresários da
Bolívia; meus senhores e minhas senhoras,
Penso que por tudo que ouvimos, aqui, do
Presidente da Câmara de Comércio Bolívia-Brasil,
não seria necessário nenhum discurso do Presidente
do Brasil. Entretanto, como político, que não pode
ficar ausente de um microfone, quero fazer algumas
considerações.
O que aconteceu, hoje pela manhã, em Puerto
Iguazú, na Argentina, e agora à noite na Bolívia, é a
concretização de um sonho que muitos de nós
acalentamos durante anos, mas que, ao mesmo
tempo, muitos de nós tivemos medo que acontecesse.
O século XXI é o século que vai consolidar
a integração da América do Sul. É o século que vai
garantir que os países da América do Sul não tenham
medo das suas relações comerciais, das suas relações
políticas, das suas relações culturais. É o século que
vai trazer a consciência para cada um de nós de que
a solução para os nossos graves problemas, que
durante tanto tempo imaginávamos que estaria fora
do nosso continente, está muito próxima de nós. E,
eu diria, em nossos próprios territórios.
Há pouco mais de um ano, era humanamente
impossível qualquer cientista político imaginar que
pudéssemos avançar, em apenas um ano, o que
avançamos na construção da consciência de uma
Comunidade Sul-Americana de Nações.
Na Bolívia, por exemplo, muitos empresários
tinham medo dos empresários brasileiros, mas não
tinham medo dos empresários americanos. Muitos,
na América do Sul, viam o Brasil como imperialista
e, portanto, tinham preocupação com a sua relação
com o Brasil, imaginando que o Brasil iria adotar uma
política de hegemonia em relação aos outros países. O que estamos mostrando agora é que, em
primeiro lugar, não é possível fazer política de
integração sem que haja confiança entre os povos e
entre os governos. Confiança, credibilidade e a
certeza de que as relações entre os dois povos, que
envolvem empresários, trabalhadores, intelectuais,
não é uma integração apenas pensando nos interesses
econômicos, mas, sobretudo, na soberania do nosso
território, na soberania do nosso continente e, eu diria,
até no fortalecimento da disputa que temos que fazer
como o mundo desenvolvido.
Um dia, meu caro Presidente Carlos Mesa,
ouvi de um grande dirigente boliviano uma frase:
“Presidente Lula, durante muitos anos acreditamos
que a salvação da Bolívia estava na sua relação com
o mundo desenvolvido. Depois de esperar tantos
anos e não receber quase nada desse mundo
desenvolvido, nós agora achamos que a solução do
problema da Bolívia está na relação com os seus
irmãos da América do Sul.” E esse é um fato
inquestionável. Por quê? Porque, de repente, todos
nós descobrimos que somos pobres, que temos
problemas sociais de uma magnitude
extraordinariamente grande. E todos nós
descobrimos que temos entre nós mais coisas em
comum do que diferentes. E todos nós descobrimos
que se começássemos a trocar experiências, a
verificar que tipo de política poderíamos fazer,
aproveitando a similaridade da nossa cultura, do
nosso desenvolvimento, do nosso conhecimento
tecnológico, poderíamos tirar muito mais proveito
para o desenvolvimento de cada país.
O gás da Bolívia, que é uma riqueza
extraordinária que Deus deu a este país, tem muito
mais possibilidade de servir de enriquecimento para
o povo boliviano, por meio da relação da Bolívia
com os países da América do Sul, do que com o
chamado mundo desenvolvido.
A nossa integração na área da agricultura tem
muito mais possibilidade de dar certo no
entrosamento com os países da América do Sul do
que com o mundo desenvolvido. E por quê? Porque
38
estamos próximos. E porque estamos próximos
descobrimos que a integração da América do Sul
não é uma palavra de efeito, utilizada normalmente
em época de campanha eleitoral ou, muitas vezes,
utilizada por um grande intelectual do nosso
continente. A integração tem que ser retratada em
coisas práticas e concretas. O que o Brasil pode fazer
para ajudar a Bolívia e o que a Bolívia pode fazer
para ajudar o Brasil? Isso tem que ser traduzido em
integração física do nosso continente.
Onde estão as estradas que deveriam estar
construídas ligando os nossos países? Onde estão
as ferrovias? Onde estão os aeroportos e o portos
que poderiam permitir que tivéssemos possibilidade
de transitar com o nosso povo e com a nossa
mercadoria com muito mais facilidade?
No dia 11 de agosto, convidei o Presidente
Carlos Mesa para ir encontrar-se comigo no Estado
do Acre, governado pelo nosso Governador Jorge
Viana, para inaugurar a primeira ponte entre Brasiléia
e Cobija. Uma ponte que não custou muito dinheiro
– 2 milhões de dólares, 6 milhões de reais –; é uma
ponte pequena, mas significa uma primeira
possibilidade do povo da Bolívia transitar para o Brasil
e do Brasil transitar para a Bolívia, sem ter que
mergulhar no Rio Acre, correndo o risco de morrer
afogado.
No mesmo dia, o presidente Carlos Mesa e
eu vamos à divisa do Brasil com o Peru lançar a pedra
fundamental da primeira ligação de estradas na
construção de uma ponte entre o Brasil e o Peru.
São com esses gestos que nós queremos
convencer o nosso amigo Henrique Garcia, o nosso
amigo Carlos Lessa, os nossos amigos do Banco
Mundial, os nossos amigos do Funplata, os nossos
amigos do FMI, os nossos amigos dos países ricos que
se quiserem ajudar a América do Sul, de que precisam
fazer investimentos em infra-estrutura para que a gente
possa conquistar o direito de ir e vir.
Porque se não fizermos isso e o empresário
boliviano quiser fazer negócios com o Brasil e não
tiver possibilidade de um avião boliviano parar no aeroporto brasileiro, ele vai, certamente, tentar fazer
negócios em Miami. Na primeira vez em que estive
aqui, o Presidente Mesa me dizia da possibilidade
de um avião sair de Santa Cruz de La Sierra, parar
em Campo Grande, em São Paulo, voltar para
Campo Grande e São Paulo, para permitir que
bolivianos possam transitar para fazer negócios no
Brasil e que brasileiros possam transitar para fazer
negócios na Bolívia.
Finalmente, há um acordo entre todos os
pares brasileiros de que não é possível que não
permitamos que exista esse vôo entre Santa Cruz de
La Sierra/Campo Grande/São Paulo e qualquer outro
estado brasileiro.
Também começamos a recuperar uma
ferrovia que, por falta de 80 milhões de reais,
aproximadamente 30 milhões de dólares, estava
paralisada há mais de 20 anos. É uma ferrovia que
sai de Santos, passa em Corumbá, passa em Porto
Soares, passa na Bolívia toda, vai para a Argentina,
da Argentina sobe os Andes, e vai para o porto
Antofogasta.
Falamos tanto na integração e falamos tanto
na conquista do Pacífico que, de repente,
descobrimos que, antes de nós, alguém já tinha
construído uma ferrovia e que essa ferrovia está, por
conta do descaso de governos passados, paralisada
em alguns países, em trechos pequenos, muito barato
para construir.
Depois, estamos pensando seriamente, como
disse o nosso Presidente da Câmara de Comércio
Bolívia/Brasil, no Pólo Gás Químico entre Corumbá
e Porto Soares. Esta semana, recebi – eu tinha pedido
para a minha Ministra de Minas e Energia vir à Bolívia
conversar com o Presidente Carlos Mesa e com
outras autoridades bolivianas a respeito – o
Presidente da Petrobras no meu gabinete, que foi
apresentar-me um projeto do Pólo Gás Químico.
Uma coisa que queremos que fique muito clara, e eu
disse isso ao Presidente da Petrobras e à nossa
Ministra das Minas e Energia: primeiro, precisamos
encontrar parceiros para construir esse Pólo Gás
Químico, que custa muito dinheiro, mas que dará
retorno também para os dois países, pois só tem
sentido falarmos em integração, em cooperação, em
solidariedade, se o Governo brasileiro e a nossa
querida Petrobras entenderem que esse Pólo Gás
Químico tem que ser um pólo bi-nacional, com
metade construído na Bolívia e metade no Brasil. Até
porque entendemos que a Bolívia não pode ser
apenas exportadora de gás. É preciso transformar o
gás para colocar nele valor agregado, para que possa
gerar empregos, para que possa gerar renda e
riqueza, para que o povo boliviano tenha o direito de
tirar proveito desse bem que Deus colocou no subsolo
da Bolívia.
É com essa posição e com este
comportamento, meu Presidente Carlos Mesa, meu
caro Presidente da Câmara de Comércio Bolívia/
Brasil, que quero transmitir a vocês a certeza de que,
no nosso governo, achamos que um país que tem a
maior potência econômica de desenvolvimento e mais
conhecimento tecnológico tem que ter generosidade
com os países mais pobres e menos desenvolvidos.
Isso vale para todos os países da América do Sul,
não apenas para o Brasil e para a Bolívia, porque
não haverá um Brasil rico se a Bolívia e outros países
da América do Sul continuarem pobres.
Nós nascemos em um único território, em um
continente que não tem divisas. Em muitos casos, a
divisa é uma estaca colocada pelo homem, porque
quando Deus o fez, quem sabe, tenha acertado: nesse
continente, vamos colocar homens inteligentes que
vão perceber que precisam se desenvolver de forma
harmônica e solidária, sem que haja divisão, nem
brigas entre os povos que compõem o continente
sul-americano.
É com esse otimismo, com esse
comportamento, que quero fazer um chamado aos
empresários brasileiros e aos empresários bolivianos.
Primeiro, não temos que ter medo de fazer parcerias,
de fazer investimentos, aqui ou no Brasil, e trocar
conhecimento de tecnologias, de fazer debêntures
para que possamos desenvolver o Brasil e a Bolívia, a Bolívia e o Brasil. Nenhum empresário tem que ter
medo de crescer, pois para crescer, precisa arriscar,
e arriscar significa ter coragem e procurar novos
investimentos, procurar novas parcerias e procurar,
quem sabe, lugares promissores para investimento
dos seus recursos.
É assim que o Brasil tem se comportado no
MERCOSUL, é com este comportamento que
durante 18 meses visitei 31 países. Porque acredito
que este século, se tivermos inteligência, se tivermos
sabedoria e solidariedade entre os países da América
do Sul, poderemos nos apresentar ao mundo
mudando a geografia comercial que hoje está
estabelecida.
Isso não significa brigar com a União Européia
ou com os Estados Unidos, porque nem o Brasil,
nem a Bolívia, têm interesse de brigar com os países
e com os blocos mais ricos do mundo. Queremos
melhorar nossas relações com eles, mas teremos muito
mais possibilidade de melhorar essas relações, tanto
com a União Européia quanto com os Estados
Unidos, se eles perceberem que não precisamos tanto
deles quanto eles pensam que precisamos, se
perceberem que temos nossos parceiros; se
perceberem que há outros países interessados em
comprar coisas da Bolívia, em fazer investimento na
Bolívia; e se descobrirmos que há, também, pessoas
interessadas em comprar produtos brasileiros e fazer
investimentos no Brasil.
Foi com essa política que visitamos 31 países.
Foi com essa política que marcamos, para fevereiro
ou março do próximo ano, reunião de todos os países
do mundo árabe com os Presidentes da América do
Sul, para que eles descubram que o mundo não pode
ser olhado apenas para cima, tem que ser olhado
para o Sul. E nós significamos esta possibilidade, um
novo mundo para quem queira fazer os seus
investimentos, para quem queira contribuir com a
geração de riqueza e a geração de emprego para o
nosso povo.
Quero terminar dizendo aos empresários
bolivianos e, sobretudo, ao Presidente Carlos Mesa,
40
que vocês têm no Brasil um parceiro. Um parceiro
leal, disposto a ajudar naquilo que estiver ao nosso
alcance, para que a Bolívia consiga viver momentos
extraordinários de paz, de tranqüilidade e de
crescimento.
Aprendi, uma vez, uma frase que falo sempre
e vou repetir ao Presidente Carlos Mesa: “Nem todo
irmão é um grande companheiro, mas todo
companheiro é um grande irmão.” E o Brasil quer
ser um grande companheiro da Bolívia.
Muito obrigado.
