JANTAR OFERECIDO PELO PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA CORÉIA
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, NO JANTAR OFICIAL OFERECIDO PELO
PRESIDENTE KIM DAE-JUNG, POR OCASIÃO DA VISITA DE ESTADO
À REPÚBLICA DA CORÉIA. SEUL, 18 DE JANEIRO DE 2001
Quero, antes de tudo, agradecer a
hospitalidade que tem sido dispensada a mim,
a Ruth e a minha comitiva nesta visita a Seul.
Para nós, é um grande prazer estar aqui
e ter a oportunidade de reforçar os laços
de amizade que nos unem. E para mim,
pessoalmente, é uma satisfação especial
poder manter um diálogo direto com Vossa
Excelência, Presidente Kim Dae-jung.
Há pouco mais de quarenta anos, o Brasil
foi o primeiro país da América do Sul a
estabelecer relações diplomáticas com a
República da Coréia. A distância, a escassez
de recursos humanos e financeiros, a falta de
complementaridade entre nossas economias,
o subdesenvolvimento durante muito tempo
limitaram nosso relacionamento a pouco
mais do que o formalismo do protocolo.
Mas o Brasil e a Coréia passaram por
transformações profundas nestas quatro
décadas. Transformações para melhor.
A democracia consolidou-se, e isso se vê no
fato de que, hoje, nossos países são presididos
por pessoas que, no passado, estiveram
engajadas na luta contra regimes autoritários.
Apesar de experiências e contextos históricos
distintos, Brasil e Coréia coincidem na adesão
ao ideal democrático como única forma de
organização política legítima e capaz de
atender aos anseios da sociedade na gestão da
coisa pública.
Nossas economias evoluíram de forma
notável. Deixamos de ser países exportadores
de matérias primas e manufaturas simples.
Criamos estruturas econômicas diversificadas.
Produzimos ampla gama de bens e serviços. E
enfrentamos com sucesso as crises financeiras
internacionais. Sem perder a noção da
magnitude do desafio, podemos encarar com
orgulho nossas realizações no campo da
ciência e da tecnologia.
Em um mundo onde o desenvolvimento
científico e tecnológico torna-se cada vez mais
um componente crucial da competitividade
econômica, Brasil e Coréia têm dado mostras
eloqüentes de competência e capacidade
de empreendimento. Essas transformações
internas foram fundamentais para que
despertássemos, nos anos 90, para o potencial
de nosso relacionamento. Como fundamental
tem sido a consciência das oportunidades e
dos desafios do processo de globalização. Desejo aqui registrar meu reconhecimento
pelo trabalho da “Comissão Brasil-Coréia para
o Século XXI”, integrada por personalidades
de destaque do Governo e do setor privado de
nossos dois países, e cujas sugestões têm sido
de grande valia para planejar nossas iniciativas
de cooperação.
Nos últimos anos, testemunhamos com
satisfação o crescimento do comércio, o
estabelecimento de empresas coreanas no
Brasil, o início de um profícuo intercâmbio entre
nossas instituições de pesquisa. Acolhemos de
braços abertos uma próspera comunidade de
imigrantes de origem coreana, perfeitamente
integrados e prestando valiosa contribuição a
nossa sociedade multirracial.
Minha visita a Seul é a primeira de um
Chefe de Estado brasileiro à Coréia. É também
a primeira viagem ao exterior do Presidente
do Brasil neste novo século e neste novo
milênio. O simbolismo deste evento sublinha a
importância que a República da Coréia tem hoje
para a política externa brasileira. Temos grandes
expectativas em relação a nossa “Parceria para
o Século XXI”. Temos a oportunidade de
construir um relacionamento que, baseado no
respeito mútuo e na amizade que nos une, trará
grandes benefícios para nossos povos.
Desejo também, com esta visita, prestar
um tributo pessoal ao Presidente Kim Daejung. Tenho sempre ressaltado a existência
de um paralelo entre a dimensão interna
da democracia e sua projeção no plano
internacional. Após uma vida de luta pela
democracia e pelos direitos humanos na
Coréia do Sul, o Presidente Kim Dae-jung é
hoje o mentor de uma corajosa campanha pela
paz e pela reconciliação na Península coreana,
que lhe valeu a merecida homenagem do
Prêmio Nobel da Paz. Mesmo no frio do
inverno coreano, podemos sentir o calor de
sua sunshine policy.
E é pensando na dimensão histórica desta
política, que enche de esperança seu país,
sua região e o mundo, que peço a todos que
me acompanhem em um brinde ao progresso
contínuo desta grande nação, a um futuro de
amizade e cooperação entre o Brasil e a Coréia
e à saúde e felicidade pessoal do Presidente
Kim Dae-jung e de sua esposa.
