Visita do Presidente da
República a Angola
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na Sessão Solene de Abertura do Encontro
Bilateral com o Presidente de Angola, José Eduardo
dos Santos, Luanda, 18 de outubro de 2007
É um prazer retornar a Luanda e
reencontrar o Presidente José Eduardo dos Santos.
Sinto-me em casa nesta terra, um dos berços da
nossa nacionalidade. Vim a Angola na minha
primeira visita à África. Retorno no início de meu
segundo mandato, para ver de perto os progressos
de nossa parceria.
Angola começa a realizar o imenso
potencial de sua natureza e de seu povo. A
economia cresce a taxas elevadas, com inflação e
dívida externa decrescentes. É uma nação em paz,
que fortalece suas instituições democráticas.
Desde minha última vinda, nosso comércio
aumentou quase cinco vezes, com exportações
angolanas anuais de 460 milhões de dólares.
Angola é o terceiro maior fornecedor africano do
Brasil e quarto maior importador de produtos
brasileiros na África. Este ano, os números são
ainda mais promissores. Até julho, o fluxo total
já ultrapassou um bilhão de dólares.
Nossas relações são históricas. Em 1975,
o Brasil foi o primeiro país a reconhecer a
independência de Angola. Financiamentos
brasileiros tornaram possível a construção da
Hidrelétrica de Capanda, o mais importante
projeto de infra-estrutura do país. Nossos créditos
ajudaram o país a se modernizar. Hoje, mais do
que nunca, o Brasil redobra essa aposta. Por isso,
anunciei nova ampliação de um bilhão de dólares
desta linha de crédito. Tomei essa decisão, pois
confio na capacidade das empresas brasileiras de
ajudar a encontrar soluções apropriadas a Angola.
São obras de infra-estrutura viária,
habitacional, de saneamento básico, de exploração
e produção de energia. A Petrobrás triplicou o
número de blocos em que está explorando
petróleo.
Os investimentos angolanos também estão
presentes no Brasil: a Somoil venceu disputa para
explorar petróleo e gás na Bacia do Recôncavo,
na Bahia, tornando-se a primeira empresa
petrolífera angolana a trilhar o caminho da
internacionalização.
A expressiva participação brasileira na
Feira Internacional de Luanda, em julho deste ano,
ajudou a identificar novas parcerias, na agricultura
e construção naval, por exemplo. Esse também é
o objetivo da missão empresarial que me
acompanha hoje.
A abertura de um Consulado-Geral
angolano, em São Paulo, em abril deste ano, foi
outro passo importante para estreitar contatos.
Angola é uma potência petrolífera. O
Brasil é auto-suficiente na produção de petróleo.
Não obstante, podemos, juntos, participar da
próxima revolução energética: a dos biocombustíveis. Há mais de 30 anos, o Brasil
produz carburantes que combinam segurança
energética com amplos benefícios econômicos,
sociais e ambientais. A mistura de 25% de etanol
à gasolina e o uso do álcool combustível em
veículos flex fuel permitiram diversificar nossa
matriz energética.
A indústria de biocombustíveis já criou 6
milhões de postos de trabalho no Brasil. Gera
renda e colabora para evitar o êxodo rural e o
inchaço urbano. Entre os beneficiados estão
pequenos agricultores em zonas semi-áridas
deprimidas.
A cooperação em biocombustíveis é
somente um exemplo do que podemos fazer
juntos. O Brasil ajudou a estabelecer um centro
de formação profissional em Cazenga, hoje
plenamente administrado pelos angolanos.
Assinaremos hoje acordos sobre iniciação
científica, prevenção e controle da malária,
reforma curricular e execução do Projeto “Escola
de Todos”. São iniciativas destinadas a habilitar
o povo angolano a apropriar-se das conquistas da
tecnologia moderna.
Vamos ampliar os programas de graduação
e pós-graduação para estudantes angolanos no
Brasil, com a vinda de mais 100 estudantes por
ano para cursos de verão em instituições
científicas brasileiras.
O aprofundamento de nossas afinidades e
parcerias passa também pela instalação de Casas
de Cultura nos dois países. O Mecanismo de
Consultas Políticas que estamos estabelecendo
espelha a maturidade alcançada em nossas
relações bilaterais. Concordamos que essa
coordenação deve incluir os grandes temas
globais, desde as negociações comerciais
multilaterais até a mudança de clima.
A expansão do Conselho de Segurança é,
nesse contexto, inadiável. O apoio de Angola a
que o Brasil assuma assento permanente no
Conselho é gesto de confiança que muito
apreciamos. Expressa a excelente colaboração que
142
nossos países mantiveram no recente período em
que estivemos juntos no Conselho. Reflete
também a época em que o Brasil esteve à frente
da luta pela pacificação de Angola nas
deliberações do Conselho de Segurança.
Angola é hoje reconhecida como um fator
de estabilidade no continente africano. Exerceu
papel fundamental na assinatura dos acordos de
paz na República Democrática do Congo, em
meados de 2003, e empenha-se pela estruturação
das forças de paz regionais na África.
No âmbito da CPLP, nossos países estão
trabalhando pela normalização política e
recuperação econômica em Guiné Bissau. Com
este fim, consideramos fundamental que Guiné
Bissau passe a integrar a agenda da Comissão de
Construção da Paz da ONU.
Para aprofundar a união entre Angola e
Brasil, estamos revigorando a Zona de Paz e
Cooperação do Atlântico Sul. A iniciativa
angolana de organizar a reunião ministerial de
junho deste ano foi passo importante nessa
direção.
Caro amigo José Eduardo,
Nunca o Brasil buscou tanto se aproximar
dos países africanos. Estive em dezenove países
do continente – em alguns, mais de uma vez – e
recebi grande número de chefes de Estado
africanos no Brasil. Determinei a abertura de
Embaixadas e o envio de múltiplas missões de
cooperação.
É com o compromisso de aproximar mais
nossos países que volto a este país tão querido
dos brasileiros. O “Renascimento Angolano”
servirá de exemplo e inspiração para as demais
nações do continente que buscam estabilidade
política e desenvolvimento econômico e social.
É com essa convicção que faço sinceros votos pelo
continuado êxito de Angola e sua história de lutas
e vitórias. Contem com o Brasil.
Muito obrigado.
