PALESTRA DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA,
FERNANDO HENRIQUE CARDOSO EM OXFORD
TEXTO-BASE DA PALESTRA DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA,
FERNANDO HENRIQUE CARDOSO, SOBRE O TEMA “POR UMA GOVERNANÇA
GLOBAL DEMOCRÁTICA: UMA PERSPECTIVA BRASILEIRA” (CYRILL
FOSTER LECTURE). OXFORD, INGLATERRA, 13 DE NOVEMBRO DE 2002
Gostaria, antes de tudo, de expressar minha
satisfação em retornar a Oxford e falar para
uma audiência amiga e interessada na visão
que se tem no Brasil da realidade internacional.
Quero partilhar com vocês algumas
impressões sobre fenômeno que me parece
característico da cena contemporânea.
Refiro-me ao descompasso entre economia
e política, entre a interdependência crescente
dos mercados e a ausência continuada de
mecanismos efetivos de governança em escala
global.
Costumo dizer que a economia está
globalizada, mas a política não.
Se a transnacionalização dos processos
produtivos e a expansão dos fluxos financeiros
e comerciais parecem ter chegado para ficar,
o mundo continua a carecer de atualização
da estrutura de deliberação e coordenação
política criada no imediato pós-guerra.
Sei bem que não se trata de uma situação
estática.
Ocorreram desdobramentos dignos de
registro nos últimos anos.
Lembro a criação do Grupo dos 20, foro
que me parece representativo o suficiente
para assumir função de maior envergadura
no acompanhamento e eventual regulação da
economia mundial.
Poderia mencionar, ainda, os mecanismos
informais que foram criados para discutir
novos modelos de acomodação entre o papel
do Poder Público e a ação do mercado, como
os encontros da progressive governance,
reunindo lideranças social-democratas do
mundo desenvolvido e de países emergentes.
Mas o fato é que, malgrado essas
iniciativas pontuais, observa-se um claro
hiato entre as transformações em curso nos
padrões de produção e circulação de riquezas
e o passo lento com que se busca aprimorar
os instrumentos políticos de supervisão e
controle.
Não há como ignorar o grau de exposição
das administrações nacionais à desenvoltura
praticamente absoluta das forças de mercado.
Se me coubesse singularizar uma causa
comum de instabilidade das contas nacionais
ao redor do mundo, apontaria a movimentação
desordenada e irracional do capital financeiro.
Não foram poucas as ocasiões em
que ressaltei a importância de se discutir mecanismo normativo que conferisse maior
previsibilidade à movimentação do capital de
curto prazo.
Cheguei a propor também o fim dos paraísos
fiscais, fonte não apenas de especulação
financeira, mas de evasão tributária, corrupção
e lavagem de dinheiro.
Meu apelo encontrou algum eco, ainda que
limitado.
Sei que a Cepal tem elaborado textos
contundentes a respeito do fenômeno
especulativo e seus efeitos sobre a América
Latina.
Também me satisfaz perceber que ex-
funcionários graduados do sistema de Bretton
Woods, como Joseph Stiglitz, manifestam-se
a favor de uma renovação das instituições
financeiras multilaterais.
Bastaria, na verdade, como sugere Stiglitz,
que condições fossem geradas para que
o arcabouço montado em Bretton Woods
resgatasse sua finalidade original.
O Fundo Monetário Internacional, por
exemplo, foi criado para assegurar estabilidade
à economia mundial e não para manter-
se impassível diante de desdobramentos
reconhecidamente nocivos às economias
emergentes.
O Banco Mundial, por sua vez, nunca
foi dotado dos recursos necessários para
fazer jus ao papel de promotor ativo do
desenvolvimento.
E o que dizer do plano comercial? A
Organização Mundial do Comércio tem-
se revelado à altura da tarefa de corrigir as
assimetrias que ainda persistem nas trocas de
bens e serviços entre os Estados?
Essa tem sido a firme expectativa do
Governo e da sociedade brasileira em relação
à rodada de negociação cujos fundamentos
foram definidos, e bem definidos, em Doha.
158
É chegado momento de a OMC suprir a
maior lacuna da Rodada Uruguai do GATT:
a desagravação tarifária e não-tarifária do
comércio agrícola.
Se há um pleito recorrente na diplomacia
econômica brasileira, é exatamente o da
reivindicação por maior acesso aos mercados
agrícolas europeu e norte-americano.
O pleito tem sido apresentado na OMC,
mas também nas tratativas com a União
Européia e no plano hemisférico.
São negociações importantes e igualmente
complexas, onde não cabe preferência.
Encontramos obstáculos em ambas as frentes,
mas também são vastas as potencialidades de
ganho, tanto de um lado, como do outro.
O Brasil assumiu há pouco em Quito, ao
lado dos Estados Unidos, a co-presidência das
negociações da ALCA.
Posso dizer que meu sucessor herdará
uma base consistente para a defesa de uma
integração hemisférica justa e simétrica.
Apresentei na Reunião de Cúpula de Québec
expectativas caras à sociedade brasileira quanto
aos objetivos maiores do acordo.
Insisti sobre a necessidade de que a ALCA
atenda, de maneira equilibrada, aos anseios de
todo o hemisfério.
Nas deliberações realizadas até o momento,
porta alguma foi fechada à afirmação dos
interesses nacionais nas diferentes áreas de
negociação.
Pelo contrário, os termos e cronograma
negociados permitem ampla latitude de ação
aos futuros negociadores.
Estou certo de que o Brasil continuará a
assumir de forma plena esse desafio.
Tenho afirmado que soberania não
existe para ser proclamada, mas sim para
ser exercitada, com naturalidade, firmeza e
persistência Sem esquecer de atribuir a importância
devida ao fato de que, quanto mais
progredirmos nas negociações externas, mais
espaço o país terá para a afirmação de suas
potencialidades.
O Brasil há de aproveitar as possibilidades
abertas pelo comércio exterior para a geração
de divisas, renda e empregos.
Sobretudo agora que a estrutura montada
ao longo dos últimos anos para a promoção do
comércio exterior começa a produzir resultados
mais vultosos, como indica a estimativa de
que o saldo da balança comercial em 2002
ultrapasse o patamar de 10 bilhões de dólares.
A persistirmos nesse rumo, como tudo leva
a crer que o faremos, os ganhos serão certos.
Recorrendo a dados apresentados pelo
economista-chefe do Banco Mundial,
Nicholas Stern, em recente Conferência Ibero-
americana, lembro que, nos anos noventa, os
países que aumentaram seu comércio exterior
conseguiram crescer a uma taxa média de 5%
por ano.
Já os países que não incrementaram suas
trocas tiveram um crescimento médio negativo
de 1%.
Quanto ao impacto do comércio exterior
sobre o bem estar social, os dados apontam
que a única região do mundo onde se observou
uma queda acentuada da pobreza na última
década foi o Sudeste Asiático, onde é maior
a participação do comércio na renda nacional.
No mesmo diapasão, as estimativas do
Banco Mundial indicam que a liberalização
multilateral do comércio asseguraria, na
América Latina e no Caribe, até 2015, que o
número das pessoas que vivem com menos de
dois dólares por dia cairia em 40 milhões.
Isto corresponde ao dobro do que ocorreria
na ausência do esforço liberalizante.
São números por demais eloqüentes para
que se insista em uma inserção competitiva
do país na economia internacional.
Isto passa não apenas pelas negociações na
OMC, na ALCA ou com a União Européia, mas
também pelo aprofundamento do Mercosul e
pelas iniciativas em curso com a Comunidade
Andina, o México e a América Central.
Para não falar dos entendimentos já
encetados com a África do Sul, China, Índia e
Rússia.
O universalismo sempre foi o método por
excelência da ação externa brasileira.
Somos fadados à diversidade.
Por conta de nossa história e formação.
Daí o empenho do Brasil em defender o
multilateralismo.
Defendemos desde sempre as Nações
Unidas como guardiã legítima da paz e da
segurança internacional.
Acolhemos a convergência de posições
no Conselho de Segurança sobre a questão
do Iraque e temos plena confiança de que os
objetivos da comunidade internacional serão
alcançados por meios pacíficos e negociados.
A democratização dos mecanismos de
decisão é um pleito maior de nossos tempos.
Representatividade
é
condição
de
legitimidade, mas também de eficácia.
Quanto mais representativo for o sistema
decisório, maior será sua capacidade de
assegurar o consentimento daqueles a que se
destinam suas normas.
As Nações Unidas teriam muito a ganhar
com a reforma e ampliação do Conselho de
Segurança.
Bem como com uma presença ainda mais
ostensiva em temas de interesse inadiável
para a sociedade internacional, como direitos
humanos e meio ambiente. O Brasil já se tornou Parte do Tribunal
Penal Internacional, que esperamos iniba de
vez a reedição das práticas abomináveis do
genocídio e das limpezas étnicas.
Nada justifica que prevaleça no campo da
proteção internacional dos direitos humanos a
regra de dois pesos e duas medidas.
A lei deve ser igual para todos,
independentemente de toda e qualquer
consideração de poder.
O mesmo se aplica aos instrumentos de
proteção do meio ambiente.
O Brasil tem procurado concorrer para que
o Protocolo de Quioto conte com a mais ampla
e necessária participação da comunidade dos
Estados.
Desdobramentos como o TPI e os acordos
ambientais nos animam a cogitar da possibilidade
de um novo contrato internacional, amparado
não na lógica da supremacia, mas em uma nova
ética, a da solidariedade.
Um contrato que seja sensível aos anseios
dos novos atores na dinâmica internacional, a
começar pelos movimentos sociais.
Mas que também reconheça a indispensável
mediação dos Estados nacionais, instâncias
que talvez ainda melhor reflitam a soberania
popular.
O importante, de todo modo, é que a
comunidade internacional saiba congregar
160
esforços para a perseguição de ideais maiores,
sem prejuízo do pluralismo de culturas, valores,
percepções.
Afinal de contas, parece-me imprópria a
alegada antinomia entre temas transnacionais e
diversidade cultural.
Quanto mais nos aproximarmos da
realização de princípios universais, como o
primado da pessoa humano e o desenvolvimento
sustentável, menos óbices haverá de existir
para o pleno florescimento das especificidades
locais.
O Brasil está credenciado a contribuir para
fazer vingar essa nova utopia.
Traz um Estado cada dia mais poroso e
atento aos reclamos sociais.
E comporta uma sociedade civil com
capacidade crescente de crítica e mobilização.
Sei que este país trilha a mesma senda.
Que saibamos continuar a caminhar juntos
na construção de um mundo mais próspero
e fraterno, onde a felicidade geral seja
compreendida como a felicidade de todos e de
cada um.
Que saibamos continuar a trabalhos juntos
pela afirmação de uma governança global
democrática.
Muito obrigado.
