Brasil-Japão

Discurso do Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, no almoço oferecido por representantes do meio
empresarial japonês, Tóquio, 13 de março de 1996


É com grande satisfação que participo deste
almoço .
Minha visita a este país estaria incompleta se
não incluísse um encontro com os representantes do
meio empresarial, cujo dinamismo e competência são
motivo de justo orgulho para os japoneses.
O empresariado japonês, por sua visão, por
capacidade gerencial, pela contribuição que deu à
pujança atual do Japão, é hoje reconhecido em todo
o mundo.
Recentemente, recebi no Brasil uma
delegação importante da Keidanren, chefiada pelo
Sr. Hiroshi Saito, cujo trabalho incansável em prol
do fortalecimento das relações econômicas entre os
dois países quero aqui louvar publicamente.
Naquele nosso encontro em Brasília, o Sr.
Saito pediu-me que trouxesse aos aqui presentes uma
mensagem de otimismo e confiança na parceria
econômica entre os dois países — a certeza de que
estamos ingressando no segundo centenário de nossa
amizade com possibilidades novas e promissoras de
um relacionamento ampliado.
O que me motiva nesta visita de Estado ao
Japão é justamente o desejo de tornar mais ativas
nossas relações para consolidar uma parceria mais
abrangente, que explore horizontes não-tradicionais
de trabalho conjunto.
O momento atual é muito favorável. É cada
vez maior a presença de empresários japoneses no
Brasil. Conhecidos por sua prudência, estão voltando
a acreditar no país e a nele investirem.
Sei que o interesse renovado pelo Brasil está
diretamente relacionado ao êxito da política de
estabilização econômica associada ao crescimento e
às reformas.
A inflação está sob controle. A balança
comercial apresenta superávits e o comércio exterior
brasileiro quadruplicou nos últimos quatro anos. A
taxa de crescimento da economia está na faixa dos 3
a 4% ao ano. As reservas internacionais situam-se
em nível confortável, de cerca de US$ 50 bilhões. E
está havendo, com a estabilização, redistribuição de
renda para as camadas menos favorecidas.
Os Senhores estarão seguramente bem
informados sobre os números que estão por trás do
sucesso do Plano Real. Não vou estender-me mais
sobre eles.
Quero, isto sim, falar sobre as prioridades
de meu Governo, sobre quais são as tendências para
a economia brasileira.
E começo por assegurar-lhes que meu
Governo tudo fará para preservar as conquistas do
Plano Real. Digo isso porque sei que as decisões de
investimentos são precedidas de análise cuidadosa e
de planejamento antecipado.
Um elemento fundamental para que os
Senhores tenham presente, no processo decisório de
suas empresas, é o de que a economia do Brasil não
mudará de rumo.
Hoje, chegamos à compreensão de que a estabilidade de regras, a previsibilidade das medidas
a serem adotadas, a sinalização clara de prioridades
são dados fundamentais para a atividade produtiva,
para a expansão dos investimentos que gerarão mais
empregos.
Está ultrapassado o período de incerteza que,
até anos recentes, prevalecia no Brasil em razão de
alterações bruscas na direção da política econômica,
das medidas impostas com surpresa.
São irreversíveis, porque indispensáveis para
a continuidade do crescimento econômico
sustentado, processos tais como a abertura da
economia aos fluxos internacionais de comércio e
investimentos, a retirada do Estado do setor
produtivo, a desestatização, a flexibililização dos
monopólios, a reforma do Estado.
Temos consciência de que precisamos da
poupança externa para, complementando a interna,
proporcionar os capitais necessários à expansão da
produção brasileira. Eliminamos de nossa legislação
as restrições antes existentes ao capital externo.
O Brasil vai crescer porque quer e agora
pode crescer.
Nesse quadro, estamos reforçando nossa
presença externa, reforçando parcerias com vários
países e grupos de países, em razão do perfil
diversificado de nosso comércio exterior e de nossa
presença em todos os continentes.
Nossa projeção externa começa pela
consolidação do MERCOSUL, que forma, junto
com a Ásia, as duas regiões de maior crescimento
econômico mundial na atualidade.
O MERCOSUL, que tem como princípio
básico o regionalismo aberto, sem excluir o reforço
dos laços com parceiros comerciais de outras regiões,
tornou-se uma espécie de “marca de sucesso”, um
foco de grande interesse da comunidade internacional
pelo êxito que tem demonstrado na intensificação do
comércio entre seus quatro membros.
O MERCOSUL está em negociações
adiantadas com o Chile e a Bolívia para a conclusão
de acordos de livre comércio; negociações similares
já foram também iniciadas com outros países da
América do Sul, vizinhos do Brasil.
O impulso na direção do livre comércio
alcança, na verdade, todo o continente americano,
dentro da perspectiva de constituição, a partir dos
esquemas de integração subregional existentes
(NAFTA, MERCOSUL, PACTO ANDINO, entre
outros), de uma Área de Livre Comércio das
Américas até 2005.
Por outro lado, o MERCOSUL celebrou em
dezembro último um Acordo-Quadro com a União
Européia para promover a cooperação econômica e
o comércio entre ambas as regiões.
Neste esforço de aproximação com parceiros
que consideramos prioritários, estou procurando
inaugurar uma nova fase na relação do Brasil com a
Ásia.
No ano passado, viajei à China e à Malásia;
em janeiro último, estive na Índia e, agora, realizo
esta visita ao Japão, o grande pólo de
desenvolvimento desta região.
Brasil e Japão estão unidos por laços sólidos,
que vão muito além da dimensão econômica. Quando
a Princesa Sayako esteve no Brasil no ano passado,
fiz-lhe, de público, um agradecimento da nação
brasileira pela contribuição que os japoneses deram
para formação da nação brasileira.
Sei que também há neste país uma dívida de
gratidão para com o Brasil, que, em tempos mais
difíceis para o Japão, acolheu, de braços abertos,
com generosidade, milhares de japoneses em busca
de oportunidade.
Os tempos mudaram, e hoje são brasileiros
descendentes de japoneses que voltam à terra de
seus ancestrais para trabalhar.
Estes vínculos tradicionais de amizade são um
patrimônio valioso.
Mas o argumento principal para a retomada
das relações econômicas e comerciais entre os dois
países é de outra ordem, está assente na percepção
de que o Brasil tornou-se um bom negócio, um
parceiro confiável, de que suas perspectivas são positivas. E isto é verdade.
Vejo com satisfação que esta avaliação
favorável que a comunidade empresarial faz do Brasil
também é partilhada pelo Governo japonês, cujo
Eximbank reabriu linhas de crédito para operações
comerciais e está concedendo novos financiamentos
para projetos no Brasil.
A flexibilização dos monólios, as privatizações
e as concessões de serviços públicos oferecerão
campo atraente para investimentos externos.
Acompanham-me, para falar-lhes em maior
nível de detalhe, em seminários específicos sobre estes
temas, três Ministros, os do Planejamento, das
Comunicações e da Indústria e Comércio.
É preciso ressaltar que temos conduzido o
processo de desestatização no Brasil com cuidado,
transparência e responsabilidade, o que muitas vezes
exige um ritmo mais lento do que aquele registrado
em outros países. Estamos privatizando empresas de
grande porte, como por exemplo a Vale do Rio Doce,
a principal fornecedora de minério de ferro para o
Japão.
O Japão não pode ficar fora deste processo,
não pode deixar de participar do desenvolvimento
brasileiro, porque o Brasil crescerá em ritmo
sustentado nos próximos anos. E as oportunidades
de negócios e de investimentos crescerão de modo
acelerado.
O Brasil reúne todas as condições para voltar
a ser uma “success story”. O Estado brasileiro está
cumprindo seu papel de promover a estabilização e
o crescimento da economia brasileira. Cabe agora
ao setor privado de ambos os países detectar
oportunidades reais de negócios e materializá-las
numa expansão dos fluxos entre os dois países. Por
isso, minha comitiva inclui expressiva delegação
empresarial.
As condições estão dadas para uma nova
parceria, mais abrangente e dinâmica, que permitirá
bem explorar o potencial de duas economias
dinâmicas que guardam entre si notável grau de
complementaridade.
Estamos inaugurando uma nova era nas
relações Brasil-Japão. Uma nova era que responda
aos imperativos dos novos tempos, plenos de desafios
e oportunidades. A participação do empresariado
japonês nesse processo é insubstituível. O interesse
que este encontro traduz, pelo número e importância
dos seus participantes, é motivo de otimismo e
satisfação para todos nós.
Muito obrigado.
