Visita Oficial à República Popular da China
 
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião da Visita Oficial à República
Popular da China. Pequim, 13 de dezembro de 1995

É um grande prazer estar em Beijing, a convite
do Presidente Jiang Zemin, que nos recebe com a
calorosa hospitalidade de um amigo verdadeiro.
Minha visita tem um sentido claro: venho
conhecer de perto uma civilização de riqueza
extraordinária e reiterar a prioridade que o Brasil
atribui a suas relações com a China, país que ocupa
posição de liderança no cenário mundial
contemporâneo. Essa liderança é fruto da obra
modernizadora que a nação chinesa vem
empreendendo nas últimas décadas e que revigora a
fantástica capacidade criativa de sua gente, que tem
legado ao gênero humano conquistas que expandiram
as fronteiras do conhecimento e que mudaram o
próprio curso da história mundial.
O Brasil compartilha com a China identidades
que tornam possível encurtar as distâncias que a
geografia, a história e a cultura nos impõem. Temos
um imenso potencial para a cooperação em um
grande número de áreas. Somos países em
desenvolvimento de dimensões continentais - os
maiores de suas respectivas regiões-, ambos
engajados num processo de desenvolvimento
econômico que está abrindo novas perspectivas de
prosperidade para nossos povos.
Tanto o Brasil como a China enfrentam neste
fim de século muitos desafios comuns. Temos ainda
fortes disparidades regionais, carências na área de
infra-estrutura, urbanização acelerada pela pobreza
Visita Oficial à República
Popular da China
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião da Visita Oficial à República
Popular da China. Pequim, 13 de dezembro de 1995
no campo, problemas ambientais e uma necessidade
premente de modernização das nossas economias e
de nossas bases tecnológicas.
O fortalecimento da cooperação bilateral que
agora propomos servirá não apenas para buscar
saídas para os nossos problemas, mas também para
acelerar o nosso progresso. Temos relações
exemplares entre países em desenvolvimento, das
quais é símbolo a cooperação na área espacial, com
o Projeto CBERS -China-Brasil Earth Resources
Satellite -, que aplica alta tecnologia a atividades
básicas para o nosso avanço econômico e científico.
Esse é o caminho que nós devemos seguir, esse é o
caminho que me trouxe até aqui.
O Brasil acompanha com interesse a evolução
do quadro econômico na região da Ásia-Pacífico e
na China em particular. Trata-se da área de maior
dinamismo no mundo, um polo de atração cuja força
se faz sentir num cenário de crescente globalização.
E a China encontra-se no cerne desse processo de
grande crescimento econômico, com o potencial de um
mercado de mais de um bilhão de pessoas e uma
economia que vem crescendo, há mais de uma década,
a taxas anuais médias próximas a 10%.
Nós brasileiros temos algumas lições a extrair
da experiência chinesa. O êxito chinês demonstra que
é possível, em um curto espaço de tempo, transformar
uma economia e integrá-la dinamicamente no
processo de globalização da economia internacional, com benefícios para toda a população. São esses os
frutos das reformas econômicas idealizadas por Deng
Xiaoping e implementadas com grande sabedoria
pelas lideranças chinesas.
Vivemos, no Brasil, um momento muito
favorável em nosso processo de desenvolvimento
nacional e estamos dando passos decisivos para o
crescimento sustentado de nossa economia.
A palavra de ordem é crescer - com sentido
de justiça social -e ter um maior acesso aos fluxos
internacionais de comércio, investimentos produtivos
e tecnologias.
Esses fatores tem justificado um interesse
internacional renovado pelo Brasil, a exemplo do que
ocorre com a China. Estamos buscando traduzir esse
interesse em parcerias mais sólidas e mais
abrangentes. E, entre essas parcerias, a China
naturalmente ocupa um lugar de destaque especial.
O conceito de parceria estratégica traduz com
grande precisão a densidade de nossas relações
bilaterais e a afinidade surgida de desafios
compartilhados e de uma inserção internacional
bastante assemelhada em suas grandes linhas.
A visita ao Brasil do Presidente Jiang Zemim,
em 1993, foi um marco central nesse processo de
aproximação. Minha visita à China, a primeira de um
Presidente brasileiro desde 1988, deve sinalizar o
início de uma nova fase de cooperação e
entendimento entre nossos dois países.
O comércio bilateral, que em 1995 vem
mostrando um crescimento sem precedentes e se
encontra próximo da cifra histórica de 1,5 bilhão de
dólares, crescerá ainda mais como resultado da
estabilidade econômica, da abertura comercial e do
crescimento nos dois países. A participação de
empresas brasileiras no desenvolvimento de infraestrutura na China, em áreas como hidroeletricidade,
siderurgia, telecomunicações e aviação civil, abriu um
novo e extenso campo para o intercâmbio em bases
mutuamente proveitosas. Também há potencial para
participação chinesa no desenvolvimento da infraestrutura brasileira.
O desenvolvimento científico-tecnológico,
sobretudo na área espacial, através da construção
conjunta dos satélites CBERS, ganha uma dimensão
única na nossa cooperação, que nós queremos
ampliar. E o intercâmbio cultural, base do
fortalecimento da dimensão humana de nossas
relações, constitui outro campo em que podemos
fazer muito para diminuir distâncias e gerar
conhecimento recíproco a serviço da aproximação
entre os nossos países.
Brasil e China hão de realizar em sua plenitude
a vocação de países com grande projeção
internacional, não como um fim em si mesmo, não
como exercício de políticas de poder, mas como um
instrumento do desenvolvimento e bem estar dos seus
povos.
Vivemos os momentos iniciais de um mundo
novo, sem os temores que a Guerra Fria trazia. As
diferenças de civilização e cultura devem levar não a
choques e contradições, mas, com base na tolerância,
a uma perspectiva de paz verdadeira e permanente.
Juntos, o Brasil e a China saberão contribuir
para que, nesta nova etapa da história do Homem, o
progresso sirva para aproximar os povos e trazer
condições reais de realização plena e de uma
existência mais digna para a maioria da humanidade.
