Fórum Econômico
Mundial de Davos, Suíça
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na sessão especial “Financiando a Guerra Contra a
Fome”, do Fórum Econômico Mundial, no dia 28 de janeiro
de 2005
Eu trouxe um texto que vou deixar de lado
para entrar num debate que começou, não por mim,
mas pelos colegas que estão aqui.
Eu penso que nós estamos começando um
novo século e eu penso que é preciso, sobretudo,
todos nós, governantes, empresários, intelectuais,
sindicatos, igrejas, artistas, pararmos para pensar no
que aconteceu no século passado, para saber se
vamos continuar fazendo as mesmas coisas que
fizemos no século passado ou se vamos, com a
criatividade e com a nossa inteligência, pensar em
fazer algo novo.
O dado concreto é que, no século passado,
a distância entre os países pobres e os países ricos
não diminuiu, aumentou, ou seja, quem era rico ficou
mais rico, e quem era pobre ficou mais pobre.
E tem uma coisa que é fundamental, que nós
precisamos levar em conta: se nem na relação
comercial entre os países nós conseguimos convencer
os países ricos a não terem subsídios nos produtos
em que os países pobres são mais competitivos, no
resto, tudo mais fica difícil. Essa é a primeira coisa.
É preciso que se estabeleça uma política em
que se dê condições dos países pobres poderem
produzir, sobretudo produtos agrícolas, e vender em
igualdade de condições para os países ricos; e os
países ricos tirarem o subsídio dos seus produtos
agrícolas. Essa é uma coisa estrutural, que pode
ajudar muitos países pobres.
Segundo, eu penso que é importante nós
termos a certeza de que, mesmo a política de doação
de recursos, feita durante o século passado, é muito
dispersa, ela não tem uma coisa homogênea, não tem
direção. Então, o dinheiro se perde por si só.
Quando levantamos a questão da fome, aqui,
em Davos, ano passado, ou melhor, em 2003, acho
que tivemos um relativo avanço. E o símbolo maior do
avanço foi o grande encontro que fizemos no dia 23 de
setembro deste ano, do ano passado, em Nova Iorque,
com 65 chefes de Estado, e com adesão ao documento
por 111 chefes de Estado.
Eu imagino que não tem uma única forma de
contribuição. A primeira coisa que precisamos ter
claro é o seguinte: é preciso que não criemos uma
nova estrutura para cuidar de qualquer fundo, porque
uma nova estrutura vai gastar metade do dinheiro com
a burocracia da nova estrutura. É preciso utilizar o
que já tem as Nações Unidas, através do Pnud,
através do ECOSOC, e a gente, então, poderá criar
um fundo.
Eu propus que se criasse um fundo em função
das transações de armas no mundo. Mas poderia
ser um fundo sobre transações financeiras, poderia
ser um fundo sobre comércio mundial, poderia ser
um fundo sobre o dinheiro que está nos chamados
“paraísos fiscais”. Uma coisa que fosse substancialmente forte, uma coisa que fosse dirigida
aos países mais pobres, ou seja, que nós pegássemos
os países mais pobres, junto com organismos
multilaterais, com os países coordenando a aplicação
de recursos, a começar pela educação, a começar
pela saúde, a começar pelo investimento em
agricultura, no microcrédito. Coisas que pudessem
dar a certeza de que daqui a 10, 15 ou 20 anos aquele
país que recebeu o auxílio não seria mais um país
que precisasse ser ajudado.Quando um país
importante se dispõe a dar um fundo para ajudar a
combater a AIDS, em qualquer país do mundo, esse
país tem que comprar o remédio do país que está
dando o financiamento, ou seja, o financiamento está
muito mais para ajudar os laboratórios do que para
ajudar os que estão com AIDS, e assim as coisas
não funcionam. O país pobre vai continuar apenas
vendo a sua dívida aumentar, porque não tem o
compromisso, não existe uma disposição política de
dizer: “a fome não é um problema de quem está com
fome, a fome é um problema de quem está
comendo.” Nós é que temos que assumir a
responsabilidade de estendermos a mão àqueles que
não estão comendo.
Então, eu não queria dizer que tem um “fundo
Lula”, um “fundo Chirac”, um “fundo Lagos”, ou um
“fundo Gordon Brown”, ou seja, o nome não importa,
a paternidade não importa, o que importa é que a
gente assuma um compromisso de que, do dinheiro
que circula no mundo, uma parcela pequena pode
constituir um grande fundo para que possamos,
definitivamente, sonhar que daqui a 30 ou 40 anos
teremos um mundo mais justo, mais equânime e mais
solidário. É esse o meu sonho, é esse o meu desejo e
é por isso que estou tentando brigar.
Acredito que tem uma unanimidade, aqui, de
que todo mundo tem uma preocupação de ajudar os
países pobres.
O que me preocupa é quando terminar este
evento, aqui, quando cada um voltar para casa, para
o seu país, para os seus problemas, o que vai
acontecer?
46
Eu ia falando de Porto Alegre, porque eu
acabo de participar do Fórum Social de Porto Alegre
e eu sempre acreditei que nós só íamos combater a
miséria quando ela se transformasse num problema
político, que começasse a preocupar o mundo inteiro.
Enquanto o problema é apenas um problema
social, ele vai ser escrito por muitos acadêmicos no
mundo inteiro, vai ser debatido em sindicato, igreja,
partido político. Agora, quando ele se transformar
num problema político, nós vamos resolver esse
problema.
E eu estou dizendo isso porque ontem eu
participei do Fórum de Porto Alegre, e uma decisão
da coordenação do Fórum é de, a partir desse Fórum
que está sendo realizado agora, eles vão começar a
fazer um trabalho mais próximo das instituições
multilaterais, para que elas ajam e cumpram aquilo
que nós acordamos em documentos, acordos e
protocolos e que, muitas vezes, não conseguem
avançar, não conseguem andar, por problemas de
cada país, por problemas políticos internos. Às vezes,
um presidente assina um protocolo, perde as eleições.
O que ganha não concorda com aquele protocolo e
vai deixando as coisas acontecerem. Por isso, é
preciso um organismo multilateral sério, em que todo
mundo acredite e deposite confiança para poder
funcionar.
Eu acho que, por exemplo, o Brasil está
perdoando dívida. O Brasil perdoou a dívida, no ano
passado, da Bolívia, a dívida do Gabão, a dívida de
Moçambique. Não temos muito mais o que perdoar,
porque também não temos muito. Agora, a verdade
é que esses países já não podiam pagar.
Então, é um perdão de uma coisa que as
pessoas não podiam pagar. Eles já não estavam
pagando; na verdade, foi um benefício que não teve
resultado imediato para aquele país que recebeu. O
Fundo Monetário, ao invés de receber deveria fazer
um acordo para que aquele dinheiro fosse investido
em educação, um acordo para que aquele dinheiro
fosse investido na agricultura familiar, em pesquisa
interna, porque traria muito mais benefício para o próprio Fundo, porque, senão, fica eternamente a
espada na cabeça do país, ou seja, o país nem paga
e nem progride.
Eu sou otimista e acho que nós vamos dar
passos extraordinários para essa ajuda ao países mais
pobres.
No caso do Brasil, o Brasil é um país pobre.
O Brasil tinha tudo para ser um país rico, mas não é.
É um país imenso, de potencial extraordinário.
Durante 30 anos foi o país que mais cresceu no
mundo, a percentuais extraordinários. Mas, no Brasil,
como em outros países em desenvolvimento, a
riqueza produzida não foi distribuída, ela ficou nas
mãos de poucos. Então, o que sobrou foi um saldo
de pobreza que nós vamos ter que resolver em algum
momento.
