Declaração à imprensa do Presidente da
República, Luiz Inácio Lula da Silva, por ocasião
da visita ao Brasil do Presidente da Guatemala,
Oscar Berger (Brasília, em 10.3.2006)
Excelentíssimo Senhor Oscar Berger,
Presidente da República da Guatemala,
Senhora Beatriz de León Reyes, Presidente da Corte Suprema de Justiça e Organismo Judicial
da Guatemala,
Senhores Ministros de Estado e integrantes
das comitivas da Guatemala e do Brasil,
Nossa querida companheira Rigoberta
Menchú, prêmio Nobel da Paz e Embaixadora da
Boa-Vontade e dos Acordos de Paz,
Meus amigos e minhas amigas,
Quero dar as boas vindas ao Presidente da
Guatemala, Oscar Berger, e à sua comitiva, que nos
honram com sua visita ao Brasil.
Esta visita ao Brasil – a primeira de um
Presidente guatemalteco ao nosso País - e minha ida
ao seu país – também a primeira visita de um
presidente brasileiro à Guatemala - expressam uma
vontade de reforçar os vínculos bilaterais e de
trabalhar em conjunto na construção de agendas de
interesses comuns.
A Guatemala está implementando programas
semelhantes aos brasileiros, por isso estamos prontos
a estudar as experiências de nossos parceiros e a
colaborar para seus êxitos. Exemplo desse
intercâmbio é a cooperação bilateral com os
programas Bolsa Escola e Alfabetização Solidária.
Essas são provas do que podemos fazer quando
assumimos nossas responsabilidades.
Em setembro de 2005, durante minha visita
à Guatemala, compareci à conferência regional sobre
a fome. A iniciativa dessa conferência foi importante
contribuição do presidente Berger para esse esforço
coletivo de procura do desenvolvimento de nossas
nações. Pude também participar da reunião entre os
países do Sistema de Integração Centro-Americano
(SICA) e o Brasil, quando tratamos das perspectivas
de integração entre o SICA e o MERCOSUL.
Temos de nos unir em grandes blocos para
enfrentar os desafios nas negociações comerciais da
OMC. Nessas negociações, Guatemala e Brasil
trabalham juntos no G-20 para mudar o panorama
para suas exportações agrícolas nos mercados dos
países ricos.
Estamos numa encruzilhada do processo
negociador, mas temos que garantir que a Rodada
de Doha não acabe em um impasse. Por isso, este é
um momento de decisões políticas. Sei que podemos
contar com o empenho pessoal do Presidente Berger
e a ajuda da Guatemala para garantir impulso às
negociações. É importante lembrar, Presidente
Berger, que em maio, na cidade de Viena, haverá a
Cúpula América Latina/União Européia. Conversei
com o Primeiro-Ministro Tony Blair – o meu Ministro
Celso Amorim está hoje conversando com a
Chanceler alemã – para que possamos fazer uma
reunião verdadeiramente de cúpula, à qual todos os
Presidentes e Primeiros-Ministros de todos os países
compareçam.
A impressão que tenho é de que a Rodada
de Doha, o acordo da OMC para o fim dos subsídios
agrícolas dos países ricos, não depende mais de uma
reunião técnica; depende agora de decisões políticas,
e decisões políticas somos nós, os Presidentes da
República, que temos que tomar. Por isso, o nosso
Ministro Celso Amorim está, neste momento, tendo
uma audiência com a Chanceler alemã para que
possamos ter parceiros, para convencermos os países
da União Européia a comparecerem com os seus
representantes máximos, da América Latina com seus
representantes máximos, para que possamos tomar
uma decisão política e favorecer os países que
dependem mais da agricultura.
Tenho dito em todos os cantos do mundo a
que vou que a agricultura é muito importante para
todos os países, mas para os países menores e pobres
ela tem uma importância maior. Na França, a
agricultura ocupa apenas 1% da força de trabalho;
na Inglaterra, a agricultura ocupa apenas 2,8% da
força de trabalho. Mas no Brasil ocupa 25%, na
Guatemala deve ocupar acima de 50%, em Camarões
ocupa 70% e na União Européia toda, apenas 4,8%
da força de trabalho está na agricultura. Não tem
sentido o subsídio agrícola impedir os países mais
pobres de serem mais competitivos.
O importante é que o intercâmbio comercial
entre a Guatemala e o Brasil cresceu muito. Nós, este ano, batemos o recorde: chegamos a 335 milhões
de dólares, que é recorde na história das relações
comerciais Guatemala-Brasil. As exportações da
Guatemala para o Brasil quadruplicaram e, segundo
o Presidente Berger e eu ouvimos do Ministro Furlan,
no mês de fevereiro e de janeiro praticamente
aumentaram 300% as exportações da Guatemala para
o Brasil. Sei que ainda é muito pequeno, sei que ainda
tem uma vantagem na balança comercial favorável
ao Brasil, mas quero que o Presidente Berger
compreenda que, para o meu governo, relação
comercial boa é aquela que é uma via de duas mãos,
em que possamos vender, mas que possamos
comprar para tornar o comércio algo mais equilibrado
e mais substancial para os dois países.
Por isso, assumimos um compromisso hoje
de que o Ministro Furlan, talvez ainda este mês ou,
no mais tardar, no começo do próximo mês, irá à
Guatemala com uma delegação de empresários. O
Governo da Guatemala vai mandar para o Brasil
representantes dos setores em que a Guatemala
gostaria de fazer parceria com empresários
brasileiros, e nós vamos levar esses empresários para
que possamos produzir algo em parceria com
empresários da Guatemala e exportar para os
Estados Unidos, já que a Guatemala tem isenção total
para exportar para os Estados Unidos. Sabemos o
que representa, para a Guatemala, o etanol; sabemos
o que representa, para a Guatemala, o biodiesel,
porque, como disse ao Presidente Berger, no século
XXI, não vamos fazer prospecção de petróleo apenas
– nós vamos plantar petróleo, e posso lhe dizer que
o biodiesel pode ser a grande alternativa para os
países pobres do mundo, sobretudo para a América
Latina e África.
Queria dizer ao Presidente Berger que a
política externa brasileira é uma política que prevê a
inclusão dos nossos parceiros da América do Sul,
da América Latina, da África e dos países que,
tradicionalmente, estavam afastados do Brasil, e
também porque o Brasil estava afastado desses
países. Quero lhe dizer que, quando fui convidado
504
para ir à Guatemala no ano passado, fui com a certeza
de que estava se abrindo na América Central uma
grande possibilidade de o Brasil estabelecer
parcerias, do ponto de vista do aumento do nosso
comércio, mas, sobretudo, com a implantação de
projetos industriais entre o Brasil e a Guatemala, entre
o Brasil e outros países.
O Presidente Berger mandou aqui, no mês
passado, em uma reunião com os países da América
Central, um ministro para que pudesse conhecer a
questão do etanol mais profundamente, para discutir
investimentos e, sobretudo, para conhecer – não sei
se visitaram a indústria automobilística – mas também
para conhecer o flex-fuel, que é um carro que pode
dar uma certa independência na área de combustível
a todos os países que precisam e dependem, única e
exclusivamente, do petróleo.
Quero lhe dizer, meu caro Presidente, que
esta sua visita aqui melhorará ainda mais o patamar
das relações entre Brasil e Guatemala. Nós sabemos
das afinidades, sabemos do seu compromisso com a
Reforma das Nações Unidas, sabemos do seu
compromisso com o G-20, sabemos do seu
compromisso na instituição de organismos
multilaterais mais democráticos, mais representativos,
e sabemos, também, do seu compromisso de
desenvolver não apenas a Guatemala, mas
desenvolver praticamente toda a América Central,
já que vocês tomaram a decisão de que praticamente
toda a América Central será uma zona de livre
comércio e de que não haverá a proibição de trânsito,
nem de produto, nem de gente. Isso significa um
comércio maior e uma possibilidade maior para
acordos com o Brasil e outros parceiros do
Mercosul.
Quero, especialmente, agradecer ao
Presidente Berger o envio de soldados para o Haiti,
que participam da Força de Paz. Quero lhe comunicar
que viajei com o presidente do Haiti para o Chile, e
que ele é muito agradecido ao comportamento que
nós tivemos e, mais ainda, ele só vai tomar posse em
maio e acha que a Força de Paz só deveria sair de lá quando eles conseguirem constituir uma polícia que
possa fazer a segurança de todo o Haiti. Ele pediu
que eu transmitisse, a todos os países que estão
mandando soldados para lá, os agradecimentos,
porque ele acha que nós fizemos a diferença no
processo de paz e no processo eleitoral no Haiti. E,
certamente, isso demonstrou que a América Latina
tem condições de cumprir tarefas como essa que a
ONU nos designou e concluir essas tarefas com mais
competência do que habitualmente é feito no mundo.
Quero terminar dizendo que a Guatemala é
um país não apenas rico pela sua história de luta,
pelas suas riquezas minerais, pela existência de tantas
nações indígenas que construíram um Prêmio Nobel
da Paz, mas também a Guatemala viveu momentos
muito difíceis de conflitos. Houve momentos em que,
daqui do Brasil, não como Presidente da República,
mas como militante político, eu imaginava que aqueles
conflitos não teriam fim. O povo da Guatemala foi
competente o suficiente, não apenas para instituir a
paz na Guatemala, mas foi competente para
compreender que, somente através do regime
democrático, somente através da democracia
podemos garantir a paz, e somente com a democracia
e com a paz podemos garantir o desenvolvimento
tão sonhado pelo povo da Guatemala.
Quero, de coração, agradecer a sua presença
no Brasil e lhe dizer: fique certo que, daqui para frente,
a relação entre Guatemala e Brasil tende a melhorar
cada vez mais. Só não pude atender a um pedido do
Presidente Berger: ele quer que eu mande para lá um
punhado de jogadores para ver se classifica a
Guatemala para a Copa do Mundo. Não posso,
antes da Copa do Mundo. Quem sabe, no futuro,
possamos fazer um acordo de esporte para que o
Brasil receba aquilo que vocês podem nos ensinar e
nós possamos ajudar vocês naquilo que vocês
precisam aprender.
Muito obrigado.
