Visita do Presidente da República,
Luiz Inácio Lula da Silva à Honduras
Declaração à imprensa do Presidente da República,
Luiz Inácio Lula da Silva, por ocasião da visita a
Honduras, em 7 de agosto de 2007
Senhores Ministros de Estado de Honduras
e do Brasil,
Senhores Embaixadores de Honduras e do
Brasil e também Senhores Embaixadores
convidados para esta solenidade,
Senhoras e senhores integrantes das
comitivas hondurenha e brasileira,
Senhoras e senhores,
Amigos e amigas,
É uma honra para mim ser o primeiro
presidente brasileiro a visitar Honduras. Aceitei
o amável convite de Vossa Excelência por estar
convencido de que temos a oportunidade histórica
de completar a obra daqueles que, há um século,
deram os primeiros passos para aproximar nossos
países.
Do lado brasileiro, foi o próprio patrono
da nossa diplomacia, o Barão do Rio Branco,
quem propôs o estabelecimento de relações
formais entre Honduras e Brasil. Cem anos de
amizade e de consolidação dos laços entre nossos
povos. Grande número de hondurenhos estudou
em universidades brasileiras, ajudando a
transformar uma frutífera cooperação acadêmica
e profissional em fator de aproximação de nossos
povos.
Mas queremos, hoje, dar um salto
qualitativo nesse relacionamento, compatível com
nossas aspirações ao desenvolvimento e com as
exigências de um mundo em profunda
transformação.
Por isso, estamos empenhados em
desenvolver iniciativas ambiciosas, concluir
novos acordos e aprofundar a cooperação bilateral.
Temos a nosso favor uma ampla convergência de
valores em torno dos ideais democráticos e de
nosso firme compromisso com a justiça social. E
também uma identidade de pontos de vista, como
atestamos em nossas conversações, sobre temas
cruciais da agenda internacional.
Estamos unidos na defesa do
multilateralismo e do direito como fundamentos
das relações entre os Estados. Coincidimos no
apoio à reforma das Nações Unidas e, em
particular, na necessidade urgente de ampliar seu
Conselho de Segurança, para torná-lo mais
legítimo e representativo da realidade
contemporânea. Concordamos que a Rodada de
Doha para o Desenvolvimento deve fazer jus a
seu nome e atender às legítimas aspirações dos
países mais pobres.
Partilhamos a mesma determinação em
aproximar o Sistema de Integração Centro-
Americano e o Mercosul. Devemos ter como
objetivo em horizonte próximo, o lançamento de
negociações para um Tratado de Livre Comércio
SICA-Mercosul. O mesmo compromisso com a
cooperação solidária em prol do progresso de nossa região determinou o empenho do Brasil em
ajudar a equacionar a dívida de Honduras junto
ao Banco Interamericano de Desenvolvimento.
Essa decisão, que também beneficiou outras
quatro nações de nosso continente, foi mais do
que um gesto de solidariedade. Foi um crédito de
confiança na capacidade do povo hondurenho de
encontrar, soberanamente, o caminho do
crescimento sustentável.
Quero fazer, neste ponto, um tributo à
inspiração ética e moral e à liderança de um grande
cidadão hondurenho, o Cardeal Oscar Andrés
Rodríguez. Colhemos, hoje, os frutos de seus
esforços pioneiros para impedir que, a pretexto
de cobrar dívidas, a comunidade internacional
inviabilize a recuperação econômica dos países
mais pobres.
Meus amigos e minhas amigas,
O relançamento das relações entre
Honduras e Brasil já conta com sólidas fundações.
São vários os campos nos quais temos conseguido
traduzir em resultados efetivos nossas aspirações
de estreitar essa parceria. Vou dar aqui três
exemplos: o primeiro diz respeito ao incentivo à
cooperação em biocombustíveis. Sempre
assegurei ao Presidente Zelaya – e reafirmo agora
– que o Brasil está totalmente disposto a cooperar
com Honduras, seja no setor do etanol seja no
biodiesel. Já adotamos várias ações concretas:
ajudamos a organizar uma missão hondurenha ao
Brasil; trouxemos aqui um especialista brasileiro
e asseguramos a participação de seu país em
encontros que promovemos sobre o potencial
energético das biomassas; assinamos um
instrumento de cooperação bilateral que hoje está
sendo posto em vigor; estimulamos também os
entendimentos entre empresas do ramo. Não por
acaso, estou sendo acompanhado nesta visita por
representantes do setor.
O segundo exemplo tem a ver, justamente,
com a cooperação empresarial. Em junho do ano
passado, o Brasil enviou a Honduras a maior
40
missão de negócios na história das relações
bilaterais. Essa delegação se reuniu com
autoridades e empresários hondurenhos, em San
Pedro Sula, para discutir como ampliar o comércio
e os investimentos recíprocos. Esse diálogo está
sendo retomado em conversações, neste mesmo
momento, entre um expressivo grupo de
empresários brasileiros e empreendedores locais.
Confio na capacidade da iniciativa privada
em criar novas possibilidades de negócios entre
os dois países. É o que estamos vendo com a
multiplicação por quatro do intercâmbio comercial
Brasil-Honduras nos últimos cinco anos: em 2006,
atingiu 140 milhões de dólares.
Mas nossas trocas ainda são muito
desequilibradas em favor do Brasil. Um Acordo
de Livre Comércio entre o Sica e o Mercosul, que
respeite as assimetrias entre as economias dos
países, poderá ajudar a abrir novos mercados para
as exportações de Honduras.
O terceiro exemplo é o relançamento do
Programa de Cooperação Técnica Bilateral. Hoje,
assinamos acordos para a execução de projetos
de colaboração em áreas prioritárias como saúde,
recursos hídricos e agricultura. Ainda no ano
passado, atendemos integralmente ao pedido
hondurenho de doação de medicamentos para o
tratamento de pessoas que vivem com AIDS.
É com grande satisfação que estamos
contribuindo para os esforços da Primeira-Dama
Xiomara Castro de Zelaya para mobilizar recursos
no combate à pandemia. A experiência exitosa do
Brasil mostra que é possível assegurar a todos o
direito de viver com dignidade e esperança.
Caro Presidente Zelaya,
Desde já aguardamos uma visita de Vossa
Excelência ao Brasil para consolidarmos,
definitivamente, o novo nível que conseguimos
imprimir às relações entre nossos dois países.
Espero vê-lo brevemente em Brasília para dar
continuidade ao nosso diálogo e acompanhar a
implementação das medidas que acordamos aqui. Posso lhe assegurar que será recebido com a
mesma hospitalidade e generosidade que
marcaram minha estada aqui em Tegucigalpa. No
Brasil, o prezado amigo encontrará um país
igualmente determinado a realizar o pleno
potencial da amizade que sempre uniu
hondurenhos e brasileiros.
Meu amigo Presidente Zelaya,
Eu queria dizer mais algumas palavras e
levar o tradutor a um sacrifício maior, porque ele
não tem texto para ler. Mas é importante dizer ao
povo de Honduras, aos brasileiros que estão aqui
e, sobretudo, à imprensa brasileira e à imprensa
hondurenha, o significado desse nosso gesto.
Desde que tomei posse, em janeiro de
2003, tomei a decisão de que o Brasil não poderia
continuar de costas para os países da América do
Sul e para os países da América Central e América
Latina. Da mesma forma, tomamos a decisão de
que não era possível olharmos para o continente
europeu sem querermos enxergar o continente
africano. Da mesma forma, não poderíamos
enxergar no Oriente Médio apenas o conflito. E
também decidimos que a China não poderia ser
parceira estratégica e preferencial apenas dos
Estados Unidos da América do Norte. E
resolvemos estabelecer parcerias estratégicas.
E veja bem, Presidente, o Brasil tem uma
relação privilegiada com os Estados Unidos,
histórica, é um grande parceiro comercial, um
parceiro estratégico no mundo. Pois bem, o Brasil
também tem uma extraordinária relação com os
vários países europeus. Alguns têm, no Brasil, a
sua segunda pátria para investimentos. Entretanto,
tomamos uma decisão política, econômica, e uma
posição de soberania. Ou seja, um país que quer
ser soberano não pode ficar dependendo apenas
de um ou de dois parceiros. É preciso que
tenhamos uma relação bastante plural.
Ontem estive no México e tivemos uma
longa conversa com o Presidente Calderón.
Acordamos que não é possível o Brasil não
enxergar o México, não é possível o México não
enxergar o Brasil, e não é possível o Brasil olhar
para o México sem ver toda a América Central e
o Caribe, e que não é possível o México olhar
para o Brasil sem ver toda a América do Sul, a
América Central e o Caribe.
Dizia ao Presidente Calderón: olhemos o
mapa da América Latina e vamos perceber que
por mais estreito que seja o nosso mapa nesta
região e na região do Panamá, Deus, na sua
onipotência, ligou os continentes, foram os
homens que dividiram o continente. E, portanto,
agora, os homens que governam o mundo, no
século XXI, precisam pensar diferente dos homens
que governaram no século XIX e no século XX.
Afinal de contas, não temos mais a política de
colonização do século XIX, não temos mais a
guerras frias do século XX. E, a duras penas, com
sacrifícios, com vítimas, nós conquistamos a
liberdade. É preciso agora transformar essas
palavras mágicas “liberdade e democracia” em
mais comida na barriga do povo pobre do nosso
continente, em mais educação para a gente pobre,
em mais empregos, em mais salários e, sobretudo,
em mais expectativa de vida e de esperança para
o nosso povo.
Foram essas convicções que me trouxeram
a Honduras, que me levarão à Nicarágua, que me
levarão à Jamaica e ao Panamá. E essas mesmas
convicções me farão visitar, nos próximos meses,
outros países e, sem nenhum preconceito contra
os países ricos, porque gosto de todos eles e quero
manter boas relações. Nós precisamos aprender,
de uma vez por todas, a descobrir, entre nós, as
oportunidades que poderemos nos oferecer
mutuamente.
A minha passagem por Honduras
certamente, por si só, não vai resolver todos os
problemas nem de Honduras e nem do Brasil. Eu
diria, Presidente Zelaya, que é como se Vossa
Excelência e eu estivéssemos andando de avião e
descobríssemos um poço de petróleo ou um
garimpo. Ou seja, nós temos que dizer para o nosso povo, para os nossos intelectuais, para os
nossos políticos, para os nossos empresários, que
eu não sei se é petróleo ou ouro o que nós
encontramos em nossas relações, mas eles, agora,
precisam garimpar para transformar essa riqueza
potencial das nossas relações em algo concreto
que possa permitir que o mais humilde dos
42
brasileiros e o mais humilde dos hondurenhos
acredite que vale a pena nós não virarmos as costas
uns para os outros e fazermos da nossa relação
quase que uma profissão de fé para atender aos
interesses soberanos de Honduras e do Brasil.
Muito obrigado.
