Sessão de apresentação da Candidatura Rio 2016
ao Comitê Olímpico Internacional (COI)
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
na sessão de apresentação da Candidatura Rio 2016 ao Comitê
Olímpico Internacional (COI) - Copenhague, Dinamarca, 02/10/2009
Senhor Presidente,
Senhores e senhoras membros do Comitê
Olímpico,
Companheiros da delegação brasileira,
Amigos e amigas,
Com muito orgulho, represento, aqui, as
esperanças e sonhos de mais de 190 milhões
de brasileiros. Muitos nos acompanham pela
TV neste momento, em telões nas areias de
Copacabana, nas vitrines das lojas de São
Paulo ou em pequenos televisores às margens
do rio Amazonas. Estão todos unidos, torcendo
pelo Rio de Janeiro.
Somos um povo apaixonado pelo esporte,
apaixonados pela vida. Olhando para os cinco
aros do símbolo olímpico, vejo neles meu país.
Um Brasil de homens e mulheres de todos os
continentes: americanos, europeus, africanos,
asiáticos, todos orgulhosos de suas origens e
mais orgulhosos de se sentirem brasileiros.
Não só somos um povo misturado, mas
um povo que gosta muito de ser misturado.
É o que faz nossa identidade. Digo com
toda franqueza: chegou nossa hora. Chegou!
Entre as dez maiores economias do mundo,
o Brasil é o único país que não sediou os
Jogos Olímpicos e Paraolímpicos. Entre os
países que disputam hoje a indicação, somos
os únicos que nunca tivemos essa honra. Para
os outros, será apenas mais uma Olimpíada.
Para nós, será uma oportunidade sem igual.
Aumentará a autoestima dos brasileiros,
consolidará conquistas recentes, estimulará
novos avanços.
Essa candidatura não é só nossa. É também
da América do Sul, um continente com quase
400 milhões de homens e mulheres e cerca
de 180 milhões de jovens. Um continente
que, como vimos, nunca sediou os Jogos
Olímpicos. Está na hora de corrigir esse
desequilíbrio.
Para o movimento olímpico, essa decisão
abrirá uma nova e promissora fronteira. O
COI já mostrou ser capaz de enfrentar e vencer
desafios. Mantendo acesa a chama da tradição,
soube modernizar os Jogos. Introduziu novas
modalidades. Abriu-se a novas tecnologias.
Atraiu um número cada vez maior de países. O
desafio agora é outro: expandir as Olimpíadas
para novos continentes. É hora de acender a
pira Olímpica em um país tropical, na mais
linda e maravilhosa cidade - o Rio de Janeiro. Para a América do Sul, será um momento
mágico. Para o movimento olímpico, uma
oportunidade de sentir o calor de nosso povo,
a exuberância da nossa cultura, o sol da nossa
alegria. E de passar uma mensagem clara
para o mundo: as Olimpíadas pertencem a
todos os povos, a todos os continentes, à
humanidade inteira.
Aprendemos muito nos últimos tempos.
Na realização exitosa dos Jogos Pan-
Americanos de 2007; nas Olimpíadas, ano
passado, em Beijing; na visita às obras do
Parque Olímpico de Londres; nos encontros
pelo mundo com membros da família
olímpica.
Esse é o motivo pelo qual meu governo está
tão comprometido com a candidatura do Rio.
Demos todas as garantias possíveis
à realização dos Jogos. Aprovamos
financiamento significativo e abrangente,
conscientes do legado que os Jogos deixarão
para o Rio de Janeiro.
Meus amigos e minhas amigas,
O Brasil vive um excelente momento.
Trabalhamos muito nas últimas décadas.
Temos uma economia organizada e pujante,
que enfrentou sem sobressaltos a crise que
ainda assola tantas nações.
Vivemos num clima de liberdade e de
democracia. Nos últimos anos, 30 milhões
de brasileiros saíram da pobreza e 21 milhões
114
passaram a integrar a nova classe média.
A superação de dificuldades é o que marca
a história recente do Brasil e a trajetória de
milhões de brasileiros.
Acabo de participar da Cúpula do G-20,
em Pittsburgh, na qual se desenhou, por
consenso, um novo mapa econômico mundial.
Esse mapa reconhece a importância de países
emergentes como o Brasil no cenário global
e, sobretudo, na superação da crise mundial.
Tenho o orgulho, como brasileiro, de ter
participado desse processo e de ver o Brasil
como parte da solução.
A parceria que a candidatura do Rio
propõe à família olímpica leva em conta esse
novo cenário, no qual nosso país conquistou
o seu lugar.
As portas do Brasil estão abertas para
a maior festa da Humanidade: os Jogos
Olímpicos e Paraolímpicos, no Rio, uma
das mais belas e acolhedoras cidades de
todo o mundo.
Precisamos do apoio e da visão de futuro
das senhoras e dos senhores.
O Rio está pronto. Os que nos derem esta
chance não se arrependerão.
Estejam certos: os Jogos Olímpicos do Rio
serão inesquecíveis, pois estarão cheios da
paixão, da alegria e da criatividade do povo
brasileiro.
Muito obrigado.
