Missão de paz no Haiti
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na
cerimônia de embarque das tropas militares para missão de paz no
Haiti, na Base Aérea de Brasília, em 31 de maio de 2004
Excelentíssimo Senhor José Alencar, Vice-
Presidente da República, e sua esposa, Dona Mariza;
meu caro Embaixador José Viegas Filho, Ministro
da Defesa; meu caro Embaixador Celso Amorim,
Ministro das Relações Exteriores; meu caro Agnelo
Queiroz, Ministro dos Esportes; meu caro Waldir
Pires, Controlador-Geral da União; meu caro General
Jorge Armando Félix, Chefe do Gabinete de
Segurança Institucional; meu caro Álvaro Costa,
Advogado-Geral da União; minha querida
companheira Marisa; Almirante-de-Esquadra
Roberto de Guimarães Carvalho, Comandante da
Marinha; General-de-Exército Francisco Roberto de
Albuquerque, Comandante do Exército, e senhora
Marina Antonina Teixeira Pinto de Albuquerque;
Tenente-Brigadeiro-do-Ar Luiz Carlos da Silva
Bueno, Comandante da Aeronáutica, e senhora Sônia
Maria Martins Bueno; meus caros deputados,
Deputado Luizinho, Deputado Arlindo Chinaglia,
Deputado Paulo Delgado, Deputado Ricardo
Zaratini, Deputado Francisco Rodrigues; senhores
oficiais-generais; General Américo Salvador de
Oliveira; Dom Geraldo Ávila, Arcebispo Militar;
senhores integrantes da brigada do Haiti; militares
da Marinha, Exército e Força Aérea Brasileira que
embarcam para essa missão de paz das Nações
Unidas; meus amigos e minhas amigas; familiares dos
integrantes da brigada do Haiti; meus amigos e minhas
amigas que vieram a esta solenidade,
É com sentimentos elevados que venho me despedir
de parte do contingente brasileiro que vai participar da
missão de paz das Nações Unidas no Haiti.
Trago a mensagem de apoio e confiança a todos
o senhores e peço-lhes que a transmitam aos que já
partiram do Rio de Janeiro, no navio da Marinha do
Brasil.
O Brasil sente grande orgulho pelo convite que
lhe foi feito para comandar a missão de paz no Haiti.
A comunidade internacional reconheceu a
capacidade e a vontade de nosso país de dar a sua
contribuição para a paz no mundo. Também tenho
orgulho e satisfação de ver que nossas Forças
Armadas estão preparadas e dispostas a ajudar um
país irmão.
O Haiti é o terceiro país com a maior população
negra nas Américas. O Brasil compartilha dessa
herança africana e não poderia ficar indiferente diante
dos problemas que o povo haitiano está enfrentando.
A paz e a democracia são conquistas das quais
os Governos e os povos latino-americanos devem
orgulhar-se. Isso nos estimula a trabalhar pela
promoção da paz em nível global. A instabilidade,
ainda que longínqua, acaba gerando custos para
todos nós. A manutenção da paz tem seu preço, e
esse preço é o da participação.
Ao nos manifestarmos diante de uma crise como
a que está acontecendo no Haiti, estamos exercendo
nossa responsabilidade no cenário internacional. No
caso do Haiti, consideramos que foram preenchidas
as condições para uma operação da ONU. Como
membro do Conselho de Segurança, o Brasil buscou
refletir as preocupações de nossa região e interpretar os interesses do povo haitiano e da comunidade
internacional.
Por esta razão, decidimos também aceitar o
comando da operação de paz estabelecida pelo
Conselho de Segurança, que terá, entre outras tarefas,
a responsabilidade de proteger civis sob ameaça, de
apoiar instituições que defendam os direitos humanos,
de promover a reconciliação nacional do Haiti. São
desafios importantes, mas não nos intimidam.
A coragem, o sentido de dever e solidariedade e
o elevado profissionalismo de nossas Forças Armadas
os preparam para enfrentar os árduos trabalhos que
os esperam.
O mandato que, legitimamente, nos confere a
sociedade internacional coincide com as causas que,
no Brasil, defendemos.
Nosso compromisso com a paz e o
desenvolvimento de um país irmão também foi bem
traduzido pelo Congresso Nacional, que reconheceu
a importância desse momento ao aprovar o envio de
tropas brasileiras para o Haiti.
Saúdo a pronta decisão de vários países latino-
americanos, sobretudo da América do Sul, de
participarem dessa missão. A situação de crise no
Haiti vai exigir um compromisso de longo prazo por
parte da comunidade internacional em apoio à sua
reconstrução econômica e institucional. Nosso
140
objetivo é que os haitianos encontrem, no mais breve
prazo, um ambiente propício à consolidação de sua
democracia.
Ao longo dos próximos meses, suas famílias e
amigos sentirão a distância e a saudade, mas terão
também a íntima satisfação de saber que seus esposos
e pais, filhos e amigos são parte de uma luta justa.
Em mais algum tempo estaremos todos aqui, outra
vez, reunidos. Ao seu regresso, trarão consigo a
certeza de terem prestado, com honra e dedicação
pessoal, a sua contribuição e a sua solidariedade a
um povo amigo. Partem com o apoio de toda nossa
gente; regressarão com a alegria de cada um de nós.
Meus amigos,
Há 59 anos, neste mesmo mês de maio, terminava a
Segunda Guerra Mundial. Naquele terrível conflito, a
Força Expedicionária Brasileira construiu as mais belas
páginas da história de nossos homens de armas. Depois
disso, nos engajamos sucessivamente em missões de
paz com o mesmo ardor, coragem e compromisso de
nossos pracinhas. Estamos seguros que cada um de
vocês, inspirados em nossas melhores tradições, será
capaz de manter alto, em terras haitianas, o nome do
Brasil e os valores da paz e da solidariedade que tanto
inspiram o nosso povo.
Boa sorte e que Deus os proteja.
