Entrevista concedida pelo Presidente da
República, Luiz Inácio Lula da Silva, à imprensa
brasileira por ocasião da Reunião do G-8, São
Petersburgo, Rússia, em 16 de julho de 2006
Presidente: Bem, vocês acompanharam,
desde o final do ano passado, a tentativa que o Brasil
vinha fazendo para que as negociações na OMC
tivessem uma decisão política por parte dos principais
líderes dos países do mundo, porque nós tínhamos
chegado à conclusão que, no nível dos negociadores,
a situação estava complicada, porque não avançava
mais. Eu falei várias vezes, por telefone, com vários
presidentes, com vários primeiros-ministros. Essa reunião aqui é uma novidade muito boa, porque não
estava previsto discutir a OMC e, agora, está previsto
fazer a discussão da OMC.
Eu, particularmente, estou convencido que se
não houver uma decisão política dos presidentes e
dos primeiros-ministros, dificilmente nós teremos
acordo. O problema não é mais econômico, o
problema é político, todo mundo sabe o que está em
jogo neste momento. Todo mundo sabe que a União
Européia precisa facilitar o acesso ao mercado
agrícola, aos produtos agrícolas, todo mundo sabe
que os Estados Unidos precisam reduzir os subsídios
internos e todo mundo sabe que os países em
desenvolvimento precisam fazer a flexibilização no
setor industrial e no setor de serviços. Tudo isso
proporcional à economia de cada país, porque em
termos de agricultura, um país africano tem 75% da
sua força de trabalho no campo, na Europa você
tem país que tem 2%, então é preciso que haja esse
entendimento.
E por que os dirigentes têm que tomar
posição? Porque, como o problema é político, não é
mais econômico, é preciso que as pessoas não se
preocupem apenas com o público interno de cada
país, ou na questão dos eleitores. Nós precisamos
ter em conta que desse acordo, quem precisa sair
ganhando são os países mais pobres. E eu digo
sempre que, sobretudo nos países da África é onde
predomina o maior grau de pobreza, hoje, no mundo.
Nós fizemos uma reunião, agora, com o
presidente da China, com o primeiro-ministro da
Índia, com o presidente do México, com o presidente
da África do Sul, com o presidente da República do
Congo, aprovamos o documento que vai ser
apresentado amanhã, junto à Cúpula do G-8.
E eu quero dizer para vocês que continuo
otimista de que é possível que as pessoas
compreendam que se nós quisermos cumprir as
Metas do Milênio, determinada pelos próprios países
na ONU, se nós quisermos acabar com o terrorismo,
se nós quisermos combater a fome, diminuir a miséria
no mundo, nós precisamos tomar uma decisão agora.
Se não tomarmos agora, essa decisão poderá atrasar
o desenvolvimento dos países mais pobres em mais
20 ou 30 anos.
Também, fiz questão de apresentar para todos
os presidentes, e apresentarei amanhã, para a Cúpula
do G-8, o nosso programa de biodiesel, o H-Bio e o
etanol. Primeiro, porque nós estamos convencidos
que o Brasil, no caso do etanol, tem tecnologia, tem
experiência de 30 anos, e temos o Flex sendo vendido
no Brasil, sendo utilizado a contento. Ou seja,
ninguém pode dizer que o carro tem algum problema
porque 75% dos carros vendidos, no mercado
interno brasileiro, são carros que podem funcionar a
gasolina e a álcool misturados.
E, como todos os países são signatários do
Protocolo de Quioto, é preciso que a gente convença
a eles que nós temos que cumprir aquilo que
assinamos. Se assinamos o Protocolo de Quioto,
precisamos poluir menos o planeta, usar, como nós
utilizamos, o etanol, ou fazer a mistura na gasolina, é
uma boa política para que a gente possa preservar o
planeta.
Segundo, a questão do biodiesel, que além
de ser menos poluente, de ser renovável, ele é uma
fonte energética geradora de muitos empregos. Nós
vamos discutir com a certeza de que poderemos
sensibilizar os presidentes dos países ricos a tomarem
uma atitude em defesa dos países mais pobres e
negociar.
O que eu posso dizer para vocês é que o
Brasil cumprirá com a sua parte. O Brasil, através
do nosso ministro Celso Amorim, tem participado
das reuniões e tem dito que o Brasil fará a sua parte.
O que nós queremos é que haja um acordo e que a
Rodada de Doha não seja um fracasso. Estou à
disposição de Vossas Excelências.
Jornalista: (inaudível)
Presidente: Veja, se a Cúpula do G-8
entende que era preciso dar 30 dias para chegar a
um acordo, significa que estão querendo fazer um
acordo. Esse é um passo importante, porque havia
quem dissesse, até ontem, de que não teria flexibilização. E eu estou convencido que seja 30 dias,
20 dias, 10 dias ou 35 dias, nós temos que chegar a
um acordo.
A minha tese é que não podemos deixar de
fazer o acordo para favorecer os países menos
desenvolvidos. É condição sine qua non para que a
gente possa enfrentar o terrorismo, para que a gente
possa enfrentar a pobreza e todos os outros
problemas que nós mesmos decidimos, na ONU,
para cumprir as Metas do Milênio. Se não fizermos
o acordo, as Metas do Milênio não irão ser cumpridas
nem até 2015, nem até 2030.
Jornalista: (inaudível) ...a postura do governo
foi depois de uma decisão em nível de líderes. Aí
está se passando, de novo a bola, mais uma vez...
Quer dizer, talvez (...) mas é difícil de acreditar.
Presidente: Veja, quem tem que negociar,
na verdade, são os negociadores. O que nós
precisamos é dar a ordem de que nós queremos um
acordo. Há um documento produzido pelo G-8 e
divulgado e é um documento nosso, que vocês podem
divulgar.
Ou seja, amanhã nós vamos confrontar os
dois documentos, e é possível que amanhã possa sair
alguma coisa diferente. Ou seja, pode sair porque,
afinal de contas, nós não representamos pouca gente
nessa negociação. É só ver o que representam os
países que estiveram na reunião coordenada pelo
Brasil, hoje, é só ver o que representa o G-20 que a
gente vai perceber que, embora não tenhamos a
quantidade de dinheiro que gostaríamos de ter, nós
temos a quantidade de gente que eles sabem que
tem importância nas negociações.
E, portanto, nós estamos convencidos que a
política é importante por isso, é porque as pessoas
podem flexibilizar as suas posições se tivermos
argumentos convincentes para isso.
Ministro Celso Amorim: Se o Presidente
permitir, aqui, só um comentário para a sua pergunta,
especificamente. É que os líderes, cada vez, é
impressionante, eu digo isso como negociador, eu
tenho uma história nisso. Os líderes, cada vez mais,
430
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
conhecem os detalhes. Então, quando eles estão
falando agora, não é a mesma coisa que eles falavam
há 3 anos atrás, que podia ser uma coisa retórica,
eles sabem do que eles estão falando, quando eles
estão dizendo e sabem o que que implica. Claro, que
isso, a garantia, os negociadores têm que... não é a
garantia só que os negociadores vão precisar, mas
não é uma mera retórica, é uma coisa mais específica
e muito mais focalizada.
Jornalista: (...) é o seguinte: as propostas
da União Européia e dos Estados Unidos
apresentadas no G-20 todo mundo conhece, não se
chegou a um acordo em torno dela (...) vantagem
política que (...). Agora, até onde os países integrantes
(...) do G-20, estão negociando e dispostos a abrir
maiores concessões para os Estados Unidos e a
União Européia (...). Acham que poderia haver uma
flexibilização nesse lado, também?
Presidente: Olhe, quem tem experiência de
negociação sabe que em negociação você está
sempre com uma carta principal no bolso do colete
para você jogá-la nos momentos decisivos. O que
nós temos, na verdade? Nós temos uma imagem de
um triângulo em que, de um lado nós sabemos que
nesse triângulo os europeus precisam facilitar o acesso
aos produtos agrícolas; do outro lado, nós temos, na
outra parte do triângulo os americanos que precisam
reduzir os seus subsídios internos e, do outro lado,
temos nós e os outros países como China, Índia,
Argentina, México, que precisamos flexibilizar nos
setores industriais e no setor de serviço. Você nunca
apresenta os números de uma única vez porque, em
negociação, cada número que você coloca, você não
pode piorá-lo, você só pode melhorá-lo.
Então, nós achamos que na hora que os
presidentes disserem aos seus negociadores: “Agora
é para valer, vocês vão lá e vão negociar, nós
queremos encontrar uma solução”, eles vão, cada
um, tirar o seu número do colete e vão colocá-lo. E eu
posso dizer o seguinte: o Brasil tem o seu número, junto
com os outros países, que quer colocar na mesa.
Agora, não vamos colocá-lo primeiro porque, depois, se os outros não colocarem, nós mostramos
a nossa carta primeiro. Ou seja, quem negocia sabe
disso, vai ter um momento em que os números
aparecerão, e eu posso dizer a você que o Brasil
tem total decisão de flexibilizar para que tenha um
acordo. E é isso que nós queremos convencer os
outros líderes.
Jornalista: (...) Presidente Lula, eu gostaria
do seguinte, quer dizer, o senhor mencionou que
todos os líderes vão ter que fazer uma (...) política
que, obviamente, vai ter impacto no seu eleitorado,
nos cidadãos do seu país. Nesse caso, o Brasil estaria
disposto a apresentar como carta, como (...) o
coeficiente 20? E haveria um impacto, por exemplo,
do que isso vai acrescentar, em termos de impostos
e tarifas oficiais?
Presidente: Eu vou responder primeiro.
Primeiro, se eu tivesse um coeficiente, 20, 30 ou 40,
eu não poderia te falar, porque eu estaria colocando
o meu número fora da mesa de negociação, não seria
prudente à negociação. O Celso perderia o emprego
dele e nós entraríamos fragilizados na negociação.
O número que nós temos não é um número
tirado da cabeça do presidente, da cabeça do Celso,
da cabeça... é um número tirado de muitas pessoas
com quem conversamos para construí-lo. E eu penso
que nos outros países também será assim. Portanto,
na hora que a gente colocar na mesa você vai saber
o número. Quer falar sobre a...?
Ministro Celso Amorim: Presidente, eu
acho que a essa altura dos acontecimentos, todas
essas conversas têm que ser mantidas muito
confidenciais, porque senão nós vamos ter...
Jornalista: Algum sinal, Ministro? (...)
Ministro Celso Amorim: Eu estou sempre
otimista, de modo que eu vejo os sinais, assim, nos
menores detalhes. Mas eu não diria... Não, mas,
honestamente, não foi uma reunião de negociação.
Todos sabem que essa não é uma negociação bilateral
Brasil-Estados Unidos, não é uma negociação
bilateral Estados Unidos-União Européia, não é uma
negociação bilateral Brasil-União Européia, ou Brasil
e G-20, digamos, União Européia, é uma negociação
multilateral. Então, ninguém vai dar esse sinal
enquanto todos não sentarem na mesa e não
chegarem à conclusão de que os outros também vão
caminhar.
Agora, se você perguntar a minha opinião –
mas eu não vou falar em nome dela – a minha opinião,
eu tenho confiança, dentro dessa estratégia que o
presidente Lula traçou.
Presidente: Há uma coisa importante para
vocês saberem. Vocês acompanham pela imprensa,
e vocês percebem que cada setor fica culpando o
outro setor pelo fato de não haver o acordo até agora.
A França fala uma coisa, os Estados Unidos fala outra,
dentro da Europa tem pessoas muito mais flexíveis e
que fazem questão de deixar público que são mais
flexíveis, e do nosso lado também.
Vai ter um momento em que esse disse-que-
disse vai parar: ou não, ou sim. E o que eu acho que
nós temos que fazer? Veja, nós não estamos fazendo
um acordo para resolver o problema do comércio
mundial o ano que vem, nós estamos pensando no
mundo nos próximos 30 anos. Então, nós não
podemos permitir que o medo que algum país possa
ter, de que: “Olha, se eu fizer isso eu vou mexer com
os meus agricultores, eu vou mexer com os meus
empresários, eu vou mexer...”, possa prejudicar um
acordo que vai ajudar a totalidade da humanidade.
Ou é agora, ou nós vamos pagar um prejuízo muito
grande.
Eu posso dizer para vocês, não conversei com
o Celso, ainda, sobre a conversa que ele teve com a
representante dos Estados Unidos, mas eu posso
dizer para vocês que as duas conversas que eu tive,
telefônicas, com o presidente Bush, e vou ter uma
amanhã de manhã, oito e meia da manhã, é que eu
senti o presidente Bush com muita vontade de
chegarmos a um acordo.
Ora, então eu estou otimista de que nós
poderemos chegar a um acordo. Se o problema é
mais 30 dias, não tem problema, para mim não tem
problema. O que eu quero é chegar a um acordo e apontar, para o mundo, perspectivas futuras melhores.
E não é só isso, é um acordo e, depois, nós
temos que discutir que tipo de desenvolvimento nós
queremos ajudar os países mais pobres a terem,
porque os países pobres, eles não querem ficar sendo
tratados como se fossem... uma esmola aqui e outra
lá, uma ajuda aqui e outra lá. Eles precisam ter
possibilidade... Quando eu falo do H-Bio, falo do
biodiesel, eu falo com perspectiva concreta de que
os países africanos podem ter, no combustível
renovável, o petróleo que eles não têm. Eles podem
ter o petróleo que eles não têm. E isso, nós estamos
dispostos a passar a tecnologia, fazer parceria, porque
a situação, no mundo, anda muito complicada.
