DISCURSO DA PRESIDENTA DA REPÚBLICA, DILMA ROUSSEFF, NA
CERIMÔNIA DE ABERTURA DA III CÚPULA AMÉRICA DO SUL-ÁFRICA
MALABO, GUINÉ EQUATORIAL, 22 DE FEVEREIRO DE 2013
Senhoras e senhores, nessa nossa reunião
entre duas grandes regiões do mundo: a África
e a América Latina.
Queria cumprimentar o excelentíssimo
senhor Teodoro Obiang Nguema Mbasogo,
presidente da República da Guiné Equatorial
e a senhora Constancia Mangue de Obiang
Nguema Mbasogo.
Senhoras e senhores Chefes de Estado e de
Governos presentes na III Cúpula América do
Sul-África.
Excelentíssimo senhor Hailemariam
Desalegn, primeiro-ministro da Etiópia e
presidente da União Africana.
Excelentíssimo senhor Nicolás Maduro,
vice-presidente da Venezuela.
Senhora Maria Coloma Edjang, prefeita de
Malabo.
Senhoras e senhores ministros integrantes
das delegações.
Senhoras e senhores profssionais da
imprensa.
Senhoras e senhores.
Eu tenho grande satisfação em regressar ao
continente africano e visitar pela primeira vez
a Guiné Equatorial.
Saúdo meus colegas africanos e sulamericanos. Muitos dos quais tive o prazer
de receber no Rio de Janeiro durante a
Conferência Rio+20. Agradeço especialmente
ao presidente Teodoro Obiang e ao povo da
Guiné Equatorial que nos acolhem de modo
tão hospitaleiro, fraterno, generoso e cujo
empenho resultou na excelente organização
deste encontro.
Senhoras e senhores,
Esta III Cúpula ocorre em momento
especial para a América do Sul e a África.
Em contraste com o cenário internacional
de crise econômica-fnanceira, que neste
momento atinge de forma mais aguda a
Europa, a chamada Zona do Euro, nossos
continentes têm experimentado, nos últimos
anos, considerável dinamismo com taxas de
crescimento sustentadas, aumento da renda e
redução da pobreza.
Foi-se o tempo em que nós éramos parte de
uma periferia distante, silenciosa ou calada e
problemática. O mundo em desenvolvimento
tornou-se vital para a economia global, e já
responde por mais da metade do crescimento
econômico, e por mais de 40% do investimento
em escala mundial.
Desafando os céticos de sempre, a África
e a América Latina são hoje uma região
em processo de transformação política e econômica, que constrói suas nações, sua
democracia, sua economia com estabilidade e
olhando para sua população.
A África é um continente a cada dia mais
rico em realizações e em possibilidades.
Aliás, dos dez países com maior crescimento
previsto até 2015, sete são africanos. O
comércio entre a África e a América do Sul
passou de US$ 7 bilhões em 2002, para US$
39 bilhões em 2011. Um crescimento de
447% em dez anos. No entanto, ele é pequeno
se nós considerarmos o nosso potencial. Ele é
pequeno se nós considerarmos o tamanho dos
nossos continentes, da nossa população, dos
nossos recursos naturais.
Apesar da nossa corrente comercial ser
equilibrada, ainda temos um percentual
pequeno de intercâmbio – apenas 2,8% das
vendas sul-americanas são destinadas à
África, foram destinadas à África em 2011.
Enquanto só 3% das exportações africanas
orientaram-se para o mercado sul-americano.
Portanto, o nosso potencial de crescimento
do comércio intercontinental é excepcional.
As perspectivas do crescimento nos nossos
continentes também são muito boas. E isto
ocorre em ambas as margens do Atlântico
Sul. E, sem dúvida nenhuma, a parceria, a
cooperação na ASA é um elemento estratégico
e fundamental para que isto se materialize.
Senhoras e senhores, meus amigos, minhas
amigas,
O Brasil construiu na última década - a partir
da chegada ao poder do nosso ex-presidente
Lula - um modelo de desenvolvimento que
tem por eixo estruturante e por motor do
nosso crescimento, do nosso crescimento
econômico, a inclusão de milhões e milhões
de brasileiros e brasileiras, de trabalhadores a
partir de uma nova visão de política econômica
e social.
No nosso país sempre afrmaram as vozes
do conservadorismo que primeiro o Brasil
tinha de crescer e depois a gente poderia
distribuir renda. O que nós descobrimos foi
que: países possuem riquezas naturais, mas a
maior riqueza de um país é a sua população. E
por isso, nós acreditamos e desenvolvemos um
modelo de crescimento em que a formação de
um grande mercado consumidor, trabalhador
e empreendedor é a base do crescimento
econômico e também do resgate social,
cultural e político.
Nós somos um país que tem uma raiz
profunda na desigualdade. Como os senhores
sabem, e nós nos orgulhamos muito das
nossas raízes fncadas no continente africano,
mas nós temos uma história de escravidão,
de colonialismo, de desigualdade social que
temos de resgatar. E por isso, ao olhar a década,
essa última década no Brasil, nós olhamos
com orgulho e satisfação. Nós geramos mais
de 19 milhões de empregos, recuperamos o
poder de compra dos salários e, com o nosso
programa Bolsa Família, retiramos 36 milhões
de brasileiros da condição de miséria. Nós
aprendemos nesse caminho. E é por isso, que
nos últimos dois anos do meu governo nós
conseguimos retirar da miséria, da pobreza
extrema, 22 milhões de brasileiros.
Talvez seja essa tecnologia social que
está baseada na determinação política, que
está baseada na efciência de gestão, que está
baseada, também, num frme compromisso
e numa percepção da importância do povo
brasileiro no desenvolvimento, que nós
conseguimos formatar essa tecnologia social
que é a nossa maior honra. Ela está baseada
numa prioridade, a questão da miséria. Ela
está baseada numa prioridade, a questão do
povo brasileiro.
Por isso, a grande contribuição entre as
grandes contribuições que o Brasil pode
prestar, está todos os nossos programas
sociais. Tanto baseados na renda como
baseado ao acesso dos serviços públicos - como é o caso da eletricidade, da água; como
é o caso também do acesso a serviços públicos
de educação e saúde. Todos os nossos países
têm um passado de desigualdade e tem de ser
nosso compromisso superar.
Agora, nós sabemos no Brasil, que o fm
da miséria é apenas o começo. É um glorioso
começo, porque a partir daí as pessoas
demandam melhoria na qualidade da educação,
melhoria na produção de tecnologias, acesso
à banda larga, acesso à internet, enfm,
demandam todas aquelas condições que é
dada por países mais desenvolvidos.
Por isso, paralelamente à questão do
enfrentamento da miséria, nós também
tomamos um conjunto de medidas para
melhorar a produção e manter o cenário de
quase pleno emprego em que o Brasil se
encontra. E temos e compartilhamos muito
dos problemas - todos os presentes, os
dirigentes presentes nessa sessão enfrentam
- o problema da infra-estrutura, do aumento
da energia, enfm, nós aqui falamos a mesma
língua porque temos problemas e histórias
similares.
Mas eu estou aqui hoje para propor e construir
parcerias concretas. Quero propor como
mais uma parceria entre nós e para os países
africanos no âmbito da ASA, uma parceira na
área da formação de professores e gestores
para o ensino técnico profssionalizante para
a formação de estudantes especialmente do
setor agropecuário.
O Brasil e a África não só nós temos uma
raiz cultural, social e histórica do ponto de
vista da nossa nação, acredito que sejamos
o país que tenha a maior quantidade de
africanos na sua formação, mas também
porque somos, fzemos parte de um mesmo
grande continente. Portanto, características
da agricultura brasileira estão presentes
aqui na África, na medida em que nosso
solo tem similaridade, os nossos climas têm
similaridades, e nós demos um grande passo
na questão da agricultura tropical e de toda
uma política também de garantia e de combate
à fome. Nós usaremos toda a rede que o Brasil
tem de institutos federais de ensinos técnicos,
profssionais. Usaremos a nossa Empresa
Brasileira de Pesquisa Agropecuária, a
parceria com entidades empresariais do setor
agrícola e do setor industrial para dar suporte
à formação tanto de estudantes quanto de
professores, de técnicos como de agrônomos,
na área do ensino médio como na área do
ensino universitário. Na última década, o
Brasil ofertou mais de 5 mil bolsas de estudo
de graduação e pós-graduação. Nós também
criamos a universidade, a chamada Unilab,
universidade voltada para a integração com
a África e América Latina, que hoje já tem
mais de mil estudantes. Mas nós queremos
caracterizar essa cooperação e focá-la mais
ainda em áreas que nós podemos fazer a
diferença com a nossa cooperação.
Outra iniciativa importante que também
nós colocamos à disposição é a Universidade
Aberta do Brasil, de ensino à distância,
que hoje já opera um pólo presencial em
Moçambique. Estamos dispostos a ampliar
essa rede especialmente para os cursos, repito,
de agronomia e da área de saúde. Queremos
também ampliar as parcerias de pesquisa
científca e tecnológica em todos os campos.
Com o apoio das 37 embaixadas do Brasil na
África nós nos dispomos a oferecer cursos de
língua portuguesa para facilitar o acesso aos
programas mencionados.
Queria lembrar aos senhores que no
passado nós construímos a Empresa Brasileira
de Pesquisa Agropecuária enviando para o
exterior na década de 70, 80, fnal da década
de 70 e início da década de 80, enviando mil
estudantes para os Estados Unidos e a Europa.
A partir desses mil estudantes nós criamos,
talvez, uma das tecnologias agrícolas mais competitivas do mundo. O que nós estamos
oferecendo aos senhores é uma trajetória
diferente dessa. Nós estamos oferecendo não
só a formação lá no Brasil, mas também - com
o apoio dos senhores - aqui na África, o que
nós consideramos que nós temos de melhor.
Aliás as atividade do escritório da Embrapa,
Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária,
em Gana; e de projetos como a fazenda
modelo para produção de algodão, nos países
do Cotton 4 e o Pró-Savana, em Moçambique,
são exemplos bem sucedidos de cooperação
para o desenvolvimento agrícola.
Na área da saúde, nós também temos muito
interesse no estabelecimento do escritório
da Fundação Oswaldo Cruz, que é a nossa
fundação que produz remédios e vacinas.
E aqui na África, a fábrica de produção de
antirretrovirais, que amplia as fontes de
suprimento de medicamentos e, nós queremos
também nesta área, fazer transferência de
tecnologia de conhecimentos acumulados
pelo Brasil nesse campo.
Ao mesmo tempo, nós consideramos
muito importante a diversifcação das pautas
comerciais e dos investimentos. Achamos que
a parceria governo, ela tem de contemplar
também a parceria entre empresas, a parceria
também com a sociedade, a parceria cultural.
E, olhamos com muito interesse a formação
de mecanismos de incentivo para que mais
empresas, produtos e serviços, cruzem o
Atlântico nos dois sentidos.
Saúdo, nesse sentido a aprovação do
programa para o desenvolvimento da
infraestrutura na África, com a execução pelo
Banco Africano de Desenvolvimento, que
inclui projetos de infraestrutura energética,
transporte, tecnologia da informação e
recursos hídricos.
Nós achamos importante e fundamental,
e por isso estamos abertos e motivados a
construir o grupo de trabalho que irá defnir
de forma muito clara as condições para um
fundo de fnanciamento de projetos em todas
as áreas nas nossas regiões. Esse fundo de
fnanciamento terá de ser colocado em pé e aí
se defnirão os fundings, as participações e os
métodos de liberação de recursos.
Na área da política internacional eu
ressalto os grandes avanços institucionais nos
dois continentes. Saúdo na América do Sul, a
formação da Unasul que une todos os países
do continente, e que tem afrmado um perfl
muito claro em favor do desenvolvimento, da
distribuição de renda, da ampliação da renda,
do emprego e da democracia em nossos países.
A União Africana, por sua vez, pavimenta
a construção da paz e a consolidação da
democracia nesse lado do Atlântico. Unasul e
União Africana são dois elementos cruciais da
ASA e da nossa cooperação.
Em janeiro, em Montevidéu, fortalecemos
nossa Zona de Paz e Cooperação do
Atlântico Sul, a ZOPACAS. Os acordos da
Comunidade Econômica dos Estados da
África Central evitaram a escalada de conﬂito.
A Comunidade Econômica dos Estados da
África Ocidental e a CPLP – Comunidade
dos Países de Língua Portuguesa têm apoiado
a ordem constitucional. A situação no Sahel
suscita preocupações. Consideramos que o
encaminhamento para a situação no Mali
deve seguir moldura defnida pelo Conselho
de Segurança da ONU e envolver - sobretudo
e essencialmente – a participação de países
africanos.
Para o Brasil é urgente a reforma da ONU.
Nada justifca que África e América do Sul
permaneçam sem representação permanente
no Conselho de Segurança. É também
urgente a reforma na governança do Fundo
Monetário Internacional e do Banco Mundial
para que esses organismos multilaterais sejam
mais sintonizados com as demandas, com
os pleitos e com os anseios do mundo em desenvolvimento.
Na Conferência Rio+20 nós incorporamos
crescimento com a inclusão social à agenda da
sustentabilidade. Os interesses comerciais e
as nossas parcerias econômicas recomendam
esforços articulados para expressão dos
nossos interesses na Organização Mundial do
Comércio. Temos a oportunidade de constituir
um amplo entendimento na eleição do novo
diretor-geral dessa importante instituição
multilateral. O Brasil oferece uma candidatura.
Senhoras e senhores, estamos unidos em um
grande projeto comum. Um projeto de crescente
aproximação e de objetivos compartilhados.
Uma parceria entre iguais, diferentemente
do que fzeram conosco ao longo de várias
e várias décadas. Uma parceria entre iguais
que se constrói no respeito mútuo, voltada
para o desenvolvimento e para o bem-estar
de seus povos. Uma parceria que não admite
que se introduza em qualquer relacionamento
entre os nossos países ou nossas empresas
exigências extra-pauta, exigências estranhas
e muitas vezes que não atendem o interesse
das nossas nações. Sobretudo exigimos uma
parceria voltada para o desenvolvimento e o
bem-estar dos nossos povos em que ela só é
admissível se nós todos ganharmos.
Acredito, do fundo do coração, que o século
21, as próximas décadas, serão de afrmação do
mundo em desenvolvimento e, especialmente,
da África e da América Latina. Nós temos a
oportunidade histórica de reduzir a distância,
tanto econômica quanto social, que ainda nos
separa dos países mais avançados. Seremos
– África e América do Sul – protagonistas
decisivos desse novo cenário histórico e de
uma cultura de paz, solidariedade, justiça
social e cooperação fraterna. Alegra e honra
pensar que nós podemos fazê-lo juntos. Viva
a Unasul e a América do Sul. Viva a África.
Viva a Ásia. Vamos juntos. Muito obrigada