Cerimônia de formatura das tropas brasileiras
da Missão da ONU no Haiti (Minustah)
Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva durante
cerimônia de formatura das tropas brasileiras da Missão
da ONU (Minustah) - Porto Príncipe, Haiti, 25/02/2010
Brasileiros em missão no Haiti,
Meus amigos, Minhas amigas,
Embaixador brasileiro no Haiti,
Oficiais-generais aqui presentes,
Vim ao Haiti para expressar a solidariedade
brasileira com esse sofrido povo irmão. Quero
reafirmar nosso compromisso em ajudar na
reconstrução deste país, que tem dado provas
de grande coragem e muita vontade de viver.
Mais do que nunca, essa é a missão do Brasil
no Haiti: ajudar o país a reencontrar o caminho
do desenvolvimento. Esse é o sentido da nossa
presença à frente da Minustah. É por essa
razão que estou aqui no Brabatt, o orgulhoso
batalhão brasileiro.
 Quero homenagear todos os brasileiros que
perderam sua vida na causa da paz. Deram um
testemunho de solidariedade que continuará a
inspirar a generosidade da sociedade brasileira.
Entre os civis, perdemos a fundadora da
Pastoral da Criança, doutora Zilda Arns,
e o representante-adjunto da ONU para o
Haiti, Luiz Carlos da Costa. Dezoito jovens
militares brasileiros tampouco morreram em
vão. Deixaram um exemplo de dedicação
e profissionalismo. Contribuíram para o
reconhecimento de que as Forças Armadas
brasileiras hoje gozam por sua presença no
Haiti. Seus nomes sempre serão lembrados
por uma pátria comovida e eternamente grata.
A Minustah vinha dando um exemplo
extraordinário de como é possível garantir
segurança sem esquecer as aspirações ao
bem-estar e à dignidade deste povo. As tropas
brasileiras são universalmente reconhecidas
por sua capacidade de estabelecer laços de
confiança e solidariedade seja onde estiverem.
Seu êxito em levar paz e tranquilidade aos
bairros pobres de Porto Príncipe é reconhecido,
admirado e copiado. Com o terremoto, o país
sofreu um grave retrocesso. Grande parte da
infraestrutura física foi destruída ou seriamente
danificada. Um povo que vivia em condições
materiais precárias agora enfrenta o desafio
da sobrevivência. Confiamos na determinação
do povo haitiano em retomar a caminhada da
reconstrução da maior estabilidade política,
da participação democrática. É o que nos
garantem as incontáveis demonstrações de
heroísmo e de solidariedade nos dias e semanas
que se seguiram ao terremoto. Compartimos
a dor e o sofrimento daqueles que perderam
familiares e bens. Vamos ajudar a reconstruir
vidas, moradias e infraestrutura.
O Brasil e a Minustah vão perseverar,
pois sabemos que os haitianos não desistirão. Nisso nos inspiramos pela vontade indomável
de viver daqueles que sobreviveram dias
e semanas debaixo de escombros. Nunca
deixaram de acreditar no resgate, assim como
aqueles que escavaram, sem pausa, com as
próprias mãos. É com esse mesmo sentido de
urgência e dedicação que aviões da FAB estão
levando diariamente assistência humanitária
ao Haiti e estão na linha de frente da presença
brasileira.
O navio Almirante Saboia está levando...
está trazendo 180, ou melhor, 80 toneladas de
alimentos, 100 toneladas de medicamentos e
16 toneladas de água. Sessenta e três médicos
do Exército brasileiro, junto com 11 civis
voluntários, além de dois helicópteros foram
enviados ou foram trazidos para o Haiti.
Esse é um esforço nacional. A sociedade
civil e empresas brasileiras também estão
mobilizadas para ajudar. Só as ONGs já
arrecadaram centenas de milhares de reais.
No entanto, passada a atual emergência, o
Haiti continuará confrontado com o desafio
de gerar capacidade produtiva que dê
sustentação econômica ao País. Precisamos
buscar respostas de longo prazo para ajudar o
Haiti a encontrar novas vocações econômicas.
Só assim poderá superar uma longa história de
opressão, pobreza e desesperança.
O compromisso brasileiro com o Haiti é
de longo prazo. Prova maior disso é nossa
determinação em viabilizar a hidrelétrica
de Artibonite, que fornecerá água e energia
para a reconstrução do Haiti. Na Conferencia
para Reconstrução do Haiti, em março,
vamos aproveitar a renovada mobilização e
solidariedade internacional. Para enfrentar
esse novo desafio, a Minustah vai crescer.
84
Estamos dobrando o seu contingente que
será reforçado com mais 750 militares e 150
policiais do Exército. Sei que o Brasil poderá
contar com vocês nesse novo desafio. E eu
queria, Comandante, dizer aqui que embora
vocês não precisem de medalhas, eu poderia
dizer que poucas vezes na história do Brasil
as Forças Armadas foram motivo de tamanho
orgulho para o povo brasileiro como as Forças
Armadas têm sido pelo seu comportamento no
trabalho à frente da Minustah.
Parabéns, e que continuem sendo motivo
de orgulho para o povo brasileiro. Um abraço
e boa sorte.
