Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, durante almoço oferecido
pelo Primeiro-ministro da Noruega, Jens
Stoltenberg, com a presença do Rei Harald e
da Rainha Sonja. Oslo, Noruega, 14 de
setembro de 2007
Reitero a imensa satisfação que tenho de
visitar a Noruega.
Este país é admirável não apenas por suas
belezas naturais ou pela saga de seus navegantes
e exploradores. A Noruega é, sobretudo, um
exemplo para o mundo, pelo espírito humanista e
igualitário de sua sociedade. São valores fundados
na vocação de liberdade do povo norueguês, que
tem nesta Fortaleza de Akershus um de seus
marcos históricos.
A longa trajetória da Noruega na vanguarda
de iniciativas voltadas para a solução de conflitos
internacionais é fonte de inspiração para muitos.
Tenho grande honra em ser recebido nesta cidade,
que anualmente exalta os esforços daqueles que
se dedicam à luta pela paz.
Compartilhamos valores e objetivos, como
a defesa da democracia e dos direitos humanos, a
promoção do desenvolvimento com justiça social,
o combate à fome e à pobreza.
O Brasil se orgulha de sua parceria com a
102
Noruega. Nosso relacionamento se expande e se
fortalece a cada ano. O objetivo principal de minha
visita é justamente consolidar e intensificar esse
processo.
Fico honrado com a presença neste almoço
do Rei Harald V e da Rainha Sonja. A visita de
Estado que fizeram ao Brasil, em 2003, muito
contribuiu para as perspectivas promissoras que
se abrem para nosso relacionamento.
O Brasil quer aprofundar sua parceria com
a Noruega. Mantive, durante minha visita,
produtivas reuniões. Chegamos a entendimentos
que permitirão aprofundar nossas relações em
áreas como energia, mudança do clima, comércio
e investimentos.
Depois das reuniões e dos encontros que
mantive nesta capital, estou seguro de que
encontramos um caminho promissor para fazer
avançar ainda mais nossa aliança.
É com esse espírito de confiança que
convido a todos que se unam a mim para um
brinde à saúde do Rei Harald V, da Rainha Sonja
e do Primeiro-ministro Stoltenberg, à prosperidade
do povo amigo da Noruega e ao contínuo
fortalecimento das relações cordiais entre nossos
povos.
