Programa de rádio “Café com o Presidente”,
com o Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva (Brasília, DF, 09/07/2007)
Divulgação
Luiz Fara Monteiro: Olá, você em todo
o Brasil, começa agora o programa de rádio do
Presidente Lula. Tudo bem, Presidente?
Presidente: Tudo bem, Luiz.
Luiz Fara Monteiro: Presidente, na
semana passada o senhor esteve em Portugal e
Bélgica. Falou com a União Européia e deu o
recado do Brasil na Conferência Internacional
sobre Biocombustíveis. Que resultados o senhor
espera desse encontro?
Presidente: Luiz, essa viagem foi muito
importante para o Brasil, sobretudo porque o
Brasil mudou de patamar na sua relação com a
União Européia, e o interesse é a questão do
biocombustível. Estamos apresentando ao mundo
uma alternativa para combater a emissão de gases
que causam o efeito estufa no Planeta, ou seja,
estamos apresentando um produto que diminui a
emissão de CO2.
Luiz Fara Monteiro: Presidente, alguns
jornais europeus dizem que o biodiesel é um
combustível sujo, que a plantação pode invadir o
território da Amazônia, estragar a floresta. O que
tem por trás dessa história?
Presidente: Primeiro, precisamos tomar
muito cuidado. O Brasil não pode abrir mão, em
hipótese alguma, de defender a sua matriz
energética revolucionária, já comprovada há 30
anos, que é o etanol e, agora, o biodiesel. Lógico
que temos que ter consciência de que temos
adversários que vão levantar todo e qualquer tipo
de calúnia contra a qualidade do etanol, contra a
qualidade do biodiesel. Ora, até agora nenhum
país apresentou isso – é o Brasil que está
apresentando. O que estamos querendo mostrar
para o mundo é o seguinte: a nossa tecnologia é
importante por quê? Porque não é apenas a
produção de um novo combustível; é a geração
de empregos, é a distribuição de renda, sobretudo nos países mais pobres do Planeta. Esse é o desafio
que está colocado para a União Européia, para os
Estados Unidos e para o Japão, e esse assunto nós
queremos discutir. É bem possível que os nossos
adversários continuem levantando coisas contra
o Brasil, e nós temos que estar preparados.
Luiz Fara Monteiro: O senhor cobrou
uma posição mais clara desses países em relação
às taxas altas de importação do biocombustível
brasileiro também? O senhor falou sobre isso?
Presidente: É engraçado porque eles
cobram impostos do nosso álcool, cobram do
nosso biodiesel, mas não cobram do petróleo. O
que estamos querendo provar é o seguinte, Luiz:
primeiro, eu disse no encontro que era importante
olhar a política dos biocombustíveis sem olhar o
mapa da Europa. É preciso olhar o mapa do
mundo, olhar a África, olhar a América Latina,
para que eles percebam que tem países com
potencial de produzir, de forma extraordinária,
para atender os interesses do mundo. Hoje temos
20 países que produzem petróleo para 200 países.
Com o biodiesel, vamos poder ter mais de 100
países, ou seja, vamos democratizar a produção
de combustível no mundo. Aí levantam o
argumento de que vai ter problemas no alimento.
Ora, seria preciso imaginar que o ser humano é
irracional. A primeira energia de que o ser humano
precisa é a sua própria, ou seja, é se alimentar
para ter forças para produzir a outra energia. Eu
acho uma coisa totalmente descabida.
A segunda coisa que eu acho que eles
fazem de grave, na discussão, é dizer que vamos
invadir as terras da Amazônia. Lembrei a eles que
Portugal chegou aqui em 1500, há 470 anos,
introduziu a cana no Brasil; e a cana não chegou
à Amazônia por uma razão simples: mesmo
quando não se tinha a visão de preservação que a
humanidade tem agora, os portugueses
descobriram, há muito tempo, que a Amazônia
não é lugar de plantar cana porque a temperatura
não é propícia para isso. Então, esse é um debate
de que o Brasil não tem que ter medo. O que não
vamos aceitar, outra vez, é o cartel dos poderosos
do mundo tentando impedir que o Brasil se
desenvolva, tentando impedir que o Brasil se
transforme em uma grande nação.
Luiz Fara Monteiro: Você está ouvindo
o Café com o Presidente. Hoje falamos sobre a
negociação de biocombustíveis entre Brasil e
União Européia. Presidente, por falar nisso, como
estão as negociações em torno do comércio de
produtos agrícolas na Organização Mundial do
Comércio? Há chance de retomada da chamada
Rodada de Doha?
Presidente: Há chances. Para isso é
importante, Luiz, que o povo brasileiro entenda o
seguinte: queremos que os americanos reduzam
o subsídio que eles dão para os seus agricultores.
Eles, nos últimos três anos, deram 15 bilhões de
subsídios; estamos pedindo que eles dêem apenas
12, e eles estão propondo 17, ou seja, estão
querendo aumentar, inclusive, a média dos últimos
três anos. Nós não podemos aceitar. A União
Européia, além de não mexer nada nos
coeficientes da agricultura, quer que nós baixemos
o coeficiente dos produtos industriais. Então, o
que eles querem? Que a gente abra a nossa
indústria para eles e eles não abram a agricultura
para os países do Terceiro Mundo. Também não
dá. Não é uma questão de orgulho, não, é uma
questão de justiça. Nesse acordo de Doha, os
países pobres precisam sair ganhando alguma
coisa. Os ricos já ganharam demais no século XX.
Luiz Fara Monteiro: Presidente,
mudando um pouquinho de assunto, vamos falar
da campanha do Cristo Redentor, que foi eleito
uma das Sete Maravilhas do Mundo, e o senhor,
inclusive, chegou a pedir votos. Essa eleição é
um combustível para o turismo brasileiro?
Presidente: Acho que é mais do que um
combustível para o turismo brasileiro, acho que é
justiça que se faz, porque quem tem a
oportunidade de conhecer não apenas a imagem
do Cristo Redentor, mas ver toda a imagem que
cerca aquela beleza do Rio de Janeiro, acho que tem poucos lugares no mundo mais bonitos do
que aquele.
Luiz Fara Monteiro: Obrigado Presidente
e até a semana que vem, com mais um Café com
o Presidente.
