19a Reunião Ordinária do Pleno do Conselho de
Desenvolvimento Econômico e Social
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na 19a Reunião Ordinária do Pleno do Conselho
de Desenvolvimento Econômico e Social – CDES,
Brasília, DF, 24 de agosto de 2006
Penso, meu querido companheiro Tarso,
Guido, Paulo Bernardo, Conselheiros e
Conselheiras, que tenho um problema de agenda.
Estou com o Vice-Presidente da Bolívia para discutir
o problema das nossas relações e tenho um discurso
razoavelmente grande aqui. Estou num dilema: se
agradeço aos conselheiros pelo trabalho que
prestaram nesses quatro anos – não foi pouca a
contribuição que vocês deram –, ou se faço este
pronunciamento.
Penso que temos um longo caminho a
percorrer no Brasil, e esse caminho será mais fácil
de ser percorrido, se nós, todos nós, não olharmos
apenas para dentro de nós ou para o setor que
representamos, mas olharmos que chances
poderemos dar ao Brasil.
Somos, por tradição, uma sociedade
corporativa. De vez em quando vejo críticas na
televisão, na imprensa, ao corporativismo, e no dia
seguinte eu recebo a pessoa no meu gabinete e ela é
mais corporativa do que aquele que ela criticou. Então,
é preciso distensionar esse espírito corporativo
setorial, tanto na área dos trabalhadores quanto na
área empresarial, na área acadêmica, para termos a
cabeça desobstruída e pensarmos um pouco no
Brasil.
Se não fizermos isso, realmente penso que
não é um Presidente da República que vai resolver o
problema do Brasil, muito menos será a eleição de
um deputado ou de um senador. De vez em quando,
fico pensando se não seria bom, todo dia, cada um
de vocês, cada brasileiro, se sentar e colocar o nome
da pessoa eleita embaixo do travesseiro para nunca
esquecer, para que pudesse cobrar sistematicamente
a coerência, e pudéssemos acertar cada vez mais no
fortalecimento da democracia deste país.
Confesso a vocês que a democracia tem
problemas, mas prefiro a democracia, com muito
mais problemas do que ela tem, do que viver sem
democracia. Se estivéssemos em um outro lugar
qualquer do mundo, possivelmente o Secretário-
Geral do Partido é que seria o Presidente da
República, viria aqui e leria o balanço anual, e não
haveria nem pergunta, muito menos debate.
A democracia pressupõe que ouçamos o
Congresso Nacional, a sociedade, que meçamos a
correlação de força, vejamos os prós e os contras, e
construamos as maiorias de que precisamos para
consolidar esse processo democrático. Vocês estão
lembrados quando o Conselho começou a funcionar
– a primeira coisa que vocês causaram na sociedade
brasileira foi o medo de que iriam competir com o
Congresso Nacional. Vocês não imaginam a
quantidade de críticas que recebi, porque diziam: “O
que é, agora vai substituir o Congresso Nacional?
Vai ouvir o Conselho? Vai fazer as leis?”. Bem, meus queridos, não temos o direito de
reclamar. Este é o mundo que nós construímos;
podemos melhorá-lo e muito, e para isso acho que
vou fazer o meu pronunciamento. Pelo que ouvi até
agora, vou ser o mais otimista dos brasileiros
consagrados, pelo menos no que diz respeito aos
discursos.
Vivemos, há 35 meses, o mais longo ciclo de
crescimento nacional dos últimos 19 anos. Vemos a
expansão da produção, das exportações, do mercado
interno, do emprego e da massa salarial. Assistimos
a um forte processo de ascensão social, com milhões
de brasileiros deixando a linha da pobreza para trás
e outros milhões ascendendo para outras classes. Ao
mesmo tempo em que, a partir da mais feliz
configuração dos fundamentos macroeconômicos das
últimas décadas, construímos a base para um
crescimento firme, justo e duradouro.
Trata-se, para o Brasil, de um fenômeno tão
inusitado que desafia certos modelos de interpretação,
e trata-se de um movimento tão abrangente que a
marcha dos fatos derruba, com incrível velocidade,
leituras incompletas e parciais. Até há poucos dias,
por exemplo, alguns setores da imprensa e do meio
acadêmico afirmavam que, no meu período de
governo, os maiores lucros tinham sido dos bancos.
Esta semana, um estudo publicado pela Folha de São
Paulo, mostra que pela primeira vez no Brasil, nos
últimos anos, os lucros das indústrias foram muito
superiores ao do sistema financeiro.
Dados da consultoria econômica mostram
que, com relação ao que ocorreu no governo anterior,
os bancos aumentaram seu lucro em 80%, enquanto
as 180 maiores empresas, excluindo a Petrobras,
aumentaram os seus lucros em 366%. É um fato
inteiramente novo e muito significativo, se
considerarmos o aumento do emprego formal e o
fato de que mais de 80% das recentes negociações
salariais resultaram em ganhos reais para os
trabalhadores. A conclusão é uma só: o Brasil mudou
e mudou muito, para melhor, no último período.
O país está melhor porque o sistema
84
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
financeiro está mais sólido, porque as indústrias estão
melhorando os seus lucros e, principalmente, porque
esses avanços estão chegando às casas e às mesas
dos trabalhadores, que hoje têm empregos mais
estáveis e salários melhores.
Esta comparação nos anima a continuar
avançando porque há ainda muito a fazer para
construirmos o país que todos queremos. O mais
importante é que dessa vez fincamos as bases de um
crescimento sustentável e duradouro. Se soubermos
garantir essas conquistas, o Brasil pode estabelecer
a meta de se tornar, em médio prazo, uma potência
em termos de crescimento econômico e participação
no comércio mundial.
Podemos atingir isso com um perfil adequado
a uma nação moderna, crescendo e, ao mesmo
tempo, distribuindo renda. Ou seja, com o
desenvolvimento econômico e o desenvolvimento
social como faces de uma mesma moeda.
Meus amigos e minhas amigas,
É verdade que há setores que vivem
dificuldades, é verdade que, com as mudanças na
economia mundial, muitos conseguem obter novos
mercados e alcançar novo impulso de
competitividade, enquanto outros não conseguem
acompanhar esse ritmo. Em um mundo com
mudanças tão rápidas, alguns setores sofrem, e nem
sempre por ineficiência.
Muitas vezes as mudanças no comércio
mundial atingem áreas de difícil mobilidade, e a
pressão sobre a produção é maior, mas penso que
com diálogo e o esforço conjunto vamos conseguir
com que todos se beneficiem dos avanços que o país
tem e precisa ter mais.
Vocês sabem que meu governo tem lutado
para abrir as portas do comércio mundial para os
nossos produtos. Mas tenho dito que assim como
temos que saber vender, temos que saber comprar.
Aliás, essa tem sido uma coisa que tenho discutido
com o Furlan, nós precisamos vender e ao mesmo
tempo comprar, porque relação comercial internacional é uma via de duas mãos, é preciso que
nós saibamos comprar também.
Não há dúvida de que uma maior abertura
faz bem ao país e melhora a nossa competitividade,
mas não deixaremos de tomar medidas que protejam
a nossa produção da concorrência desleal, do
contrabando, das práticas de dumping e de subsídios
que anulam a concorrência. Nós zeramos o PIS e o
Cofins do setor da informática para combater a
informalidade, e esta medida está dando
extraordinários resultados.
Baixamos fortemente os impostos da
construção civil para o setor crescer dentro da
legalidade, e o setor está respondendo de forma muito
eficiente. Adotamos salvaguardas e medidas
antidumping, freqüentemente, na Camex. E não
deixaremos de tomar novas medidas para garantir a
concorrência leal no comércio interno e no nosso
comércio internacional. A regra geral, contudo, tem
que ser a eficiência e a competitividade. Temos que
conquistar novos mercados pela nossa
competitividade, criatividade, e pela força de nossos
empresários, de nossos trabalhadores e pela
qualidade dos nossos produtos.
Foi por isso que, em minhas viagens
internacionais, fiz propaganda aberta da qualidade
dos nossos produtos. Sempre estranhei a timidez de
nossos governos em defender as nossas empresas e
nossos produtos no exterior, como fazem os
americanos, os europeus e os asiáticos. Eu e meus
ministros – posso citar aqui o Furlan, poderia citar o
Celso Amorim, o Roberto Rodrigues e outros que
viajam – não tivemos nenhum constrangimento em
defender cada um de nossos produtos em cada país
que visitamos. Eu sentia enorme satisfação, era um
verdadeiro garoto-propaganda dos produtos do Brasil.
E, ao mesmo tempo, nós discutíamos outros grandes
temas com os Chefes de Estado do mundo todo.
A diplomacia e a política internacional são
fundamentais para a paz global, para o comércio.
Mas é o comércio que realiza a riqueza entre as
nações.
Meus companheiros e minhas companheiras,
se me permitem chamá-los assim. Sei muito bem o
esforço que fizemos para o Brasil chegar a este
patamar. Esforço econômico, esforço político e,
muitas vezes, esforço pessoal. Sei que a partir de
agora temos tudo para crescer e nos desenvolver
mais rápido. Mas sei também que não podemos nos
descuidar. Se o principal da economia está ordenado,
isso não significa que possamos afrouxar as rédeas.
A nossa dívida alta e a nossa história de fragilidade
econômica e de crises sucessivas nos dizem
exatamente o contrário. Apesar de o Brasil se
encontrar hoje em condições bem melhores do que
alguns anos atrás, determinados esforços terão de
continuar a ser feitos. Baixamos drasticamente a
inflação, que chegou a 12,5% em 2002, alcançou
17,2% em maio de 2003, e deveremos fechar, este
ano, abaixo da meta de 4,5%. Vimos despencar o
risco-Brasil – agora o mais baixo da nossa história,
desde que tal medição é feita. E as contas externas
experimentaram uma mudança extraordinária, o Brasil
passou a credor, já que nossas reservas em dólar
ultrapassaram a dívida externa pública. Assim, as
contas externas, que sempre foram fonte de crises
econômicas, tornaram-se hoje fator de fortalecimento
de nossa estabilidade.
Chegamos a esse ponto por meio de muito
trabalho, muito mesmo, de atitudes e medidas duras.
E para não derrapar em direção a qualquer
retrocesso, para garantir e ampliar o que
conquistamos, é necessário manter o trabalho sério,
a política econômica correta e a responsabilidade na
área fiscal.
Confesso a vocês que não penso como alguns
críticos, que acham que colocar as contas em ordem
significa cortar, cortar e cortar. Na verdade,
precisamos trabalhar para melhorar a qualidade do
nosso gasto, diminuindo as despesas de custeio para
investir mais em infra-estrutura e ter condições de
reduzir a carga tributária. Assim, o governo estimula
diretamente o desenvolvimento e abre espaço para
o setor privado crescer, crescer mais e gerar mais empregos. Cumpre, então, colocar o país
definitivamente na rota do crescimento de longo prazo.
Não podemos perder a grande oportunidade que nós
mesmos criamos. Chega de idas e vindas, chega de
crises a cada dois ou três anos.
Como disse, as condições para a arrancada
estão dadas, concretamente, na estruturação exitosa
dos fundamentos macroeconômicos, no casamento
do desenvolvimento econômico e social, na força
mundial de nossa agricultura, em nosso parque
industrial avançado e altamente competitivo, nos
projetos de infra-estrutura em andamento, nos
programas de transferência de renda e transformação
social. Um quadro que começa a ser revolucionado
agora por uma poderosa injeção de alta tecnologia
na esteira do projeto de implantação da TV Digital,
mas, sobretudo, pela configuração da nova matriz
bioenergética brasileira com o álcool ou, como dizem
alguns, com o etanol, extraído da cana-de-açúcar e
com o biodiesel, cuja produção levará o país a dar
um salto na geração de emprego e renda e, ao mesmo
tempo, o colocará na vanguarda mundial dos
combustíveis alternativos destinados a substituir o
petróleo. Com isso, é todo um novo setor da
economia brasileira que começa a se formar, um setor
portador de futuro.
Meus companheiros e minhas companheiras,
Para o Brasil crescer mais, precisamos de
mais investimento público e privado em infra-estrutura
e, também, mais investimento privado na produção.
Para ter mais investimento público, vamos melhorar
a qualidade do gasto e reduzir o déficit da
Previdência, isso sem prejudicar os aposentados e
muito menos os assalariados.
Para ter mais investimento privado, vamos
melhorar os marcos legais e garantir a estabilidade
da economia para dar previsibilidade para as
empresas brasileiras investirem, mas será preciso
muito mais para que o Brasil avance na velocidade e
no rumo que desejamos.
Entre os grandes obstáculos encontram-se,
86
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
justamente, a má distribuição de renda e nossas
conhecidas carências educacionais. Avançamos bem
nos últimos 3 anos e meio, mas precisamos de muito
mais tempo e muito mais trabalho para superar esses
grandes pecados nacionais.
Vamos precisar também promover um grau
de abertura maior da economia em setores indutores
de avanços tecnológicos e continuar reduzindo nosso
déficit em infra-estrutura, avançando nas melhorias
de nossas rodovias, ferrovias, hidrovias e portos.
Para isso, repito, será necessário definir com clareza
o modo e o alcance da participação privada no setor,
através de marcos regulatórios, PPPs e concessões.
Um novo incentivo ao investimento privado
deverá vir da complementação do nosso programa
de desoneração do investimento. Vocês sabem que
já avançamos muito nesse sentido, com a eliminação
do IPI sobre máquinas e equipamentos, com o
Reporto e com o Repes e outros programas de
incentivo ao investimento no setor produtivo. Mas
ainda falta reduzir o prazo da devolução do PIS/
Cofins e do ICMS sobre bens de capital, desafio
para os próximos anos. Tais melhorias de infra-
estrutura irão contribuir para aumentar o PIB
potencial do país, aumento que exigirá também uma
qualificação melhor dos gastos governamentais, para
sustentar um projeto de educação básica, ciência e
tecnologia.
É fundamental, também, a execução de
reformas microeconômicas e setoriais, como fizemos
na construção civil e na Lei de Recuperação de
Empresas. Precisamos, ainda, redobrar o esforço
para votar as diversas medidas de melhoria do
ambiente econômico, que já enviei ao Congresso
Nacional, relacionadas ao novo Estatuto da Micro e
Pequena Empresa, ao Resseguros, à Nova Lei do
Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência e à
legislação complementar da reforma do Judiciário.
Além disso tudo, precisamos ter juros
menores e uma carga de impostos mais leves. Para
isso, mais que nunca, será necessária a conjugação
de uma política econômica correta, uma gestão administrativa eficiente e um comando político
definitivamente acertado. Os juros já estão em baixa
constante e progressiva. Neste caso, estamos em
contramão com determinadas economias: hoje, os
juros estão subindo nos Estados Unidos e no mundo,
mas estão caindo no Brasil. Isso porque agimos
preventivamente na política monetária. Sei que é duro
combater a inflação e esse trabalho gera custos, mas
nada pior do que a inflação para abortar o
crescimento e empobrecer a população brasileira.
O meu compromisso com a inflação baixa é definitivo.
Vou repetir: o meu compromisso com a inflação baixa
é definitivo. Se depender do meu trabalho e da minha
força, a inflação será lembrada pelas futuras gerações
como os dinossauros são lembrados hoje pela
população brasileira e pela população mundial.
A redução dos impostos também não é
missão impossível. Não usei o aumento de imposto
como instrumento de minha política econômica. Ao
contrário, reduzi, e a arrecadação não caiu. A tabela
do Imposto de Renda, por exemplo, foi reajustada
duas vezes. Os impostos sobre computador foram
eliminados, o IPI sobre bens de capital foi extinto,
impostos sobre a cesta básica foram reduzidos. Os
livros não pagam nenhum tipo de imposto ou
contribuição, no Brasil, há mais de dois anos. E por
que a arrecadação não diminuiu? Porque tivemos um
grande sucesso na recuperação da nossa economia,
porque mais gente foi empregada, porque as
empresas lucraram mais e porque a renda subiu, e
também porque a Receita Federal foi muito mais
competente em combater a sonegação fiscal.
Quero e vou fazer mudanças na área
tributária. Aliás, a reforma do imposto estadual, com
a subseqüente unificação de todos os impostos de
valor adicionado em um único imposto, está no
Congresso Nacional há três anos. Basta vontade
política e entendimento entre as forças políticas para
que venhamos a dar o grande salto que precisamos,
nessa área. Não tem sentido o empresariado ter que
pagar vários impostos de valor adicionado em
múltiplas esferas da Federação. Temos de caminhar
para a simplificação com um único imposto de valor
agregado, distribuído automaticamente entre o
governo federal, os estados e os municípios. Se
conseguirmos simplificar, a base tributária aumenta e
ganhamos espaço para reduzir a carga tributária.
Meus companheiros e minhas companheiras,
temos um projeto de nação que tem por base o
desenvolvimento com inclusão social, o
aprofundamento e melhoria das práticas democráticas
e a inserção soberana do Brasil no mundo. Por isso,
além das amplas reformas econômicas e sociais que
estamos promovendo, temos um compromisso
profundo com a reforma política. Não me canso de
repetir, e vou repetir aqui, a crise ética que se abateu
sobre o país é a crise do sistema político em sua
inteireza, e não apenas de algumas pessoas ou de
alguns partidos. Por isso, é fundamental uma reforma
política bem desenhada, que supere o atraso e as
condutas inadequadas nesse campo. Não podemos
investir indefinidamente no conflito político. As
instituições brasileiras estão maduras para tratar com
serenidade as questões mais sensíveis da organização
da sociedade e do Estado brasileiro. A Justiça, com
sua força e seu equilíbrio, saberá lidar com as tantas
demandas que este período levantou. Mas nós temos
que ter uma dedicação toda especial com o
aperfeiçoamento das instituições e, por isso, a
reforma política é inadiável.
O que o Brasil precisa, hoje, é consolidar um
projeto de desenvolvimento. Já temos grandes
projetos em andamento que indicam para onde o
Brasil deve caminhar. É o caso da ferrovia
Transnordestina, com 4,5 bilhões e meio de reais; da
BR-101 Sul; da BR-101 Nordeste; da BR-163,
ligando Santarém a Cuiabá; da ferrovia Norte-Sul;
do gasoduto Coari-Manaus, todos em obras. E é o
caso do Pólo Petroquímico do Rio de Janeiro, cujas
obras começam em janeiro ou no primeiro trimestre;
da refinaria de Pernambuco, do Pólo Siderúrgico do
Ceará, das hidrelétricas do Rio Madeira e de Belo
Monte, em fase final de projeto. Os grandes projetos
de transformação social já estão igualmente consolidados e deverão ser ampliados e
aperfeiçoados. Cito como exemplos o Bolsa Família
e a revolução em curso na educação. O Brasil,
portanto, está no rumo certo, no caminho do
desenvolvimento com distribuição de renda e
educação de qualidade, na construção de um país
produtivo e solidário, cuja meta é tanto o superávit
econômico quanto o superávit social.
Quero, nesta oportunidade, meus
companheiros, agradecer imensamente, de coração,
a todos vocês que participam dessas reuniões do
CDES. Este é um espaço privilegiado de diálogo
entre governo e a sociedade. Não é o único,
evidentemente, mas é um espaço que permite grande
proximidade das mais importantes lideranças do país
com o governo e os seus projetos.
Alguns, talvez, esperassem que aqui
pudéssemos decidir tudo, mas é fundamental que não
percamos a perspectiva de respeito ao ordenamento
constitucional do país e o respeito aos diferentes
Poderes da República. O CDES não se destina a
substituir qualquer dos Poderes, mas ser um espaço
de diálogo altamente qualificado.
Por isso, devo imenso agradecimento a todos
vocês, não tenho dúvida de que muitos dos projetos
que mais avançaram neste último período tiveram
inspiração e estímulo neste CDES, tanto na área
econômica, quanto na educação e na distribuição de
renda.
Meu sonho continua sendo o de contribuir
humildemente para que o Brasil encontre,
definitivamente, o caminho do desenvolvimento
sustentado, transformando-se numa nação rica e justa.
Estamos vivendo agora um período agudo da política,
um período de conflito de idéias e programas. Da
minha parte, vou fazer tudo para que o debate se
concentre nos grandes desafios colocados para o
nosso país.
Após as eleições, seja qual for a decisão
popular, estarei na linha de frente da construção de
88
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
um grande entendimento nacional pelo futuro do
nosso país. Temos que reduzir a tensão política, temos
que dedicar nosso tempo mais ao que nos une do
que ao que nos divide. Só assim, poderemos estar
todos a serviço deste país que, eu tenho certeza, tanto
amamos e tanto queremos ver se desenvolver, crescer
e distribuir a riqueza produzida.
Quero que vocês saibam que nós só
chegamos aonde chegamos, atravessamos a tormenta
que atravessamos, porque tínhamos, de um lado, a
sociedade acreditando que era possível e, de outro
lado, vocês, que em nenhum momento, em todas as
reuniões de que participei, tiveram qualquer sintoma
além daquele que era de indignação com o que estava
acontecendo no Brasil.
Portanto, de coração, quero dizer aos
conselheiros e às conselheiras que valeu a pena ter
criado o Conselho e valeu muito mais a pena ter
convivido com vocês. Fico com orgulho quando falo
do crescimento dos bancos, quando falo do
crescimento das empresas, porque não foram apenas
bancos e empresas que cresceram, o Dieese mostra
que cresceu o salário do trabalhador, os dados
mostram que cresceu o salário mínimo. Tem gente
que fica indignada, Dom Demétrio, quando os bancos
crescem, mas se eles não crescem é dinheiro do
Tesouro que vai para salvá-los ou temos que criar
um Proer, de quando em quando, e fica muito mais
caro. É melhor, então, que eles tenham rentabilidade.
Fico mais feliz ainda quando percebo que as empresas
crescem mais que o sistema financeiro, porque esse
é o ideal. O ideal de uma economia é que as empresas
cresçam mais que o setor financeiro, que a
rentabilidade produtiva seja maior que a rentabilidade
dos juros e, ao mesmo tempo, que o resultado de
tudo isso signifique melhoria da qualidade de vida
para os 186 milhões de brasileiros.
Muito obrigado, meus parabéns e espero
participar da reunião, em novembro, com vocês.
