Declaração à imprensa do Presidente da
República, Luiz Inácio Lula da Silva, após
almoço de trabalho sobre biocombustível com
o Presidente dos Estados Unidos, George W.
Bush, São Paulo, 9 de março de 2007
Excelentíssimo Senhor George Bush,
Presidente dos Estados Unidos da América,
Senhores integrantes das comitivas norte-
americana e brasileira,
Governador de São Paulo, José Serra,
Nosso querido Presidente da Petrobras,
José Sérgio Gabrielli,
Ministros,
Jornalistas,
Meus amigos e minhas amigas,
Esta segunda visita do Presidente Bush ao
Brasil em pouco mais de um ano é mais um passo
no aprofundamento do diálogo entre nossos
governos e nossos países. Um diálogo que
começou antes mesmo de eu tomar posse, quando
o Presidente Bush me recebeu, em dezembro de
2002, na Casa Branca. Nos freqüentes encontros
e telefonemas que mantivemos desde então,
nossas relações foram sempre pautadas pela
extrema franqueza, respeito mútuo e espírito
construtivo.
Nossas sociedades são multiétnicas, nelas
convivem muitas culturas e idéias, foram fundadas
nos princípios do pluralismo, da tolerância e do
respeito à diversidade. O fato de nossos governos
se respeitarem mutuamente explica o excelente
momento que atravessam as relações entre Brasil
e Estados Unidos. Revela, também, o grande
potencial de cooperação que têm nossos países,
se formos capazes de continuar construindo
objetivos comuns.
Essa foi a base das conversações que
tivemos hoje, quando repassamos nossa ampla
agenda bilateral e avaliamos como melhor
trabalhar em questões regionais e multilaterais.
O relacionamento entre Brasil e Estados Unidos
historicamente transcendeu aos governos que
estiveram à frente dos nossos países; prova disso
é a ampla rede de relações entre empresários,
representantes da sociedade civil e cidadãos dos
dois países.
Os Estados Unidos são o nosso maior
parceiro comercial individual e o maior investidor
no Brasil. Durante o meu primeiro mandato, o
comércio entre nossos países aumentou mais de
50%. Os investimentos norte-americanos no
Brasil dobraram ao longo da última década.
Empresas brasileiras estão cada vez mais ativas
na economia norte-americana, e contribuem, junto
com a expressiva comunidade brasileira já
radicada, para a geração de emprego e de renda
naquele país.
Senhoras e senhores,
O Brasil se orgulha de ter contribuído para
a decisão de governo dos Estados Unidos de
aumentar a participação dos biocombustíveis na
matriz energética. Recordo o entusiasmo com que
o Presidente Bush conheceu de perto, no encontro que mantivemos em Brasília em 2005, a história
de sucesso brasileira em matéria de biodiesel, de
biocombustíveis. Temos no Brasil um programa
extremamente exitoso, considerado modelar, fruto
de um investimento de mais de 30 anos em
pesquisas e em desenvolvimento. Um programa
que associa o respeito ao meio ambiente à
preservação e ampliação da segurança alimentar
de nossa sociedade, um programa que tem forte
impacto social, por sua capacidade de gerar
empregos, fortalecer a agricultura familiar e fazer
a distribuição de renda. Esse é um campo onde
nossos dois países podem cooperar.
O memorando de entendimento sobre
biocombustíveis que os nossos Ministros
assinaram hoje é um passo decisivo nessa direção.
Juntando suas forças, Estados Unidos e Brasil
podem impulsionar a democratização energética
e levar os biocombustíveis para todos. Uma das
tarefas mais complexas à frente será assegurar o
acesso aos grandes centros consumidores. O Brasil
espera que o mercado de etanol se beneficie de
um comércio desimpedido e livre de
protecionismo. Somente assim os combustíveis
do futuro poderão funcionar como indutores do
desenvolvimento sustentável, beneficiando
também países pobres e em desenvolvimento.
Fazer do comércio um fator de prosperidade para
todos é um desafio sobre o qual eu conversei
detidamente com o Presidente Bush.
Precisamos eliminar os desequilíbrios que
ainda constrangem o comércio mundial e que
agravam uma das assimetrias que marcam o
mundo de hoje. Transmiti ao Presidente o meu
sentimento de que estamos mais próximos do que
nunca de uma conclusão bem-sucedida das
negociações de Doha. Todos podem sair ganhando
com um acordo ambicioso e equilibrado,
sobretudo os países mais pobres. Seriam criadas
mais oportunidades de crescimento e
desenvolvimento nas regiões mais pobres do
Planeta. O comércio internacional, no setor
agrícola, aumentaria, reduzindo a pobreza,
82
gerando emprego e renda em países e regiões
menos favorecidas.
Por isso, reiterei ao Presidente Bush minha
disposição em participar, em qualquer lugar do
mundo, de um encontro de líderes, se isso nos
permitir superar as últimas dificuldades para um
acordo verdadeiramente histórico.
Meu caro Presidente,
Sua visita ao Brasil coincide com um
momento excepcional que vive o nosso
continente, particularmente a América do Sul. As
ditaduras que infelicitaram a região por duas
décadas são uma dolorosa recordação do passado.
Todos os governos sul-americanos são resultados
de eleições livres, com ampla participação
popular. Todos estão empenhados em projetos de
crescimento, com distribuição de renda, capazes
de pôr fim à terrível desigualdade social que
herdamos,
agravada
por
aventuras
macroeconômicas passadas. Todos estamos
finalmente empenhados em um projeto de
integração sul-americana. Os países da região
associaram o seu destino ao Mercosul e à
Comunidade Sul-Americana de Nações. Sabemos
que a integração é o melhor caminho para o
fortalecimento da democracia e para a
prosperidade regional. Ela cria riquezas, promove
o desenvolvimento e garante uma presença mais
soberana da região no mundo.
Nossa integração se dá entre nações
independentes, onde a diversidade e a tolerância
também são uma força. Respeitamos as opções
políticas e econômicas de cada país e isso nos tem
permitido avanços notáveis, expandindo o
comércio, realizando obras de infra-estrutura,
fortalecendo nossa segurança energética, o bem-
estar de nossa sociedade e aproximando povos
capazes de trilhar seu próprio caminho. A
integração também abre oportunidades para
investimentos extra-regionais na área de infra-
estrutura, que terá um efeito multiplicador sobre
nossas economias, dinamizando todos os intercâmbios.
Senhor Presidente,
A redemocratização e a reconquista das
liberdades políticas não foram suficientes para
impedir que milhões de brasileiros e latino-
americanos ainda vivam em estado de extrema
pobreza. Por isso, todos os governos da região
têm implementado programas para desenvolver
nossos países e combater a exclusão social. Nós,
os Presidentes, devemos pensar na vida dessa
gente mais sofrida que, além de querer democracia
para eleger os seus governantes, quer ter o direito
à saúde, à educação, à moradia, à segurança e quer
ter o direito de conquistar a sua cidadania. Todos
nós sabemos: a democracia política prospera
quando se tem desenvolvimento econômico e
social, quando se erradica a pobreza, quando se
combate a exclusão e a desigualdade social.
Por isso, meu caro Presidente Bush, esta
sua visita ao Brasil, em tão pouco tempo, abre na
consciência do povo norte-americano, do povo
brasileiro e, acredito, de todo o povo latino-
americano, a perspectiva de que não estamos longe
de poder construir um novo padrão de
relacionamento entre as nações, de discutir de
forma livre e soberana como os países ricos podem
ajudar os países mais pobres a se desenvolverem
e, mais importante do que isso, garantir que a
democracia seja a razão pela qual os benefícios
da riqueza, a construção da própria riqueza e os
benefícios sociais que o povo precisa justifiquem
plenamente a conquista sofrida da democracia no
nosso continente.
Quero terminar, Presidente Bush, dizendo
a Vossa Excelência que o Brasil tem consciência
do significado da integração da América do Sul,
o Brasil tem consciência do significado da
integração da América Latina, da mesma forma
que o Brasil tem consciência do significado de
uma aproximação do Brasil com a África, e
também dos Estados Unidos com a África. Penso
que Estados Unidos e Brasil poderiam, juntos,
construir alguns projetos que pudessem significar,
para esses países mais pobres, a certeza de as
pessoas não verem nos países mais ricos apenas
os países exploradores, mas que os vissem como
os países mais ricos do Planeta. Por isso, a Rodada
de Doha é importante, por isso o acordo da OMC
é importante, e eu vejo aqui a sua Ministra
negociadora, vejo aqui o meu Ministro
negociador, e eu penso que deveríamos dar a eles
uma única ordem: façam o acordo o mais rápido
possível, porque se Estados Unidos e Brasil se
entenderem, fica mais fácil para nós
convencermos aqueles que ainda não estão
participando do esforço do acordo.
Eu quero lhe agradecer e dizer que essa
relação Brasil e Estados Unidos, que é uma relação
consagrada ao longo de tantas décadas, vai
continuar se fortalecendo, na medida em que nós
nos respeitemos mutuamente, na medida em que
cada um respeite as decisões políticas soberanas
de cada Estado, e na medida em que tenhamos
capacidade de construir juntos projetos que
possam ajudar terceiros países a saírem da situação
de pobreza em que se encontram.
Muito obrigado, Presidente Bush, pela sua
visita ao Brasil.
