Visita do Presidente da
República ao Benim
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, durante a visita à casa do Senhor Chacha de Souza,
em Ouidah, no Benim, em 10 de fevereiro de 2006
Queria dizer aos homens e às mulheres do
Benim que aos poucos estamos mudando a prática
política do Brasil com relação à África. O povo
brasileiro tem a marca do povo africano na nossa
cor, na nossa alegria, na nossa dança, na nossa
música, tem muito a ver com tudo o que vocês
representam ao mundo.
O Brasil deve muito ao povo africano.
Homens e mulheres livres, neste continente, eram
escravizados e vendidos para as Américas. E lá, com
o seu sofrimento e o seu trabalho, ajudaram a construir
o meu país. Mas não adianta agora ficar apenas
chorando o que aconteceu no passado, é preciso
pensar em construir o futuro. Todos nós, no Brasil e
no Benim, desejamos para os nossos filhos e os
nossos netos um mundo muito melhor do que aquele
que herdamos dos nossos pais.
Já visitamos, em três anos, praticamente 17
países africanos. Estamos agora no Benim, vamos a
Botsuana e à África do Sul. Não queremos que nossa
passagem pelo Benim, por essa parte que marca
profundamente a história do nosso país, seja
esquecida. Não é apenas mais uma passagem. O
Brasil decidiu abrir a sua Embaixada no Benim. Uma
parte do Estado brasileiro estará presente, agora, no
cotidiano da vida do povo do Benim.
E o Brasil tem muito, muito para ajudar o
povo africano. Na questão da saúde, na questão da
agricultura, na questão da educação, o Brasil pode
ajudar muito mais do que vocês possam imaginar.
Podemos ajudar levando jovens para estudar no
Brasil; podemos ajudar mandando pesquisadores
virem ao Benim; podemos ajudar com muita atividade
cultural entre os dois países mas, sobretudo,
queremos ajudar no desenvolvimento do continente
africano.
Quero dizer para vocês que é com alegria e
emoção que chego aqui e encontro muita gente
pertencente à família Silva. Mas, também, os Silvas
devem ao que os Souzas fizeram por nós ao retornar
ao Benim. Portanto, eu quero que vocês saibam que
temos o povo do Benim e o povo africano na nossa
consciência e no nosso coração. E a forma mais
objetiva de sistematizar o reconhecimento que temos
pela nossa relação é, como Presidente do Brasil,
poder dizer para vocês: nunca mais o Brasil voltará
as suas costas para o povo africano.
Obrigado.
