JANTAR OFERECIDO PELO PRESIDENTE DA REPÚBLICA
DA POLÔNIA, ALEKSANDER KWASNIEWSKI
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, POR OCASIÃO DO JANTAR OFERECIDO EM
SUA HOMENAGEM PELO PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA POLÔNIA,
ALEKSANDER KWASNIEWSKI. VARSÓVIA, 25 DE FEVEREIRO DE 2002
Desejo, antes de tudo, agradecer ao
Presidente Aleksander Kwasniewski a
generosa hospitalidade que nos é dispensada,
a Ruth e a mim, bem como aos demais
membros da comitiva brasileira, nesta visita
de Estado à Polônia.
Não é de hoje que admiro o espírito fraterno
e franco dos poloneses.
Em minhas idas ao sul do Brasil, sobretudo
aos Estados do Paraná e do Rio Grande do Sul,
tornei-me cativo da fidalguia dos poloneses e
descendentes que lá habitam.
A colônia reúne cerca de um milhão e
quinhentas mil pessoas, o que faz do Brasil
o país com o segundo maior contingente de
imigrantes poloneses, depois dos Estados
Unidos.
É uma cifra que sempre cito e da qual os
brasileiros muito se orgulham, cientes da
extraordinária contribuição prestada por esse
povo amigo à formação nacional.
Do teatro às artes plásticas, da agricultura
à indústria, para não falar do ensino e
da pesquisa, é intensa a participação da
comunidade polonesa na vida brasileira.
Venho à Polônia, portanto, com o
sentimento de que retorno a uma importante
matriz do mosaico étnico que é o Brasil. Isso
muito me sensibiliza e também revigora meu
desejo de explorar com Vossa Excelência as
possibilidades de ampliação da parceria entre
os dois países.
As condições me parecem as mais propícias
para o reforço do diálogo político.
A começar pela convergência no campo
dos valores.
Partilhamos a expectativa de uma ordem
internacional mais pacífica, simétrica e
solidária.
Repudiamos o terror e seus males conexos
e defendemos que sejam combatidos mediante
a mais ampla concertação de vontades.
Mas não ignoramos a necessidade
imperiosa de atender às causas do dogmatismo
e da intolerância, em particular o conflito no
Oriente Médio, que há muito carece de uma
solução justa e definitiva.
Também nos parece urgente um tratamento
resoluto das distorções que afetam as finanças
e o comércio internacional. Tenho insistido na questão da volatilidade
dos fluxos internacionais de capital, sobretudo
os de curto prazo, que tanto ônus já trouxe aos
países emergentes.
Não menos prejudicial aos interesses
do mundo em desenvolvimento tem sido o
recurso continuado dos países afluentes ao
protecionismo comercial, seja sob a forma
de subsídios, seja por um amplo leque de
barreiras não-tarifárias.
Atuante em Doha, o Brasil continua
empenhado em que a Organização Mundial
do Comércio, com a participação valiosa da
Polônia, estabeleça padrões normativos mais
afinados com as necessidades da maioria.
O Governo brasileiro acompanha com
muito interesse o processo de adesão da
Polônia à União Européia.
Vossa Excelência sabe que as negociações
destinadas a associar o Mercosul e a União
Européia já se encontram em pleno curso.
Tenho confiança de que logo estará criada
aquela que será a mais extensa zona de livre
comércio do globo.
Mais do que isto: estou certo de que
alcançaremos um acordo equilibrado, que
permita a expansão dos investimentos e do
comércio em ambas as direções.
O Brasil muito preza o fato de a Polônia
ser desde sempre seu principal parceiro na
Europa Central.
E acreditamos que exista um amplo espaço
a ser ainda explorado para o adensamento de
vínculos.
Basta lembrar a recente operação comercial
no campo da aviação civil.
Outras oportunidades de vulto podem ser
identificadas, de lado a lado, inclusive em
setores de elevado valor agregado.
Para tanto me parece indispensável que
as instâncias governamentais e privadas
continuem a atuar de mãos dadas.
A comitiva empresarial que me acompanha
expressa a determinação do setor privado
brasileiro em se fazer presente no mercado
polonês, inclusive em parceria com empresas
locais.
É também chegado o momento de colocar
em contato institutos de pesquisa dos
dois países de modo a aprofundar o ainda
incipiente mas promissor intercâmbio em
ciência e tecnologia.
Não menos alentadoras me parecem ser as
perspectivas na área cultural.
Sei da existência em Varsóvia de
importantes centros de estudo e difusão da
realidade brasileira.
Segunda pátria de muitos poloneses,
o Brasil quer se fazer mais conhecido na
própria Polônia.
E melhor conhecer esse país que tanto
contribuiu para o enriquecimento da cultura
universal.
Só me resta reiterar a irrestrita confiança
que deposito no relacionamento entre o
Brasil e a Polônia.
Um relacionamento que tem lastro
histórico, mas não se esgota nele.
A parceria que agora se reforça há de
produzir resultados à altura da amizade entre
nossos povos.
Solicito aos presentes que me acompanhem
em um brinde ao futuro de crescente
cooperação entre o Brasil e a Polônia,
bem como à saúde e felicidade pessoal do
Presidente Aleksander Kwasniewski e de sua
esposa.
