Visita ao Brasil do
Presidente da Argentina
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, por ocasião da visita de trabalho do Presidente
da Argentina, Eduardo Duhalde, em Brasília, em 14 de
janeiro de 2003
Senhor Presidente da República Argentina, Eduardo Duhalde,
Com grande satisfação recebemos hoje o
Presidente da República Argentina, Eduardo Duhalde, e membros destacados de sua
equipe de governo para importante reunião
de trabalho.
O fato de esta ser a terceira vez que nos
encontramos em pouco mais de um mês é
prova eloqüente da densidade do relacionamento entre nossos países. Foram três reuniões desde o início de dezembro do ano
passado: minha visita a Buenos Aires, ainda
na condição de Presidente eleito; a sua visita por ocasião de minha posse como Presidente da República; e o presente encontro
de trabalho, transcorridas apenas duas semanas desde que assumi a Presidência.
Este é um fato bastante auspicioso. Ao longo de toda a campanha que me conduziu à
Presidência de meu país, insisti em que a
América do Sul seria a prioridade de nossa
Política Externa.
Dar prioridade à América do Sul passa,
necessariamente, por resgatar a vitalidade e
o dinamismo do MERCOSUL. E tal resgate
exige um relacionamento - cada vez mais
fluido, cada vez mais franco, cada vez mais
próximo - com a Argentina.
Brasil e Argentina são parceiros estratégicos. Estamos engajados na empreitada de
construir um espaço econômico integrado,
como base de um projeto que vai muito além
disso, que é o MERCOSUL.
Nestes tempos de incertezas, é necessário guardarmos perspectiva histórica para
avaliar o muito que alcançamos. Essa perspectiva nos permite renovar o ânimo para enfrentar o muito que ainda resta fazer para
avançar no processo de integração. Reforçaremos as dimensões política e social do MERCOSUL. Construiremos instituições que garantam a continuidade do que
alcançamos e nos ajudem a superar os desafios que leremos de enfrentar. E fundamental garantir a mais ampla participação de nossas sociedades neste processo, com a
revitalização de instituições como o Foro
Econômico e Social e a Comissão Parlamentar Conjunta, e com a criação, cm prazo relativamente breve, de um Parlamento do
MERCOSUL.
Para dar novo ímpeto ao MERCOSUL são
necessários mecanismos financeiros e monetários que permitam a retomada do crescimento do comércio entre nossos países. Resolveremos as questões da Tarifa Externa
Comum e da União Aduaneira, para melhor
negociar com outros países e blocos.
Caminharemos rumo à livre circulação de
pessoas, cujo primeiro passo foi o Acordo
sobre Residência para Nacionais do
MERCOSUL,
São desafios notáveis, à altura da vontade de nossos povos e de nossa determinação. Tenho uma certeza a orientar minhas decisões a respeito da integração sul-americana: a amizade fraterna e a cooperação eficaz
entre Brasil e Argentina são a sua base e a
condição de seu êxito.
Senhor Presidente,
O processo de integração é fruto da aliança estratégica que nossos países desenvolvem e aprofundam, e que constitui projeto
permanente e política de Estado de nossos
dois países. Essa aliança corresponde ao sentimento  das sociedades brasileira
e argentina. Por isso encaramos com otimismo o futuro e constatamos que um projeto
comum de paz, prosperidade e democracia
faz parte de nossa realidade.
Quero dedicar especial ênfase, aqui, ao
que, juntos, podemos alcançar na área social. O Brasil é um país que ainda tem um enorme passivo a resgatar neste campo. A principal meta de meu Governo é alcançar o objetivo da Fome 2ero. Todo brasileiro comerá
três vezes por dia. O combate à miséria, a garantia de padrões mínimos de educação e
saúde e o permanente esforço de criar empregos são uma obsessão minha. Há experiências nos dois países que fazem antever uma
importante cooperação, com benefícios mútuos, no campo social.
Senhor Presidente,
Foram muitas e formidáveis as dificuldades que Vossa Excelência teve de vencer. Sob
sua liderança, a Argentina soube desmontar,
uma a uma, as previsões pessimistas que se
faziam acerca do seu futuro.
Congratulo Vossa Excelência pelos resultados alcançados na estabilização da economia argentina e no combale ao empobrecimento da população. O Brasil, parceiro e irmão da República Argentina, tem interesse
direto e permanente na sua prosperidade e
estabilidade.
Desejo erguer um brinde à Nação Argentina, à nova dinâmica que daremos ao processo de integração e à sua felicidade pessoal, Senhor Presidente Duhalde. Sua obra de
pacificação e normalização institucional em
seu país haverá de ser devidamente reconhecida pela História.
