Visita Oficial ao Brasil do
Primeiro-Ministro da Índia
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na Cerimônia de Assinatura de Atos e
Declaração à Imprensa, por ocasião da Visita Oficial ao
Brasil do Primeiro-Ministro da Índia, Manmohan Singh,
Palácio da Alvorada, Brasília, DF, 12 de setembro de
2006
Excelentíssimo Senhor Manmohan Singh,
Primeiro-Ministro da República da Índia,
Senhores Ministros e integrantes das
delegações da Índia e do Brasil,
Senhoras e senhores jornalistas,
Meus amigos e minhas amigas,
Tenho a enorme satisfação de receber no
Brasil o Primeiro-Ministro Singh. Esta é a primeira
visita de um chefe de governo da Índia desde que,
em 1968, Indira Ghandi veio ao nosso País. Esse
fato é revelador da importância que nossos governos
têm atribuído à renovação e ao aprofundamento das
relações entre Índia e Brasil.
Desde os primeiros dias do meu governo, já
em meu discurso de posse no Congresso Nacional,
deixei claro que daríamos especial atenção às
relações com os grandes países do Sul, em particular
com a Índia. Sempre encontramos, do lado das
autoridades indianas, grande entusiasmo com essa
aproximação.
Minha viagem a Nova Delhi, em 2004, como
convidado de honra para a cerimônia do Dia da
República, sinalizou a disposição mútua de dar
conteúdo e dinamismo renovados ao nosso
relacionamento. Desde então, temos trabalhado
intensamente, em diversas frentes, para aprofundar
nossa aliança política e econômica, que decidimos
agora elevar à condição de parceria estratégica.
O Brasil é o maior parceiro comercial da Índia
na América Latina. Para se ter uma idéia, em finais
dos anos 90, nosso intercâmbio não passava de 400
milhões de dólares. Nós últimos anos, as trocas
comerciais expandiram-se de maneira extraordinária.
Em 2005, o volume total do nosso comércio chegou
a 2 bilhões e 300 milhões de dólares.
Estamos conscientes de que nosso potencial
é muito maior. Vamos trabalhar para aproximar ainda
mais os nossos setores empresariais e para equilibrar
e diversificar nossa balança comercial.
Desejamos ampliar o acordo de preferências
comerciais entre Índia e Mercosul, com especial
atenção aos interesses do Uruguai e Paraguai, sócios
menores do bloco. Em julho último, ficou decidido
que daremos seguimento às negociações para
aumentar o número dos produtos incluídos.
Meu querido Primeiro-Ministro Singh,
Brasil e Índia são duas grandes democracias
do mundo em desenvolvimento, com muitos
interesses em comum e afinidades em suas visões
sobre os grandes problemas atuais. Nosso
compromisso democrático tem se refletido também nas posições que assumimos nos fóruns multilaterais,
em favor de um sistema internacional mais equilibrado
e eqüitativo.
Nossa coincidência de posições se expressa
na parceria que construímos, com vistas à necessária
atualização das Nações Unidas. Temos reiterado que
nenhuma reforma da ONU estará completa sem uma
ampliação do Conselho de Segurança que inclua
países em desenvolvimento como membros
permanentes.
Brasil e Índia também estão lado a lado nas
negociações da OMC. Nossa atuação conjunta na
criação do G-20 modificou a dinâmica das
negociações comerciais e consolidou os países em
desenvolvimento como interlocutores indispensáveis
para o avanço da Rodada de Doha. Passamos a falar
de igual para igual com os países ricos.
A recente reunião do G-20, no Rio de Janeiro,
que foi muito positiva, mostrou que, apesar da
suspensão das negociações, existe uma forte união
entre os países em desenvolvimento e, também,
espaço para iniciativas que possam ajudar a
desbloquear as negociações.
A Índia também está ao nosso lado na
iniciativa internacional de combate à fome e à
pobreza. Coincidimos sobre a necessidade de
promover e implementar mecanismos financeiros
inovadores. Expressamos satisfação com o próximo
lançamento da Central Internacional de
Medicamentos, que possibilitará o acesso das
populações dos países menos desenvolvidos a
medicamentos contra AIDS, Malária e Tuberculose.
Senhoras e senhores,
O Primeiro-Ministro Singh e eu conversamos
hoje sobre os principais temas da nossa agenda
bilateral, e trocamos opiniões sobre questões centrais
da ordem internacional. Nossos países enfrentam
desafios semelhantes na promoção do
desenvolvimento sustentável e na superação da
pobreza extrema. Temos um enorme patrimônio de
experiências e políticas sociais que podemos
120
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
intercambiar. Nossa cooperação educacional já é
uma realidade.
Aprofundamos nossos vínculos nas áreas de
pesquisa, ensino à distância e educação
profissionalizante em nível de pós-graduação. No
setor energético, estamos empenhados em promover
uma estreita associação, sobretudo no setor de
combustíveis renováveis, em particular o etanol. O
Brasil está disposto a compartilhar a sua experiência
nessa área e a desenvolver parcerias industriais e
tecnológicas com a Índia. Estamos prontos para
contribuir para os esforços do Governo Indiano na
busca de alternativas energéticas sustentáveis.
Quero agradecer o apoio do Primeiro-
Ministro Singh à iniciativa brasileira de reunir parceiros
para a criação de um fórum internacional de
discussões sobre os biocombustíveis. Com os atos
que acabamos de assinar, daremos novo impulso à
nossa aliança nos mais diversos campos, da pesquisa
agrícola ao turismo, dos serviços aéreos ao sistema
de defesa, da energia à cooperação científica e
tecnológica, passando pelo reforço das atividades
culturais.
A Índia é, reconhecidamente, uma das
potências mundiais em matéria de inovação
tecnológica. Estou convencido de que, ao nos
associarmos nessa área, aumentaremos muito a nossa
capacidade de desenvolver tecnologia de ponta,
gerando benefícios concretos para nossas populações
e nossos setores produtivos.
Estamos dando início a uma associação
inédita entre a Petrobras e a Companhia Petroleira
Indiana, para cooperação na exploração em águas
profundas. Trabalharemos para desenvolver
atividades conjuntas de produção e comercialização
no Brasil, na Índia e em terceiros mercados.
Esta visita está marcada, também, por nossa
decisão de reforçar a coordenação política entre os
dois países. Pusemo-nos de acordo em lançar um
diálogo estratégico bilateral, sobre temas regionais e
globais de interesse comum, inclusive temas de
segurança. Estou convencido de que a visita do Primeiro-
Ministro Singh ao Brasil reforça, de maneira muito
especial, esse novo momento das relações entre os
nossos países. Não poderia deixar de mencionar que
a visita do Primeiro-Ministro da Índia se dá,
igualmente, no marco do fortalecimento da parceria
que nossos dois países estabeleceram com a África
do Sul.
Amanhã, estaremos reunidos com o
Presidente Mbeki, para enfrentar a aliança que
estabelecemos no IBAS. Essa aliança, entre três
grandes democracias, onde convivem distintas etnias
e culturas, que se associaram na busca de um mundo
mais justo e democrático.
Índia e Brasil estão se conhecendo cada vez
mais e melhor: aumentam os contatos de alto nível
entre os nossos governos, multiplicam-se as missões
empresariais, criam-se novos canais de intercâmbio
entre nossas sociedades. Estamos trabalhando com
afinco para provar que nossa diversidade cultural não
é algo que nos distancia, pelo contrário, é um trunfo
e uma riqueza que nos une e que nos faz sentir parte
de um mesmo projeto.
Meus amigos e minhas amigas,
Antes de encerrar as minhas palavras, queria
dizer a todos vocês que a visita do Primeiro-Ministro
Singh ao Brasil me causa a mesma sensação e a
mesma emoção que eu tive quando, em 2004, visitei
a Índia. Hoje, passados quase quatro anos de
mandato, e passados praticamente dois anos da
minha visita à Índia, eu lembro que, quando tomamos
posse, em 2003, eu anunciava que iríamos ter uma
relação privilegiada e estratégica com os países do
Sul. E afirmava que o Brasil iria ter uma relação
estratégica com a Índia. Ousamos ainda mais quando,
em 2003, dizíamos que era possível, se os países do
Sul se unificassem, se os países emergentes se
unificassem e estabelecessem políticas de
complementaridade entre eles, mudar a geografia
econômica e comercial do mundo.
Lógico que ainda não conseguimos tudo o
que queremos e, certamente, não será fácil, porque
temos parceiros que pensam diferente, temos
adversários, gente que quer negociar com os outros
de forma privilegiada, e não conosco. Entretanto, o
que nós fizemos já foi um passo gigantesco e
extraordinário: sair de 400 milhões de dólares para
2 bilhões e 300 milhões de dólares nas nossas relações
comerciais, criar o G-20, criar o G-4 e dar a dinâmica
que estamos dando à política internacional.
Certamente, não sei se na Índia, mas aqui no
Brasil, ainda tem gente que acha que o Brasil deveria
ficar apenas com seus parceiros tradicionais. Ora, a
relação privilegiada com os Estados Unidos e com a
União Européia nós queremos manter. Mas,
sobretudo, queremos ser um país que olhe para o
Planeta Terra como um todo e veja a existência de
muito mais países do que apenas os países ricos. E
descubra, em cada país, em função da sua
potencialidade no campo científico e tecnológico, no
campo industrial, no campo da agricultura, no campo
da cultura, da educação, o máximo que nós pudermos
estabelecer de acordos, que pudermos estabelecer
de trocas, que pudermos estabelecer de parcerias
entre as nossas empresas, entre os nossos governos,
entre os nossos artistas.
Poderia dizer, Primeiro-Ministro Singh, que
a sua visita ao Brasil é a coroação de uma coisa que
há pouco tempo Índia e Brasil ousaram sonhar e
ousaram acreditar que era possível. O oceano já não
é mais adversário das nossas parcerias, as
dificuldades econômicas, também não. A quantidade
de gente que tem o Brasil e que tem a Índia também
não é adversidade para as nossas negociações.
Porque, contra todas as barreiras que se impuseram,
do ponto de vista até da natureza, estabelecemos
uma disposição política, determinação política de que,
individualmente, seremos apenas mais um país no
mundo mas, juntos, seremos mais que um país,
seremos uma comunidade que envolve Índia, Brasil,
China, África do Sul, Argentina e tantos outros países
que resolveram levantar a cabeça e dizer ao mundo:
“Nós queremos negociar, nós queremos comprar, nós queremos vender”.
Mas, o que queremos, de verdade, é que o
mundo dos negócios e do comércio seja mais justo,
que nas nossas reuniões de negócios não esqueçamos
jamais que há países pobres que não têm a força que
nós temos, que não podem gritar como nós gritamos,
que não podem se organizar como nós nos
organizamos. E será exatamente essa coesão política
entre os países que compõem o G-20, liderados pela
Índia, pelo Brasil, pela China e pela África do Sul,
que poderá garantir a todos nós, sonhadores, que o
mundo será um mundo mais justo, mais humano, mais
solidário, sem terrorismo, sem fome e sem miséria.
Esse mundo, Primeiro-Ministro Singh, está
mais próximo de nós do que parece, porque, a
primeira barreira nós já vencemos, a barreira do
preconceito de que éramos fracos e de que
122
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
dependíamos dos ricos para darmos cada passo da
nossa vida. Nós aprendemos a andar com as nossas
próprias pernas e a construir a nossa independência
do jeito que acreditamos que ela deva ser.
Por isso, quero dar-lhe os parabéns e
agradecer a sua visita ao Brasil, dizendo que,
definitivamente, a relação Índia-Brasil nunca mais será
diminuída por obstáculos de distância, porque a
vontade política do Brasil e a vontade política da
Índia, a vontade política do seu governo e a vontade
política do meu governo, a vontade política do povo
da Índia e a vontade política do povo brasileiro, é
que nós estejamos cada vez mais próximos e sejamos
cada vez mais irmãos nessa empreitada da construção
de um novo mundo.
Muito obrigado pela sua presença.
