Brasil - Argentina


Brinde do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião do Banquete oferecido pelo
Presidente da República Argentina, Carlos Menem, Buenos
Aires, 8 de abril de 1996


Gostaria de dizer umas poucas palavras para
agradecer a meu querido amigo, o Presidente Carlos
Menem, e a todos os argentinos, a extraordinária
hospitalidade com que temos sido brindados em cada
momento desta visita de Estado.
Creia-me, Senhor Presidente, que nós,
brasileiros, reconhecemos nesses gestos de
amabilidade e de atenção, a tradução clara da
amizade que se consolidou entre nossos países.
É com tranqüilidade que podemos oferecer
uns aos outros oportunidades importantes como esta
para afirmar que as relações entre nossos países são
mais que uma prioridade elevada em nossas agendas:
são também uma realidade à qual se habituaram
nossos povos e nossas sociedades.
As lideranças políticas e os empresários que
me acompanham dão testemunho do interesse amplo
que desperta a nossa aproximação.
A história das relações internacionais oferece
poucos exemplos de países que, ao repensar suas
relações, ao projetá-las no futuro, tenham trazido
mudanças tão positivas não apenas na dimensão
bilateral, como também em suas próprias regiões.
O Brasil e a Argentina conseguiram fazê-lo, e o
fizeram bem. A partir de nossa integração, nasceu o
MERCOSUL e o MERCOSUL tem sido decisivo para
acelerar o ritmo da integração da América do Sul.
Isto foi possível porque soubemos sempre
preservar a dimensão bilateral de nossa relação. Uma
dimensão que não exclui nem substitui a dimensão
sub-regional ou regional de nossas diplomacias; ao
contrário, as complementa e lhes dá base firme.
Estou feliz porque participo ativamente desse
processo de construção de uma amizade exemplar
entre países vizinhos e irmãos, que se associam, ao
tempo em que preservam e fortalecem suas
individualidades.
Este é um projeto de Estado em nossos
países, mas de Estado democrático. É, portanto,
obra de Governos e de sociedades.
Daí provém sua legitimidade. Daí provêm suas
perspectivas de permanência e de aperfeiçoamento
continuado.
Essa é a razão fundamental de nosso
reencontro.
Ele é parte de um diálogo amplo, contínuo e
de alto nível entre os dois países.
Suas marcas são a franqueza e o interesse
próprio de amigos e sócios. De amigos que utilizam
sua sociedade para dar a sua amizade uma dimensão
prática, material e produtiva. De sócios que usam
sua amizade para negociar e atuar com confiança,
com lealdade, com uma sensibilidade que vai além
do interesse material imediato.
Temos realizado muito sob a égide desse
espírito. E, sobretudo, temos conseguido manter uma
agenda bilateral dinâmica, ampla e variada, em
constante trabalho de incorporação de novos temas e áreas naquilo em que podemos trabalhar juntos,
em benefício comum.
Somos países que souberam pôr a serviço
de seus interesses comuns a vizinhança e a
contigüidade territorial, a semelhança de seus desafios
no campo do desenvolvimento social e econômico e
sua necessidade partilhada de aperfeiçoar
constantemente sua inserção internacional para
enfrentar os desafios e riscos de um mundo em
mudança acelerada.
Criamos valores comuns porque, em nosso
diálogo, soubemos respeitar nossas individualidades
nacionais.
Nossas diferenças enriquecem-nos porque
soubemos compartilhar experiências no campo da
cultura, dos projetos econômicos, da luta pela justiça
social.
A história contemporânea de nossos países
tem servido de base para um aprendizado mútuo.
E estou seguro de que, a partir deste
reencontro, vamos dar um novo salto nessas
relações, as quais já adquiriram a qualidade de
essenciais para nossos países, como atestam as cifras
do intercâmbio e a extensa lista de assuntos que nos
ocupam.
Senhor Presidente,
Este é o sentimento que trouxe a mim e a
minha comitiva a Buenos Aires. Este é o compromisso
que nos anima.
Por isso, quero pedir a todos que me
acompanhem num brinde à prosperidade da Nação
Argentina, à excelência de nossa amizade sempre forte
e crescente e à saúde e felicidade pessoal de meu
querido amigo, o Presidente Carlos Menem.
Muito obrigado.
