Programa de rádio “Café com o Presidente”, da
Rádio Nacional, com o Presidente da República,
Luiz Inácio Lula da Silva (Brasília, em 13.2.2006)
Luiz Fara Monteiro: Bom dia, amigos em
todo o Brasil. Eu sou Luiz Fara Monteiro e começa
agora mais uma edição do “Café com o Presidente”.
Nós estamos a bordo do avião presidencial Santos
Dumont. Estamos acompanhando a viagem feita pelo
presidente Lula ao continente africano. Bom dia,
Presidente.
Presidente: Bom dia, Luiz. Bom dia, ouvintes
do programa “Café com o Presidente”. É uma alegria
poder conversar com o povo brasileiro quando estou
voltando de uma viagem muito proveitosa para o
Brasil. O primeiro país visitado foi a Argélia e era
importante fazer a visita porque é o país de que o
Brasil mais importa petróleo. Portanto, nós temos
um déficit na balança comercial com a Argélia,
praticamente, de 2,5 bilhões de dólares e é preciso
diminuir esse déficit comercial.
Luiz Fara Monteiro: Foi feito um acordo
também com a Argélia na área fitossanitária. Isso é
importante, por exemplo, para a carne brasileira, para
os produtores de carne brasileira? Presidente: É importante porque fiz um apelo
ao Presidente Bouteflika, mostrando para ele que não
tinha nenhum sentido suspender a carne brasileira,
porque o Brasil é um território muito grande. Temos
200 milhões de cabeças de gado. E se tem um foco
de febre aftosa num local ou numa região, o governo
brasileiro trata de isolar aquela região para continuar
vendendo carne para os nossos compradores.
Luiz Fara Monteiro: Depois da Argélia, o
senhor seguiu para o Benim e Botsuana, onde acordos
importantes também foram firmados. Como é que o
Brasil pode ajudar esses dois países, Presidente?
Presidente: Olha, primeiro, quero dizer ao
povo brasileiro que o Benim me emocionou demais
porque nós fomos visitar o Portal do Não Retorno,
por onde os escravos saíam para vir para o Brasil; e
também visitar o mesmo lugar por onde eles
retornaram, já depois do fim da escravidão no Brasil.
Mas, sobretudo, tive a oportunidade de conhecer os
descendentes da família Silva, pessoas que
retornaram do Brasil com o sobrenome Silva. Tem
um grupo que cuida da relação com o Brasil, que
cuida de guardar as memórias do Brasil. Visitei um
museu, foi uma coisa extremamente importante.
Também fizemos acordos na área do esporte e na
área da saúde, sobretudo na área da saúde, para
cuidar da Aids. O Brasil tem um dos melhores
programas de combate à Aids e naquilo que o Brasil
puder ajudar, não apenas com remédio, mas
organizar, com transferência de conhecimento, nós
vamos fazer porque nós achamos que é obrigação
de um país que pode ajudar os países que podem
menos que nós.
Luiz Fara Monteiro: Esse é o “Café com o
Presidente”, o programa de rádio do presidente Lula.
Agora, a última escala da viagem foi a África do Sul,
onde aconteceu a reunião da Governança
Progressista, vários países participaram – Coréia,
Suécia. O senhor, inclusive, encontrou-se com o
Primeiro-Ministro britânico, Tony Blair. O que foi
discutido nesse encontro?
Presidente: Primeiro, eu tinha conversado
482
com o presidente da África do Sul para que
fizéssemos uma reunião para tratar dos acordos que
estão sendo discutidos na Organização Mundial do
Comércio – OMC, e conversei com o Primeiro-
Ministro Tony Blair, ainda na Inglaterra, por telefone,
e fizemos uma reunião. Foi uma reunião muito
interessante porque todos estamos convencidos de
que o acordo de comércio, sobretudo na área de
agricultura, precisa tratar com muito carinho a situação
dos países mais pobres. Não estou falando do Brasil,
que é competitivo na área da agricultura, que é
competitivo em várias áreas de produtos
manufaturados. Estou falando de países pobres que
têm, como o Benim, por exemplo, apenas o algodão
como fonte de geração de riqueza e de exportação.
Precisamos garantir que esses países tenham
o reconhecimento dos seus produtos nos países ricos
e que esses países ricos tirem os subsídios dos seus
produtos para comprar produtos dos países pobres.
Uma outra coisa importante discutida foi um tema
que eu introduzi, a questão de uma nova matriz
energética na área de combustível.
Luiz Fara Monteiro: O biodiesel brasileiro
pode entrar nessa discussão aí?
Presidente: O biodiesel brasileiro e o álcool,
Luiz. Primeiro, porque o Brasil é imbatível na
produção de álcool.Temos tecnologia, já estamos
exportando e poderemos exportar muito mais. Não
apenas exportar o produto acabado, mas poderemos
fazer parcerias de usinas brasileiras com usinas de
países pobres. Fiz questão de dizer também que o
Programa do Biodiesel é um programa para ajudar
os países pobres.
Por quê? Os países ricos podem escolher um
país pobre, podem financiar tecnologia, podem
mandar fábrica, mandar biodiesel lá e eles comprarem
o biodiesel para utilizar nos seus caminhões, nos seus
ônibus, nos seus carros. Portanto, eu acho que a sorte
está colocada. Acho que há um avanço, uma
percepção de que este século XXI é o século em
que nós precisamos elevar a participação dos países
pobres no comércio mundial, no conhecimento científico e tecnológico. Quem tem que fazer isso são
países que podem. Da minha parte, eu posso dizer
ao povo brasileiro que naquilo que o Brasil puder
fazer para ajudar um país menos favorecido que o
Brasil, fiquem certos de que o Brasil não faltará com
a sua solidariedade a um país irmão.
Luiz Fara Monteiro: Obrigado, Presidente
e até a próxima semana.
Presidente: Obrigado a você, Luiz.
Luiz Fara Monteiro: O “Café com o
Presidente” fica por aqui. Nós voltamos na segunda-
feira que vem. Obrigado pela sua companhia e até lá
