JANTAR DE CONFRATERNIZAÇÃO PELO 65°ANIVERSÁRIO
DA CONGREGAÇÃO ISRAELITA PAULISTA
TEXTO-BASE PARA O DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA,
FERNANDO HENRIQUE CARDOSO, SOBRE O TEMA DA PAZ EM JANTAR
DE CONFRATERNIZAÇÃO PELO 65° ANIVERSÁRIO DA CONGREGAÇÃO
ISRAELITA PAULISTA. SÃO PAULO, 13 DE MAIO DE 2002
É com imenso prazer que participo, junto
com tantos amigos, da comemoração do
sexagésimo-quinto aniversário da Congregação
Israelita Paulista.
Admiramos desde sempre o trabalho que
a Congregação desenvolve para promover
os valores da tolerância religiosa e da justiça
social, que sabemos caros à comunidade
judaica e à própria sociedade paulista.
O Presidente do Rabinato e prezado amigo,
Henry Sobel, pediu-me para dizer algumas
palavras esta noite sobre o tema da paz e seu
significado para o Brasil e o povo brasileiro.
E nada mais inspirador em um discurso
sobre a paz do que o ato tão marcante que
acabamos de presenciar aqui, em que o capitão
do Corpo de Bombeiros de Nova York, Daniel
Daly, me fez entrega do capacete que utilizou
nos escombros do World Trade Center.
É um gesto que nos permite sentir com toda
força o valor real da paz, da paz que repudia o
terror e a violência, da paz que se nutre também
da solidariedade.
Quero iniciar minha mensagem lembrando
que o compromisso com a paz é uma constante
em nossa história republicana.
Se um desafio esteve a balizar a diplomacia
brasileira nos primeiros anos da República,
foi exatamente o de resolver os contenciosos
de fronteira que se colocavam no caminho de
uma convivência amistosa e profícua com os
países vizinhos.
A estima pública de que gozou o Barão do
Rio Branco não foi gratuita. O tempo veio a
confirmar a importância de se contar com um
entorno pacífico para uma atuação ampla e
assertiva no cenário internacional.
Foi assim que ainda na República Velha,
pela voz de Rui Barbosa, o Brasil soube se
fazer ouvir na defesa de uma paz fundada no
princípio da igualdade entre as nações.
O país voltaria a assumir papel de
destaque ao contribuir, na Conferência de
São Francisco, para definir os contornos
de um sistema de segurança coletiva que
inibisse os riscos de uma nova guerra.
Só que a ONU logo se viu cerceada
pela Guerra Fria, que deu o tom da vida
internacional até recentemente, provocando
a escalada nuclear, disseminando o
maniqueísmo ideológico, impondo uma
ordem bipolar. O Brasil foi crítico da polaridade Leste-Oeste, crítico dos mais veementes, em um
esforço que mobilizou gerações, a começar
pelos mentores da política externa de Juscelino
Kubitschek.
Horácio Lafer, por exemplo, que tanto
contribuiu para a criação da Congregação
Israelita Paulista, ponderava que “o mundo
tinha outros pontos cardeais”.
O certo é que a República brasileira jamais
se desviou da busca da paz, até mesmo nas
participações que teve nas duas Grandes
Guerras, orientadas como foram pelo interesse
em fazer a liberdade prosperar sobre a
opressão, a democracia sobre o totalitarismo.
Em momento algum o Brasil se contentou
em ver a paz como um simples estado de não guerra, em se ater ao que Norberto Bobbio
chama de paz negativa.
Sempre nos empenhamos em promover
uma paz positiva, concorrendo para que o
ambiente internacional seja não apenas livre
de hostilidades, mas também propício ao
diálogo e à cooperação entre os Estados.
Daí a determinação do Brasil em articular
consensos, como um tertium inter partes, sem
excedentes de poder, mas com um admirável
histórico de apreço à boa convivência.
De fato nunca nos faltou legitimidade
externa para contestar os arranjos de
congelamento de poder, tão ao gosto dos
gestores da Guerra Fria.
O que nos faltou em alguns momentos foi
legitimidade interna.
Refiro-me aos hiatos de nossa história em
que imperou o arbítrio, tempos sombrios,
quando não se tinha pejo de defender, com
pés de barro, a democratização da ordem
internacional.
Chegou-se à desfaçatez de qualificar como
prova de patriotismo a reação às queixas
internacionais contra as violações de direitos
humanos no Brasil.
Pouco crédito se deu ao legado de Joaquim
Nabuco, o grande abolicionista, avesso como
foi à utilização do argumento da soberania para
desqualificar os reclamos pela interrupção do
tráfico negreiro.
Para Nabuco, o verdadeiro patriota era
aquele que buscava afinar os interesses
nacionais com os valores maiores da
comunidade internacional.
É essa a linguagem que hoje prospera no
Brasil, por conta da reconquista da democracia.
Aceitamos críticas às mazelas nacionais
porque podemos fazê-las internamente, até
com mais responsabilidade, pois é de nossa
ação que depende a construção de um país
cada vez mais justo e democrático.
Muito já se disse e escreveu sobre a
importância da democracia para a paz.
Kant chegou a situar a forma republicana,
na acepção do controle pelo povo das decisões
do soberano, como condição de eficácia para
uma paz perpétua.
Benjamin Constant depois ressaltaria a
importância do constitucionalismo liberal
para o arrefecimento do que denominava
espírito de conquista.
Sabemos que a história nem sempre deu
guarida ao otimismo iluminista.
Não foram poucas as ocasiões em que
países democráticos se viram envolvidos em
conflitos que reputaram justos.
Mas exemplos também se somam a favor
da tese de que a democracia inibe o ânimo
belicista, seja o dirigido contra outros Estados,
seja o que vitima o próprio povo.
Nada mais ilustrativo dessa tendência
do que a evolução recente da América
Latina, tantas vezes refém do conluio entre
autoritarismo e violência política.
É de todo impensável a reedição nas
circunstâncias atuais dos abusos de poder, de
triste memória, que foram praticados no Cone
Sul algumas décadas atrás. As transições democráticas na América
Latina não se deveram unicamente a impulsos
internos, por decisivos que estes tenham sido.
A sinergia entre os diferentes processos
nacionais foi outro fator importante.
Sinergia que encontrou tradução
institucional na adoção pelo Mercosul da
cláusula democrática. O respeito às liberdades
públicas tornou-se requisito para participação
na dinâmica da integração.
Orientação semelhante, como se sabe,
foi aprovada na reunião dos Presidentes da
América do Sul em Brasília e estendida depois
ao hemisfério por ocasião da Cúpula de Québec.
Da Terra do Fogo ao Alasca, o desvio
democrático é agora penalizado com o
ostracismo.
Isto serve aos cidadãos de escudo contra
o Estado, mas também ajuda a aparar arestas
ainda remanescentes entre países do continente.
O recurso à força para a solução de
controvérsias não condiz com um ambiente
cada dia mais informado pelos valores do
diálogo e da transigência.
Na verdade, são poucas as pendências
territoriais a serem ainda atendidas na América
do Sul, após a resolução da disputa entre
Equador e Peru.
O Governo brasileiro se desincumbiu com
orgulho da tarefa de mediar, ao lado dos demais
Garantes do Protocolo do Rio, um acordo de
imenso significado histórico para equatorianos
e peruanos.
A ameaça que talvez persista à estabilidade
regional é o continuado conﬂito na Colômbia.
Manifestei há pouco no Panamá, e volto
agora a fazê-lo, o firme apoio do Brasil ao
exercício pelo Governo colombiano de sua
autoridade constitucional.
Nada justifica os lamentáveis atos de
violência cometidos pelas FARC, como os
recentes crimes contra parlamentares.
O Brasil confia em que a democracia
prevaleça sobre o crime organizado e a
Colômbia possa finalmente reencontrar-se com
a paz e a tranqüilidade.
De forma menos dramática, outros países
do continente também se vêem atingidos pelo
crime organizado e males conexos, como o
tráfico de entorpecentes e o contrabando de
armas.
É a própria coesão do tecido social que
está em risco, reclamando pronta e efetiva
cooperação entre governos, o que tem sido
feito.
Apresentei há poucos meses nas Nações
Unidas a proposta de que se coloque um fm
aos chamados paraísos fiscais, verdadeiros
abrigos da lavagem de dinheiro, da corrupção
e, por que não dizer, do terror.
Seis meses transcorreram desde os
abomináveis atos terroristas em território norte-americano.
Olhando em retrospectiva, percebe-se que
a preocupação maior desde então foi com
a repressão aos focos de terror, e não com o
tratamento de suas causas.
Pouca atenção foi concedida às fontes do
dogmatismo e da intolerância.
Vejamos o conflito no Oriente Médio,
que se tem agravado a olhos vistos ao longo
das últimas semanas. Não há como conter a
indignação diante do surto de violência e das
perdas de vidas humanas que se acumulam de
lado a lado, acentuando a dor e o sofrimento
de judeus e palestinos.
É imperioso que se proceda à suspensão
das hostilidades e à retomada do processo de
paz.
Tenho insistido na necessidade de
constituição de um Estado Palestino coeso e
democrático, sem prejuízo, naturalmente, da
segurança e liberdade de Israel.
O Brasil está pronto a colaborar com
outros países na identificação de fórmula
que ajude a pôr termo ao drama no Oriente Médio, contemplando meios que assegurem
a viabilidade econômica do Estado Palestino.
O Brasil está pronto a atuar, uma vez mais,
como tertium inter partes, promovendo de
forma ativa a cooperação internacional para a
paz.
Além do equilíbrio de suas posições, o país
traz consigo o exemplo da boa convivência
entre suas comunidades israelita e árabe, que
tanto têm contribuído para a nação plural e
integrada que é o Brasil.
Nós, brasileiros, temos um desconforto
natural diante do discurso do choque de
civilizações, que contraria nossa essência.
Incomoda-nos o risco de um mundo
assemelhado à Torre de Babel, de um mundo
contaminado pela intolerância e falta de
diálogo.
Por quase meio século, a humanidade se
viu absorvida pela falácia de que o conflito de
classes era um dilema indissolúvel, refratário
a acomodações estáveis, duradouras.
Não há porque incorrer agora no erro que
opõe a civilização muçulmana à judaico-cristã, conflito desmentido cotidianamente
pela experiência brasileira.
Na Assembléia Nacional da França, falei
da necessidade de um novo contrato entre os
Estados, um acordo que assegurasse a paz e, por
isso mesmo, a democracia e o desenvolvimento.
Sei que, para alguns, a proposta pode ter
soado uma utopia a mais, agradável de sugerir,
mas temerária de se propor, pelas expectativas
que suscita, como alertava Kant, contrário a
tudo que lhe parecia incerto.
Só que aprendi com o passar dos anos que a
política não é a arte do possível, mas a de tornar
possível o necessário.
Muitas das transformações por que
tem passado o Brasil, por exemplo, eram
impensáveis há uma década.
Por que não acreditar que o país possa
inspirar a moldura de uma ordem internacional
mais pacífica e solidária?
O Brasil carece do argumento da força,
mas tem a força do argumento, de um bom
argumento, que é sua história de apreço à paz e
ao diálogo entre etnias e culturas.
Convido os presentes a fazer um brinde à
paz, uma paz que contemple a todos, como
reza a tradição judaica, como reclama o Brasil.
Muito obrigado.
