Discurso na abertura da II Cimeira Bilateral Luso-Brasileira


Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, na abertura da II Cimeira Bilateral Luso Brasileira. 20 de Julho de 1995
    

Em nome do povo brasileiro, trago aos
participantes da II Cimeira Bilateral Luso-Brasileira
as mais cordiais saudações e uma mensagem
renovada de fraternidade.
Esta reunião realiza-se no momento em que
as relações Brasil-Portugal alcançam um novo e
elevado patamar qualitativo, com alto grau de
convergência de interesses e posições no cenário
internacional entre os dois países.
O Brasil vive hoje o mais profundo e
Significativo processo de transformação de sua história
recente.
O êxito do processo de estabilização
econômica e a retomada do crescimento, a par de
promover uma efetiva distribuição de renda e gerar
novos empregos, reacendeu a esperança e a
confiança da população no futuro do país,
principalmente nas faixas menos favorecidas.
Portugal também vive momento auspicioso:
sua atual vitalidade econômica, política e cultural, em
sintonia com os ideais e conquistas da União Européia,
é motivo de orgulho e garantia de um futuro de
prosperidade para toda a nação lusitana.
O fato de o Brasil ser hoje o quinto maior
investidor estrangeiro em Portugal, que, por seu turno,
é o quinto maior receptor de aplicações brasileiras
no exterior, demonstra que nossos agentes
econômicos estão sabendo avaliar corretamente as
perspectivas do relacionamento econômico com este
país.
O Brasil também espera atrair um volume
crescente de investimentos portugueses. Temos a
oferecer uma realidade econômica estabilizada e
regras de longo prazo de ordenamento da economia.
Nosso processo de privatização avança a
passos seguros e a Lei de Concessões de Serviços
Públicos abre oportunidades proveitosas para o
capital externo.
Temos ainda um bom potencial para
adensar o relacionamento bilateral no campo científico e tecnológico, mediante a participação do Brasil
em projetos do Programa EUREKA e também de
Portugal no programa BOLÍVAR, que tem como
objetivo principal a promoção e a integração
tecnológica, financeira e comercial entre os países
latino-americanos.
Na área cultural, expresso minha satisfação
pela realização em novembro último do 1º Encontro
da Comissão Mista Bilateral Executiva sobre a
Comemoração dos Descobrimentos Portugueses,
que congregou personalidades do mundo político e
cultural dos dois países.
Ressalvo a importância da criação de um
banco de dados para a unificação das informações
culturais brasileiras e portuguesas, que inclui o
intercâmbio universitário. Esta iniciativa terá impacto positivo para a pesquisa e sistematização dos dados
referentes ao intercâmbio bilateral, o que representará
valioso instrumento para futuros programas de
cooperação.
Senhoras e Senhores,
Nosso relacionamento poderá ser ainda mais
favorecido pela aproximação entre o MERCOSUL
e a União Européia, e nesse sentido, considero de
especial importância o apoio dado pelo governo
português à iniciativa de negociação de uma zona de
livre comércio entre os dois esquemas de integração.
Presidirei em Bruxelas, em setembro, a
abertura das negociações em torno do Acordo Quadro, que lançará as bases da associação interregional.
Preocupa-me neste particular a questão da
liberalização do comércio de produtos agrícolas,
tendo em vista o perfil das economias que integram
o MERCOSUL.
O governo português pode exercer um papel
de destaque no sentido de sensibilizar os demais
membros da União Européia no tratamento deste
assunto.
Brasil e Portugal têm apresentado uma grande
coincidência de posições nos principais temas da
agenda internacional, inclusive na necessidade de
ampliação do Conselho de Segurança das Nações
Unidas.
A Reunião dos Chanceleres dos sete países
de língua portuguesa ontem realizada serviu para o
tema da Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa fosse reavaliado de forma pragmática e
realista, sem quaisquer pretensões hegemônicas.
Estou empenhado em prestar toda a
cooperação para que a idéia da Comunidade possa
avançar em bases sólidas. Esta iniciativa tem grandes
méritos e já consolidou uma realidade política
irreversível.
Nosso compromisso com o bem-estar e com
o futuro de paz e de prosperidade dos países de
língua portuguesa é agora reforçado por nossa
disposição em participar com contingente expressivo
de homens na operação de paz das Nações Unidas
de Angola.
O Congresso Nacional já aprovou o envio
de tropas para nossa participação na UNAVEM III
e em agosto estaremos presentes em Angola com 39
Oficiais de Estado-Maior, uma companhia de
engenharia e dois postos avançados de saúdes, aos
quais se seguirá um batalhão de Infantaria, com cerca
de 800 homens.
Senhoras e Senhores,
Assinaremos nesta II Cimeira uma série de
atos importantes. Estou seguro de que a troca de
informações sobre política e economia que deverá
ocorrer neste encontro, além da discussão de temas
de interesse comum entre os dois países, servirá para
consolidar ainda mais a nossa parceria.
Muito obrigado.
