Cerimônia de anúncio de atos assinados em conjunto
com o presidente da Venezuela, Hugo Chávez
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, durante cerimônia de anúncio de atos
assinados em conjunto com o presidente da Venezuela,
Hugo Chávez – Caracas, Venezuela, 06/08/2010
Bem, companheiro Chávez,
Companheiros empresários brasileiros,
Ministros que me acompanham,
Companheiros da Venezuela,
Empresários e companheiros da imprensa,
Na verdade, Chávez e eu temos uma
convivência política como chefes de Estado
há oito anos, mas nunca tivemos tempo de
sentar em torno de uma mesa e poder trocar
experiência [sobre] o que aconteceu em cada
país do ponto de vista dos avanços sociais.
E um dia, Chávez – faltam cinco meses para
terminar o meu mandato –, eu poderei vir aqui
à Venezuela sem toda essa minha assessoria,
solito, porque político sem mandato nem
vento bate nas costas. Mas eu virei, eu virei
aqui para conversar porque o sucesso das
políticas sociais que nós implantamos no
Brasil é reconhecido por qualquer empresário
que você perguntar aqui, do Brasil, como uma
das razões do sucesso da economia brasileira,
ou seja, os pobres tiveram acesso a dinheiro, à
educação e a emprego.
Eu vou terminar o mandato agora, no
dia primeiro de dezembro [1o de janeiro] e
estaremos entregando o país com 14,5 milhões
de novos postos de trabalho criados nos meus
oito anos de mandato. Isso é o resultado de
um conjunto de políticas, que vai desde coisas
simples, bancarização, porque pobre não
entrava em banco. Pobre, no Brasil, passava
longe do banco e ele não tinha nem coragem de
andar perto... de entrar perto do banco, porque
tinha um polícia dentro do banco achando que
ele era ladrão. E hoje os pobres entram no
banco, abrem as suas contas, contraem seus
empréstimos, às vezes US$ 200, às vezes... –
eu estou falando em dólar para todo mundo
entender – às vezes US$ 50; às vezes US$ 1
mil. O que é impressionante é que o pobre
paga, porque el pobre tem como patrimônio
seu nombre e ele paga as suas dívidas.
Eu quero, para me despedir, Chávez, dizer
para você da alegria de termos feito... assinado
28 acordos. Foram 28 acordos que podem se
somar aos tantos que nós já assinamos e quando,
na última reunião, em dezembro, formos fazer
avaliação da quantidade de acordos, nós vamos
perceber que nós fizemos, em oito anos, o dobro
ou o triplo do que foi feito em cinco séculos. Eu quero agradecer aos empresários
brasileiros porque os empresários brasileiros,
apesar da preocupação de algumas notícias,
de que a Venezuela vai estatizar as empresas
brasileiras, de que a Venezuela não paga as
empresas brasileiras, eu quero dizer para
você da confiança que esses empresários
têm cada vez que eu os convido para virem
à Venezuela trabalhar um projeto. Eu sei da
extraordinária relação que você mantém com
todos esses empresários e sei o quanto eles
podem contribuir para a Venezuela.
A mim me gostaria muito – gostou do “a
mim me gostaria muito, Tonico”? –, a mim
me gostaria que os nossos empresários não
quisessem fazer as coisas sozinhos aqui na
Venezuela; que a gente tentasse fazer parcerias
com empresários da Venezuela para que eles
pudessem ficar economicamente fortes, e
que amanhã eles pudessem ir ao Brasil fazer
investimentos no Brasil, associando-se a
empresas brasileiras.
Eu estou convencido, Chávez, eu estou
convencido de que nós conseguimos descobrir
o óbvio. Eu digo sempre que a política, ela
seria muito fácil, se todo político fizesse só
o óbvio, ninguém precisasse inventar nada.
E por que o óbvio? Ora, porque a Venezuela
está muito próxima do Brasil, porque o Brasil
está muito próximo da Argentina, porque a
Argentina está muito próxima do Uruguai,
que está do Paraguai, que está da Bolívia, que
está do Equador, que está da Colômbia, que
está do Peru.
Nós somos ligados, nós somos ligados. É
que nem uma criança, no cordão umbilical,
ligada a sua mãe. Um belo dia alguém nos
disse que nós não deveríamos nos conhecer,
que nós deveríamos mirar ao Norte, ao Norte
era que nós deveríamos tudo: a nossa sorte, o
nosso crescimento, o nosso desenvolvimento.
E nós acreditamos nisso no século XIX,
acreditamos no século XX, e somente há
114
pouco tempo nós começamos a descobrir
que nós temos muito mais a oferecer uns aos
outros do que a receber do Norte.
Houve um tempo, Chávez, que o Norte,
pelo fato de ter uma temperatura muito mais
correta que a nossa, ou seja, temperatura... –
inverno é inverno, frio é frio, calor é calor –
eles eram detentores da sabedoria da produção
de alimentos. Mas eles não sabiam que um dia,
neste continente, nós íamos ter uma empresa
de tecnologia para agricultura tropical como a
Embrapa, que produz de forma extraordinária,
competindo com qualquer parte do mundo.
É isso o que nós queremos fazer com a
América do Sul, com a América Latina e com
a África, e o que nós assinamos hoje é apenas
mais um corte no cordão umbilical para que a
gente ganhe vida, e esse menino e essa criança
chamada relação Sul-Sul, nunca mais dependa
de uma pessoa tão distante chamada Norte.
Vamos construir entre nós aquilo que
eles construíram entre eles. Eles, um dia,
acreditaram neles, e são o que são hoje. Nós
passamos muito tempo sem acreditar em nós e
por isso ficamos mais pobres. Agora, graças a
Deus, nós nos descobrimos e nós sabemos que
quem pode não são eles. Nós podemos, nós
queremos e nós seremos grande pátria, grande
nação e um grande continente.
Um abraço.
