deClaração à imPrensa da Presidenta da rePúBliCa, dilma
rousseff, aPós enContro Com o Presidente da rePúBliCa
PoPular da CHina, xi jinPing - BrasÍlia, 17 de julHo de 2014
17/07/2014

Excelentíssimo senhor Xi Jinping, da
China.
Senhores membros do Bureau Político
do Comitê Central do Partido Comunista da
China.
Senhoras e senhores ministros de estado
e integrantes das delegações da China e do
Brasil.
Governadores Tarso Genro, do Rio Grande
do Sul; Sandoval Cardoso, do Tocantins.
Senhoras e senhores empresários e
dirigentes de instituições de ensino e pesquisa
da China e do Brasil.
Senhoras e senhores jornalistas, fotógrafos
e cinegrafstas.
Senhoras e senhores,
Com grande satisfação eu recebo hoje o
Presidente da República Popular da China,
Xi Jinping. Sua visita ao Brasil marca o 40o
aniversário do estabelecimento das relações
diplomáticas entre os nossos países. O balanço
não poderia ser mais positivo e o futuro não
poderia ser mais promissor. Nossas relações,
que confguram uma parceria verdadeiramente
estratégica, desenvolvem-se com velocidade
inédita, em diversas áreas de cooperação.
China e Brasil são as maiores economias
em desenvolvimento nos respectivos
hemisférios – e cada vez mais integradas.
Partimos de uma corrente de comércio de US$
3 bilhões para a cifra recorde de quase US$
90 bilhões, em 2013. A China é, desde 2009,
nosso principal parceiro comercial. O Brasil é
o principal destino dos investimentos chineses
na América Latina. Esses investimentos
apresentam forte tendência ao crescimento
e à diversifcação em áreas como energia,
tecnologias da informação e da comunicação,
automóveis, alta tecnologia, bancos, petróleo,
entre outros setores consolidam a China
como grande parceira do desenvolvimento
brasileiro.
Em matéria de energia, petróleo, externei
ao Presidente Xi minha satisfação com a
participação de duas empresas chinesas, a
CNOOC e a CNPC, no consórcio liderado
pela Petrobras, para a exploração do Campo
de Libra. Também é bem-vinda a crescente
presença chinesa no setor elétrico brasileiro
por meio da State Grid.
Essa parceria ganha hoje renovado impulso
com a assinatura de 2 novos acordos. O
primeiro, entre a Petrobras [Eletrobrás] e
a State Grid para a construção de linhas de
transmissão para ultra-alta tensão na usina de
Belo Monte. O segundo, entre a Eletrobrás/ Furnas e o Grupo Três Gargantas para a
construção da hidrelétrica do Rio Tapajós.
O presidente Xi e eu reiteramos a
importância de nossas relações fnanceiras,
decorrência natural da crescente interação
econômica. O Banco do Brasil inicia, em
Xangai, as operações da primeira agência de
um banco brasileiro na China e já operam no
Brasil três bancos chineses.
Os acordos assinados hoje entre o BNDES
e o Eximbank, e o BNDES e o Banco de
Desenvolvimento da China e o Fundo
Soberano CIC ampliarão a diversifcação e
diversifcarão os canais de fnanciamento ao
desenvolvimento.
Nos próximos anos, com o Programa de
Investimentos em Logística, da ordem de 240
bilhões de reais, que o Brasil leva a cabo, o
projeto de desenvolvimento entrará numa
nova fase, portanto, a nossa parceria também.
Apresentei ao presidente Xi as
oportunidades que se abrem em licitações
nos setores ferroviário, portuário, aeroviário
e rodoviário. Aqui, as empresas chinesas
encontrarão segurança jurídica e marco
regulatório estável, e também serão muito
bem vindas.
Nesse sentido, ressaltamos o Memorando
de Entendimento sobre Cooperação
Ferroviária entre o Ministério dos Transportes
e a Comissão Nacional de Desenvolvimento e
Reforma.
Reiterei ao presidente Xi Jinping
minha expectativa sobre a participação de
empresas chinesas nos projetos brasileiros
de infraestrutura e logística. Damos especial
atenção à licitação do trecho 4 da Ferrovia
Transcontinental, que ligará Lucas do Rio
Verde a Campinorte. Essa obra integra
a Ferrovia Transoceânica Brasil – Peru,
fundamental para a integração sul-americana
e o escoamento das exportações brasileiras
para a ásia.
No setor industrial, a relação bilateral sai
fortalecida com os anúncios de investimentos
signifcativos para a fábrica de maquinário
para construção civil, pela Sany, no valor de
US$ 300 milhões, e a instalação da montadora
Chery, ambas em Jacareí. Cada uma gerará
mil postos de trabalho.
Identifcamos, ainda, amplas oportunidades
de cooperação no setor do agronegócio.
Nossa determinação é a de superar quaisquer
difculdades técnicas e sanitárias que limitem a
ampliação do comércio bilateral. Congratuleime com o Presidente Xi pelo levantamento
do embargo e disposição de compra de
carne bovina para a China, que abre grandes
oportunidades para o agronegócio brasileiro.
Insisti na necessidade permanente de
diversifcar e agregar valor às exportações e
investimentos brasileiros. Exemplo importante
de iniciativa nesse sentido foi a venda de 60
aeronaves da Embraer às empresas chinesas
Tianjin Airlines e ICBC Leasing.
Concordamos em impulsionar nossa
cooperação em ciência, tecnologia e inovação,
em especial em tecnologias agrícolas - área
em que a Embrapa e a Academia de Ciências
da China já trabalham -, nanotecnologia e
biologia, também. Manifestamos expectativas
com o diálogo regular entre nossos parques
tecnológicos.
Reafrmamos o compromisso de lançar,
ainda em 2014, o quinto satélite da família
Cbers. Nosso Plano Decenal Espacial prevê
a extensão desse Programa, sua atualização
tecnológica e, no futuro, lançamentos também
a partir do Brasil.
Na área de defesa, destaco o Protocolo
para cooperação em tecnologia de informação
e sensoriamento remoto, que permitirá o
monitoramento mais preciso do desmatamento
da Amazônia, de atividades ilícitas, além do
desenvolvimento do interesse militar ao longo
da fronteira brasileira. Na área de tecnologias da informação e
comunicação, que já contam com diversos
investimentos de importantes... com diversos
investimentos de importantes companhias
chinesas, saudamos o anúncio do lançamento,
no Brasil, do serviço de buscas, Baidu, na
Internet. Ainda nesse setor, estreitamos nossa
cooperação com o Protocolo entre o Ministério
de Ciência e Tecnologia e a huawei, que prevê
investimentos em processamento de dados e
computação em nuvem.
Acordamos a ampliação da presença de
estudantes brasileiros na China, no âmbito
do Programa Ciência sem Fronteiras, e
também o estabelecimento de estágio para
esses bolsistas. Para atingir a meta de cinco
mil estudantes na China, promoveremos o
aprendizado do mandarim no Brasil, com
a abertura de novas unidades do Instituto
Confúcio em universidades brasileiras.
Saudamos o êxito do Mês da China no Brasil
e do Mês do Brasil na China, realizados em
2013. Fizemos votos de que outras iniciativas
desse tipo, nas áreas de educação, cultura,
turismo e esporte, contribuam para estreitar os
laços de amizade e o conhecimento mútuo dos
povos. O Brasil apoia o pleito chinês de sediar
os Jogos Olímpicos de 2024... ai, desculpa,
2022.
Saudamos também, senhoras e senhores, a
oportunidade de discutir o papel ampliado que
cabe à China e ao Brasil nos principais temas
da agenda internacional.
Observamos que, mesmo em um quadro
internacional adverso, de persistência da crise
econômica, os dois países têm-se mostrado
capazes de manter e ampliar suas políticas
de crescimento econômico com inclusão
social, combate à pobreza e redução das
desigualdades.
Queremos estreitar nossa coordenação
em mecanismos como o Brics, o G-20, o
Basic e nas Nações Unidas. Nesse sentido,
compartilhamos a profunda preocupação com
os dramáticos eventos no Oriente Médio e, em
particular, os acontecimentos recentes na Faixa
de Gaza. Nossos países têm importante papel
a cumprir no processo, necessário e urgente,
de reforma das instituições de governança
econômica e política mundial.
Assinalamos a crescente relevância do tema
da segurança cibernética na agenda global.
Manifestei ao presidente Xi o desejo brasileiro
de avançar os princípios de governança da
Internet consagrados na declaração fnal da
NETmundial.
Finalmente, saudamos a aproximação entre
a China, a América Latina e o Caribe. Ainda
hoje, daremos passos frmes nessa direção,
com a realização da Reunião de Líderes da
China, Brasil e Celac.
Avalio, portanto, os trabalhos desta
manhã como muito produtivos e amistosos,
condizentes com o espírito de amizade que
une os nossos países. Tivemos também uma
imensa oportunidade na reunião dos Brics ao
lançarmos o novo Banco de Desenvolvimento
dos Brics e o Acordo Contingente de Reservas.
Meu caro Presidente Xi,
Um grande líder chinês do século XX disse
que “a ação não deve ser uma reação, mas
uma criação”. Que esse ensinamento inspire
a parceria sino-brasileira na construção
do desenvolvimento sustentável de nossos
países e de uma ordem internacional pacífca,
democrática e inclusiva.
Muito obrigada.