Entrevista exclusiva concedida por escrito pelo
Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, à
agência de notícias Xinhua, da China. 16/05/2009
Jornalista: O senhor Presidente vai realizar
sua segunda visita oficial à China nessa
semana. Qual é o propósito e objetivos da
visita?
Presidente: Esta será a minha terceira visita à
China, num reflexo da importância da parceria
entre nossos dois países. Essa parceria se centra
em três principais pilares, que minha visita
pretende reforçar e consolidar. No âmbito
comercial, a China é hoje o primeiro parceiro
do Brasil. Precisamos agora diversificar mais
nossas trocas, sobretudo de forma a agregar
maior valor às exportações brasileiras. Para
isso, desejamos estimular mais investimentos
chineses no Brasil, trazendo tecnologia e
promovendo ganhos de produtividade. No
âmbito tecnológico, vamos aprofundar a
parceria em alta tecnologia, reforçando o
Programa CBERS de lançamento de satélites
de sensoriamento, e iniciar outros projetos
conjuntos de biocombustíveis e biotecnologia.
Por fim, nossas duas grandes economias
emergentes devem continuar a reforçar a
coordenação que mostramos durante a Cúpula
do G-20 financeiro, em Washington e Londres,
para acelerar a reforma das instituições
financeiras internacionais. No atual momento
de quebra de paradigmas econômicos
clássicos, a força de nossas economias nos
habilita a contribuir de forma decisiva para
a construção de um sistema de governança
global mais eqüitativo e sustentável.
Jornalista: Em 2009 se comemoram os
35 anos de relações diplomáticas China e
Brasil, que por outra parte estabeleceram
uma Associação Estratégica em 1993. Como
o Presidente avalia o estado atual da relação
bilateral?
Presidente: Todos os campos de cooperação
que mencionei apontam para a natureza
estratégia da parceria entre nossos dois
países e seu potencial de alavancar alianças
mais amplas com outros países emergentes.
Nossa associação no campo tecnológico e em
favor da reforma das instituições de Bretton
Woods (Fundo Monetário Internacional e
Banco Mundial), em particular, aponta para
o papel que a parceria Brasil-China pode
jogar na conformação de uma nova geografia
econômica, tecnológica e comercial no
século XXI.
Jornalista: Segundo dados do governo
brasileiro, a China é hoje o principal sócio
comercial do Brasil, e pode se tornar também
uma importante fonte de investimentos
para seu país. De que maneira poderão ser
fortalecidas e desenvolvidas as relações nas
áreas de comércio e investimentos? Presidente: Como adiantei, o Brasil acredita
que mais espaço para a exportação de
produtos brasileiros de maior valor agregado
traria maior equilíbrio e sustentabilidade ao
comércio bilateral. Por outro lado, queremos
que a China compita no mercado brasileiro
com base na qualidade e na agregação de valor
tecnológico - e não simplesmente com base
em preço baixo. Para isto, muito contribuiria
a realização de investimentos no Brasil para a
produção de bens de alta tecnologia. Este é o
caso de muitos dos investimentos brasileiros
na China, como, por exemplo, a fábrica da
Embraer em Harbin.
Jornalista: O Brasil tem iniciado uma
experiência com alguns dos seus principais
sócios, como a Argentina, de comércio em
moedas locais. Essa modalidade poderia vir
a ser aplicada também ao comércio com a
China?
Presidente: A experiência iniciada com
os países latino-americanos decorre de
condições específicas, relativas à integração
do continente. Estamos dispostos a estudar
com o governo chinês formas de facilitar e
consolidar nossas relações comerciais também
nessa área.
Jornalista: Qual é sua avaliação da situação
atual da economia mundial? Que medidas
deveriam ainda ser tomadas e que papel podem
desempenhar a China e o Brasil para ajudar a
superar a crise financeira internacional?
Presidente: A economia mundial ainda vive um
momento de grande retração, especialmente
no comércio. Notamos que as regiões do
mundo sofreram impactos desiguais, com
os fluxos de capitais desequilibrados. Ainda
324
que a crise financeira norte-americana pareça
ter se estabilizado, persiste a necessidade de
medidas a serem tomadas, implementadas
e monitoradas pelos governos nacionais de
modo a regular as finanças e, principalmente,
sustentar a demanda, de modo a impedir que esta
retração permaneça. O prioritário é procurar a
manutenção dos fluxos comerciais, apoiando
financeiramente os parceiros e utilizando o
FMI como instrumento de apoio aos países
deficitários. Isto requer preservar a demanda
doméstica e coordenar internacionalmente a
regulação financeira, de modo a impedir novo
agravamento da crise. Brasil e China têm
expandido muito sua parceria comercial nos
últimos anos. Da mesma forma, seu papel no
cenário mundial tem se destacado, para o que
muito contribuiu o manejo apropriado da crise
internacional na esfera nacional, em particular
a preservação de bancos sólidos. No caso
específico do Brasil, investimentos maciços
na consolidação da rede de proteção social
foram medidas fundamentais para proteger a
demanda e atingir objetivos de justiça social
no longo prazo.
Jornalista: Como o senhor Presidente
recebeu a proposta do Banco Central
da China de estabelecer uma moeda de
reserva internacional alternativa ao dólar
estadunidense? Poderia o Brasil endossar essa
proposta?
Presidente: O Brasil acredita que a proposta
de uma moeda de reserva internacional
alternativa pode ajudar a melhoria da liquidez
dos mercados, diminuindo a volatilidade futura
dos mercados assim como a dependência em
relação ao dólar. Faz-se necessária, contudo,
uma maior coordenação internacional no
tocante às taxas de câmbio. Jornalista: Depois da ruptura das negociações
em julho de 2008 no âmbito da Rodada de
Doha da OMC, o Brasil fez contatos com
vários governos na tentativa de retomar tais
negociações. Em sua opinião, quando a Rodada
poderá ser reiniciada e quais as perspectivas
de que seja concluída com sucesso?
Presidente: O Brasil continua a atribuir
grande prioridade a esse tema, fundamental
para que muitos países mais vulneráveis,
sobretudo africanos, possam fazer do
comércio internacional uma alavanca para
o desenvolvimento. Por essa razão, temos
urgência. Temos motivos para um otimismo
prudente. As distâncias são pequenas e temos
indicações da nova administração dos Estados
Unidos, um dos principais eixos de resistência,
de que poderão estar prontos a retomar as
tratativas num prazo relativamente curto.
Jornalista: Na recente Cúpula das Américas
foi proclamado um “novo começo” nas
relações entre Estados Unidos e América
Latina. Como o senhor Presidente enxerga o
futuro dessas relações?
Presidente: Efetivamente, a postura franca
e flexível do Presidente Obama em Trinidad
e Tobago trouxe a esperança de que se possa
lançar um verdadeiro diálogo. A disposição
que demonstrou de alargar o horizonte da
agenda de coordenação para além dos temas
tradicionais - comércio, drogas e segurança -
é motivo de otimismo. O Presidente Obama
deixou claro que essas legítimas preocupações
dos Estados Unidos só podem ser efetivamente
atendidas no contexto do atendimento das
conhecidas reivindicações da América Latina
como a questão do protecionismo, e do acesso
a financiamento para o desenvolvimento.
O entendimento para ampliar os recursos
à disposição do Banco Interamericano de
Desenvolvimento é um sinal positivo nessa
direção.
Jornalista: O Brasil tem promovido sempre
a integração regional. Poderia comentar o
significado desta integração, e o rumo possível
do desenvolvimento da União das Nações
Sul-americanas (UNASUL)? Poderá a China
ter um papel no fortalecimento desse projeto?
Presidente: De fato, a integração regional
é um pilar da política externa de meu
Governo. Estou convencido de que os países
latino-americanos só poderão integrar-se
competitivamente nessa economia, cada vez
mais globalizada, se unirem sua forças. Para
isso, precisamos criar um espaço econômico
comum através de maior integração nas áreas
de transportes, energia e comunicações.
A UNASUL fornece o guarda-chuva
institucional para avançarmos de forma fluida
nesses vários campos. Ressalto que a criação
dos Conselhos Sul-Americanos de Defesa e
de Combate às Drogas são passos igualmente
fundamentais para consolidar a identidade
regional em temas cruciais para a estabilidade
política e institucional da região.
Conquanto não haja previsão de países extra-
hemisféricos virem a integrar a organização,
a forte presença econômica e comercial da
China na região já constitui fator de aceleração
da integração do continente na economia
mundial. Por outro lado, a experiência que
a China já detém em esforços de integração
e coordenação regional e subregional no
sudoeste asiático certamente poderá aportar
valiosas lições para o exercício em curso na
América do Sul.
