Visita ao Brasil do Presidente
da República de Cabo Verde
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, no almoço oferecido ao Presidente da República de
Cabo Verde, Pedro Pires, no Palácio Itamaraty, em 4 de
outubro de 2005
Excelentíssimo Senhor Pedro Pires,
Presidente da República de Cabo Verde; Senhoras
e Senhores Embaixadores estrangeiros acreditados
junto ao meu governo; Senador Renan Calheiros,
Presidente do Senado Federal; Senhoras e Senhores
Ministros de Estado, integrantes das comitivas de
Cabo Verde e do Brasil; Senhores Senadores;
Senhores Deputados; meus amigos e minhas amigas,
É com grande alegria que dou as boas-vindas
ao Presidente de Cabo Verde. Esta é a terceira visita
do presidente Pires ao Brasil, em apenas quatro anos.
O Primeiro-Ministro José Maria Neves esteve aqui,
pela última vez, há poucos meses. Isto, por si só,
atesta a vitalidade das relações que estamos
construindo.
Guardo as melhores recordações da
hospitalidade e carinho que marcaram minha visita a
Cabo Verde, no ano passado. Pude testemunhar a
solidez das instituições democráticas e a pujança
econômica do país.
Como o Brasil, Cabo Verde vem construindo
os sólidos alicerces de um futuro próspero e justo.
O governo do Presidente Pires aposta, como nós,
na luta contra a fome, a pobreza e a exclusão social.
Sabe que essas são as verdadeiras barreiras ao
desenvolvimento duradouro de nossos países.
Senhor Presidente,
O Brasil quer colaborar cada vez mais com a
obra coletiva da Nação cabo-verdiana. Temos
especial orgulho de apoiar a formação da maior
riqueza que Cabo Verde possui: seu capital humano.
O governo e a sociedade brasileira estão
engajados no projeto de criação da primeira
universidade pública de Cabo Verde. Também
queremos cooperar na alfabetização e na capacitação
técnica de jovens cabo-verdianos. A reconhecida
experiência do Sebrae e do SESC poderá ajudar a
impulsionar no curto prazo a geração de renda e
emprego para aqueles que estão iniciando sua vida
profissional.
A mesma preocupação com o bem-estar da
população, sobretudo dos segmentos mais
vulneráveis, motiva nossa parceria na área da saúde.
Estamos implementando programas de formação de
médicos cabo-verdianos e ajudando no combate à
SIDA.
Queremos também valorizar nosso maior
patrimônio comum. Por meio do Instituto
Internacional da Língua Portuguesa, na Casa Cor de
Rosa, em Praia, estamos trabalhando para que nossa
língua se transforme em poderosa ferramenta de
projeção de nossos valores, aspirações e interesses. Meus amigos e minhas amigas,
Poucas horas de vôo separam o Brasil de
Cabo Verde. Muitas vezes, não nos damos conta do
quanto estamos próximos. A ampliação da conexão
aérea entre Fortaleza e o Sal tornará essa realidade
ainda mais nítida.
Estou certo de que o turismo e o comércio
entre nossos países serão os primeiros beneficiários.
Cabo-verdianos e brasileiros poderão conhecer-se
ainda melhor e nossos empresários poderão explorar
novas oportunidades de negócios. Esse é o primeiro
passo em direção a um maior equilíbrio em nossas
relações econômicas e comerciais.
O Brasil está empenhado em ampliar suas
importações de Cabo Verde. Nossas empresas estão
atentas às possibilidades que Cabo Verde oferece
como porta de entrada para o mercado do Oeste
africano.
Hoje, Cabo Verde apresenta-se
orgulhosamente como um grande “canteiro de
obras”. Empresas brasileiras desejam engajar-se
nesse processo de diversificação da base produtiva.
Os investimentos em curso na ampliação da infra-
estrutura viária e portuária do país habilitarão Cabo
Verde a beneficiar-se de sua localização estratégica.
Caro Presidente Pires,
Cabo Verde e Brasil estão empenhados em
ajudar o povo de Guiné-Bissau a reencontrar o
caminho da paz e da reconciliação.
O Brasil tem colaborado e continuará a
colaborar com os esforços do Presidente Pires, em
nome da comunidade internacional, para promover
a normalização institucional do país.
Vivemos em um mundo marcado por
turbulências políticas, a ameaça do armamentismo e
uma globalização que acirra desigualdades sociais e
econômicas. Compartilhamos a defesa de uma ordem
mundial regida pela observância do direito
internacional e exercida por meio de um sistema
multilateral equilibrado e justo.
100
Estamos empenhados na mobilização mundial
contra a fome e a exclusão social. O apoio de Cabo
Verde – e de Vossa Excelência pessoalmente –
reforça minha determinação em prol da criação de
mecanismos financeiros inovadores para o
desenvolvimento.
O apoio de Cabo Verde ao pleito brasileiro
de integrar como membro permanente um Conselho
de Segurança ampliado constitui gesto de confiança
que muito apreciamos. Reflete a convicção de que a
democratização das Nações Unidas é imprescindível
ao fortalecimento da paz e segurança internacionais.
Devemos trabalhar junto com nossos irmãos
africanos para encontrar uma solução que seja, a um
tempo, justa e pragmática.
Também na OMC precisamos assegurar
maior transparência e representatividade em benefício
dos países em desenvolvimento. Por isso criamos o
G-20, que conta com vários países da África entre
seus membros.
Por isso também o Brasil continuará apoiando
a entrada, em condições eqüitativas, de Cabo Verde
na organização.
Senhoras e Senhores,
Qualquer brasileiro que escutar as músicas
de Cesária Évora, a grande cantora cabo-verdiana,
sentirá uma marcante familiaridade.
A “morna”, música típica de Cabo Verde, é
considerada como descendente do fado, mas lembra
muito nosso choro e os cantos inspirados na dura
vivência de nossos escravos. Trata, sobretudo, do
sentimento da saudade, palavra de nosso idioma que
não tem tradução em outras línguas.
É com saudade antecipada de nossos
visitantes cabo-verdianos que convido os presentes
a se unirem a mim em um brinde à prosperidade de
Cabo Verde, à amizade entre nossos povos e à
felicidade pessoal do Presidente Pedro Pires.
Muito obrigado.
