REUNIÃO DO GLOBAL BUSINESS POLICY COUNCIL
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, NA ABERTURA DA REUNIÃO DO “GLOBAL
BUSINESS POLICY COUNCIL”. RIO DE JANEIRO, 11 DE MAIO DE 2001


 Desejo, em primeiro lugar, dar-lhes a todos
as boas vindas ao Brasil e ao Rio de Janeiro.
Dou-lhes os parabéns pela escolha do
local. É, sem dúvida, uma ótima idéia
realizar encontros desse tipo nesta cidade
tão extraordinária, que sempre fascina os
que a visitam e é um orgulho para todos os
brasileiros, sobretudo para os que são quase
paulistas, como eu.
Nos próximos dias, as senhoras e senhores
aqui reunidos vão discutir temas de grande
atualidade no plano internacional, como as
perspectivas da economia global, a situação
na América Latina, o impacto das novas
tecnologias, o novo mercado de trabalho.
Não pretendo arriscar-me nesses temas, que
estarão mais bem atendidos pelos especialistas
convidados a falar neste encontro. Quero
refletir apenas sobre algumas tendências que,
vistas do Brasil, assumem especial relevo,
tanto no âmbito global como no perímetro
mais restrito da América Latina ou do nosso
hemisfério.
E serão reflexões na perspectiva de um
país que se encontra em momento histórico
importante, que eu poderia caracterizar
com uma fórmula simples: vencemos a
batalha da estabilidade econômica e estamos
prontos, agora, para vencer outras batalhas, em particular a batalha do desenvolvimento
social, favorecidos por uma economia que
tem os seus fundamentos em ordem e que, nos
últimos anos, mostrou-se capaz de enfrentar as
turbulências vindas do exterior e de persistir
no caminho do crescimento.
Mas eu desejo começar com uma
observação que me é inspirada pelo próprio
título deste evento: Global Business Policy
Council. Vendo essas palavras reunidas, é
inevitável lembrar que, precisamente, uma
das tendências definidoras de nosso tempo
consiste em que o adjetivo “global” parece
casar-se mais naturalmente com o substantivo
business do que com policy.
Os negócios no plano internacional
avançaram de forma impressionante, com
o aumento do comércio internacional,
a liberalização dos fluxos de capital, o
movimento de pessoas e de informação. Já
o processo de policy-making permanece, no
essencial, circunscrito às fronteiras nacionais.
No plano internacional, a coordenação de
políticas e a efetiva cooperação ainda são
mais a exceção do que a regra.
Já existe uma economia internacional, mas
a definição de políticas públicas ainda é, no
essencial, monopólio do Estado-nação. Isso se
reflete em algo que eu próprio já apontei em ocasiões anteriores e que já vem sendo objeto
de atenção por parte de muitos analistas em
tempos recentes: a existência de um déficit de
governança – governance déficit – no plano
internacional. E um déficit de governança
significa, necessariamente, também um déficit
de cidadania, de participação popular nos
processos decisórios.
Qual o resultado disso em termos políticos?
O resultado é múltiplo, mas há um efeito
que tem especial importância. Nos diversos
países – ricos ou pobres, desenvolvidos ou em
desenvolvimento – as pessoas sentem que sua
vida é cada vez mais afetada por processos
(de natureza sobretudo econômica) que se
desdobram no plano internacional e sobre os
quais elas têm escassa ou nenhuma capacidade
de influência.
Como reagem as pessoas diante desses
processos internacionais cujo controle escapa ao
seu horizonte de participação como cidadãos?
Reagem talvez com estoicismo, se percebem os
processos como inelutáveis. Mas reagem com
protesto – e protesto legítimo – se os percebem
como resultado de forças humanas, às vezes
“demasiado humanas”.
Temos que nos perguntar em que medida a
onda de manifestações públicas que se desatou
desde a reunião de Seattle tem suas raízes mais
profundas nesse tipo de sentimento. Esses
protestos envolvem, sem dúvida, alguma dose
de manipulação, de equívocos, de excessos.
Mas se floresce a insatisfação, é sempre bom
lembrar que ela pode ter raízes reais, que
encontram nutrientes em abundância no solo
do atual sistema internacional. E talvez o
nutriente principal encontre-se, precisamente,
no fato de que, no plano internacional, é mais
fácil do business do que make policy.
Este ano tivemos uma ilustração curiosa
dessa situação. Enquanto em Davos, na Suíça,
realizava-se o chamado “Fórum Econômico
Mundial”, reuniu-se em Porto Alegre, no
Brasil, o “Fórum Social Mundial”.
Na ocasião, meu comentário foi o de
que havia algo de preocupante em que as
discussões sobre temas econômicos e sobre
temas sociais se fzessem de forma separada,
estanque, como se a globalização econômica
pudesse avançar alheia às suas conseqüências
sociais, ou como se a agenda da justiça social
pudesse avançar alheia aos pressupostos
econômicos da modernidade. Há aí uma tarefa
dupla, e que não é de hoje.
Em primeiro lugar, a tarefa de atualizar a
agenda da justiça social, nela incorporando uma
atitude de responsabilidade fiscal e seriedade
no manejo macroeconômico. Nesse aspecto, o
Brasil – como outros países latino-americanos
– já deu passos extraordinários, em particular
no período mais recente. Superou-se a ilusão
de que a generosidade social poderia justificar
a irresponsabilidade econômica. E superou-se essa ilusão precisamente porque a opinião
pública entendeu que a irresponsabilidade
fscal e econômica é contraproducente em
termos sociais. Era o que ocorria com a inflação
descontrolada que nos afligia até 1993, que
despojava os mais pobres e favorecia os mais
ricos.
Dessa forma, o Brasil de hoje – o Brasil
da estabilidade – tem condições reais de
retomar o crescimento de forma sustentada,
como já começou a ocorrer, e de levar adiante,
com mais eficácia, iniciativas voltadas para
a justiça social – iniciativas que resultem
em ganhos efetivos para os mais pobres, e
ganhos irreversíveis na educação, na saúde,
na melhora das condições de vida.
Um exemplo: o programa ampliado da
“bolsa-escola”, que estará atendendo 10
milhões e 700 mil alunos entre 6 e 15 anos.
Já temos 97% das crianças na escola, e com programas como este vamos alcançar o
objetivo de ter 100%. Não preciso explicar-lhes o alcance e o significado desse avanço
para o esforço de oferecer aos brasileiros
melhores oportunidades de contribuir para o
desenvolvimento de seu país e de participar
na repartição dos frutos do progresso.
Poderia mencionar muitas outras iniciativas
semelhantes. Como o programa brasileiro de
prevenção e combate à AIDS, que tem recebido
elogios em todo o mundo - e tem recebido
elogios por uma razão muito simples: porque
é um programa que funciona, que significa a
diferença entre a vida e a morte, especialmente
para aquelas pessoas mais pobres que são
portadoras do vírus HIV.
Estes são exemplos que ilustram aquilo a
que me referia quando falei de uma tarefa de
atualização da agenda social. Mas há também
o outro lado da moeda: a tarefa de atualização
da agenda econômica internacional,
para incorporar de forma mais ampla as
preocupações e as aspirações que decorrem dos
problemas sociais.
E aí é preciso ter franqueza para reconhecer
que ainda há muito a fazer. Tenho falado, sempre
que posso, das distorções que geram assimetrias
no processo de globalização. Assimetrias que
fazem com que, em muitos casos, os ganhos da
globalização se tornem menos acessíveis aos
países em desenvolvimento. Um dos aspectos
é o da volatilidade dos fluxos internacionais
de capital. Este é um problema que já causou
turbulências graves em tempos recentes e que
precisa ser enfrentado. As novas condições de
interdependência fazem com que existam, a
esse respeito, vínculos antes insuspeitados de
solidariedade entre os países do norte e os do
sul. As crises da Ásia e da Rússia mostraram
que ninguém está imune aos fenômenos de
contágio que se produzem em função da
mobilidade do capital financeiro.
Mostraram também o quanto pode haver de
irracionalidade nesses movimentos de capital:
comportamento de rebanho, predomínio
do curto-prazo, etc. Um sistema fnanceiro
internacional confável, previsível, que possa,
se não evitar, ao menos minimizar as crises, é
um bem coletivo, é algo do interesse de todos
os países. É preciso trabalhar com seriedade
nesse sentido.
Mas no atual contexto de globalização e
ampliação dos fluxos internacionais, a distorção
mais grave talvez seja a do comércio. Em um
artigo recente, o Secretário Geral da ONU
expressou a opinião de que nenhuma medida
contribuiria tanto para o objetivo de erradicação
da pobreza quanto a abertura dos mercados dos
países mais ricos aos bens produzidos pelos
países em desenvolvimento. Ele tem razão.
No âmbito do sistema multilateral de
comércio, sucessivas rodadas de negociações
levaram a uma redução significativa de tarifas e de
obstáculos às trocas internacionais. No entanto,
ao mesmo tempo, os países industrializados
elaboraram um gigantesco aparato de
ferramentas protecionistas e distorsivas do
livre-comércio: medidas compensatórias, o
suposto anti-dumping, grosseiros obstáculos
ao comércio disfarçados como “proteção
zoo-fitossanitária”, leis incompatíveis com o
princípio do multilateralismo comercial e - last
but not least - centenas de bilhões de dólares
gastos a cada ano em subsídios que tornam
impossível uma concorrência leal, em especial
no setor agrícola, para não falar em milhões
de dólares gastos na manutenção de uma vasta
burocracia cuja eficiência pretende-se que
compense a ineficiência dos produtores.
O jogo do comércio internacional é uma
alavanca importante de desenvolvimento
econômico. Mas corre o risco de tornar-se
um jogo discriminatório se os países em
desenvolvimentos forem impedidos de fazer valer as suas vantagens comparativas.
Precisamos ter clareza quanto ao tipo de
competição que desejamos ver no plano
internacional: se queremos uma competição
em que vença a empresa mais eficiente, a
que produz mais barato, melhor e com mais
qualidade, ou a que está situada no país com
o maior orçamento de subsídios e com a maior
burocracia governamental. Um exemplo
evidente é a existência, no âmbito da OMC, de
regras de subsídios que ignoram as diferenças
entre os países, em particular quanto a taxas de
juros oferecidas às empresas, fator essencial de
sua competitividade.
O mercado financeiro internacional
reconhece essas diferenças e classifica os
países segundo seus próprios critérios de
risco, que correspondem a taxas de juros mais
elevadas para os países em desenvolvimento.
Como as regras da OMC sobre subsídios
tratam igualmente países diferentes, permitem
interpretação desfavorável a esses últimos.
Essa situação leva ao absurdo de a OMC exigir
que países em desenvolvimento apliquem
em seus financiamentos as mesmas taxas
aplicadas pelas economias mais desenvolvidas,
impedindo portanto que tornem suas empresas
igualmente competitivas.
Alguém poderá dizer: o código foi aprovado
em negociações. Mas o que é injusto não deixa
de sê-lo pelo fato de ter sido aprovado em
negociações. Se está errado, é preciso mudar.
Disse que o comércio internacional corre o
risco de tornar-se um jogo discriminatório. E
ele correria um risco ainda mais grave, o de
tornar-se um jogo desumano, se nas iniciativas
de policy making no plano internacional,
ou na aplicação das regras daí decorrentes,
perdêssemos a noção de certos princípios
éticos básicos. E refiro-me a princípios
realmente básicos, como o de que os desiguais
não podem ser tratados como iguais – e isso é
particularmente importante para a situação dos
países mais pobres, em especial na África –, ou
ainda o princípio de que se houver uma escolha
entre o lucro e a vida humana, a mera hesitação
em responder já seria imoral. Isso é essencial
no caso, que tem sido discutido publicamente,
dos preços dos medicamentos.
Não se trata de demonizar o lucro, nem de
endeusá-lo. O mais importante é perceber que,
na realidade, uma das razões pelas quais é
preciso haver governance – e boa governance
– no plano internacional, é justamente a
necessidade de evitar que nos vejamos diante
desse tipo de escolha. Qualquer sistema que
nos coloque diante de dilemas como esse
é, certamente, um sistema mal desenhado,
que precisa reparos. É preciso estabelecer
mecanismos que assegurem, em vez de
oposição, a solidariedade entre as indústrias
farmacêuticas e os consumidores, em especial
nos países em desenvolvimento.
Senhoras e senhores,
Do ponto de vista brasileiro, são também
de grande interesse os desdobramentos nas
relações econômicas no âmbito regional e
hemisférico. Começo pelo hemisfério, porque
é o que está na agenda pública mais imediata.
Em abril, realizaremos em Québec a
terceira Cúpula Hemisférica. Teremos diante
de nós a tarefa de discutir, entre outros temas, a
possibilidade do livre-comércio nas Américas.
É uma questão que envolve detalhes técnicos de
alta complexidade, mas que ao mesmo tempo é
da maior importância para a vida cotidiana de
nossos cidadãos.
Fala-se muito na questão dos prazos - se a
ALCA poderia concluir-se em 2005, talvez
antes, talvez depois. Como já indiquei em outras
oportunidades, a questão da data parece-me
secundária com relação ao que constitui o verdadeiro problema, que é o de saber se
podemos chegar a um acordo que seja bom
para todos, grandes e pequenos, ricos e pobres.
Do ponto de vista brasileiro, o ponto mais
importante é saber em que medida uma área
de livre-comércio permitirá, efetivamente,
um maior acesso de nossos produtos aos
mercados mais dinâmicos da região, em
particular o mercado norte-americano. De
pouco ou nada adiantará termos um acordo de
grande sofisticação sobre temas de ponta, como
comércio eletrônico ou propriedade intelectual,
se persistirem as distorções decorrentes
da aplicação unilateral dos instrumentos
tradicionais de defesa comercial, sem regras
comuns ao hemisfério.
Da mesma forma, não haveria sentido
em promover uma maior abertura em nosso
mercado de serviços sem uma melhora
correspondente no acesso de nossos produtos
industriais e agrícolas aos mercados do norte.
Quando tivermos um bom acordo sobre
como promover o livre-comércio em nosso
hemisfério, a questão da data se resolverá por
si mesma. A reunião de Québec será importante
para avançar no sentido da viabilização desse
acordo, com base no indispensável consenso e
dentro do respeito à regra do single undertaking.
Para o Brasil, a integração hemisférica
não é e não pode ser incompatível com a
integração regional, em particular com o
Mercosul, que para nós é uma conquista, uma
realização da mais alta prioridade. Como tem
dito o Ministro do Exterior, Celso Lafer, o
Mercosul é para nós um destino, e a ALCA,
uma opção. Continuaremos a avançar na
integração no Mercosul, na consolidação da
união aduaneira e em direção a etapas mais
avançadas do processo, inclusive no que se
refere à coordenação macroeconômica. O
Brasil tem confiança em seus parceiros do
Mercosul. E o Mercosul pode ter confiança
no Brasil. A recuperação do crescimento
econômico em nosso País – 4,2% no ano
passado, e possivelmente até 5% em 2001 – é
vantajosa para todo o Mercosul, que com isso
ganha dinamismo e novas oportunidades de
negócios.
Para os que desejam entender o cenário
latino-americano de hoje, o Mercosul me
parece ser um dado essencial e irreversível. É
um mercado integrado de mais de 200 milhões
de pessoas, com um produto que, se já não
está, estará em breve na casa de 1 trilhão de
dólares, e unidas por vínculos de solidariedade
e de amizade entre nações democráticas.
Assim também me parece ser um dado
essencial a nova América do Sul que se está
construindo, com base na democracia e através
de um aprofundamento sem precedentes do
processo de planejamento econômico em
escala regional. No ano passado, realizamos a
primeira reunião de Presidentes da América do
Sul, em Brasília. Foi a ocasião para decisões
importantes: a “cláusula democrática”, que
condenará ao isolamento qualquer aventura
autoritária em nossa região; o apoio ao processo
de conciliação nacional na Colômbia; o início
de um amplo exercício de planejamento e
modernização da infra-estrutura na América
do Sul, com apoio do BID e da Corporação
Andina de Fomento.
O Brasil hoje produz energia com o
gás boliviano, com o petróleo argentino e
venezuelano. Estamos cada vez mais ligados
aos países vizinhos por pontes, rodovias,
linhas de transmissão elétrica. Em suma,
estamos avançando no caminho de um
desenvolvimento em parceria, onde o ganho
de um é vantagem para o outro. Senhoras e senhores,
Estas são algumas tendências que assumem
especial importância para o Brasil no
momento em que se inicia este novo século.
São tendências que evidenciam as enormes
oportunidades que se abrem a países como
este no atual cenário de desenvolvimento
econômico, científico e tecnológico. Mas
revelam, também, aspectos de preocupação,
ligados às deficiências de governance no
plano internacional.
Deficiências que só poderão ser superadas
por meio do diálogo entre os países, e não
só entre os Estados, mas também com as
empresas, sindicatos, ONGs, enfim com todos
aqueles que têm sua palavra a dizer sobre os
desafios que se apresentam na conformação
de um sistema internacional mais justo e mais
favorável ao desenvolvimento.
Nesse sentido, este encontro traz uma
contribuição destacada para esse diálogo. De
forma que é com muito prazer que reitero
minhas boas-vindas a todos vocês e manifesto
o meu desejo de discussões produtivas nos
próximos dias - mas que possam também
aproveitar um pouco da beleza desta cidade e
da hospitalidade brasileira.
Muito obrigado.
