Declaração do Senhor Presidente da República. Fernando
Henrique Cardoso, após as Eleições 1998. Palácio da
Alvorada, 7 de outubro de 1998  
Hoje, é a primeira vez que, depois das
eleições, tenho a oportunidade de, através dos meios
de comunicação, falar com o Brasil, falar com os
brasileiros e as brasileiras.
Eu queria ressaltar a importância das eleições
na consolidação da democracia brasileira. Nosso
país, hoje, é um país que enfrenta eleições com muita
tranqüilidade. Elas dão ao poder democrático a
legitimidade necessária. De tempos em tempos,
milhões de brasileiros vão às umas e, normalmente,
são dias de muita tranqüilidade no país, de muita -
até diria-alegria, com disputa, naturalmente. Mas
tudo isso feito com espírito cívico.
E, mais uma vez, os brasileiros e as brasileiras
se manifestaram e demonstraram a sua vontade
inequívoca depois de uma campanha onde os
principais candidatos expuseram minuciosamente
seus programas, o que pensam, como pretendem
governar.
E, no meu caso, como presidente, reafirmei,
o tempo todo o que vou fazer. Disse o que gostaria
de ter feito e não fiz, o que conseguimos fazer, o que
não conseguimos ainda e o que precisamos fazer.
Debati o tempo todo. Debate democrático não
precisa ser feito de uma maneira impositiva, por
regras burocráticas, em que um fala dois segundos,
outro três. É o debate aberto, no país todo, que foi o
que nós travamos.
Tive o cuidado, ainda antes do dia das
eleições, de alertar o Brasil, numa conferência que
fiz, no Itamaraty, para as dificuldades que a economia
internacional apresenta e que o país terá que enfrentar.
Não quis nem me omitir, nem deixar de dizer o que
pensava sobre essas matérias. Assim como todos os
demais candidatos disseram o que pensam sobre
essas matérias.
O povo escolheu. Hoje, tenho, em primeiro
lugar, depois das eleições, de transmitir ao país meu
estado de espírito, que é de emoção. E de emoção
porque, depois de estar governando há quase 4 anos
recebo, de novo, pelas umas, o apoio do país, que
me dá um novo mandato.
Apurados noventa e poucos por cento dos votos, mantive, o tempo todo, a maioria absoluta.
Pela segunda vez, consegui convencer o povo de que
havia um caminho, um rumo para o Brasil. Eu acho
que esse resultado - que na verdade me emociona -
me deixa mais ciente das responsabilidades enormes
que tenho para com este povo. É minha determinação
fazer o que terá que ser feito, para que o Brasil
continue no seu mino.
Esse resultado também me leva a uma
reflexão de humildade. A responsabilidade é muito
grande. E uma tarefa como a que nós estamos
enfrentando, no Brasil, não é tarefa para ser cumprida
por alguém que se pense iluminado, ou que pense
que só ele é dono da verdade. Pelo contrário. Acho
que, mais do que nunca, neste momento, é preciso
que haja um sentimento, em todo o país, de diálogo
e de solidariedade. Solidariedade para com a Nação,
para com objetivos que não são meus, não são
pessoais, mas que são de todos aqueles que têm um sentimento da História e um sentimento de
responsabilidade para com os seus semelhantes.
Reafirmo, portanto, o que disse durante a
companhia; estou aberto ao diálogo. Mais do que isso:
acho que o Brasil precisa, hoje, não só de ter uma
oposição, mas de ter uma oposição que discuta, uma
oposição que aceite o resultado das umas, que
respeite o povo, que respeite as opiniões, assim como
aqueles que têm a maioria são obrigados, também, a
respeitar o ponto de vista dos que não a tem.
O diálogo, hoje, é um imperativo nacional e,
eu diria, internacional. Se é verdade que me sinto
emocionado por me dirigir ao país, neste momento,
depois de ter vencido nas eleições, e agradecer aos
partidos que me apoiaram, aos milhões de brasileiros
que não têm partido e que votaram por mim. também
tenho o dever de dizer que. ao contrário do que
alguns podem imaginar, nós estamos enfrentando, no
Brasil e fora do Brasil, uma situação que. se tivermos
a capacidade de manter o rumo. a capacidade de
nos entendermos aqui dentro, de discutirmos com
franqueza e com seriedade os nossos problemas, de
fazer o que tem que ser feito aqui dentro, o Brasil
sairá mais forte.
Olhando o que se passa hoje em dia,
percebem-se os esforços internacionais imensos que
estão sendo feitos para evitar que haja uma crise
mundial - repito apenas as palavras do presidente
Clinton, com quem, aliás, há pouco mais de meia
hora ou quarenta minutos, acabei de ter uma longa
conversa, em que ele me felicitou pela minha vitória
aqui e eu externei a ele o sentimento de que o caminho
é o caminho de uma reorganização do sistema
mundial. E preciso que haja, efetivamente,
solidariedade entre os países. Mas olhando para tudo
isso, vê-se que alguns países estão respondendo aos desafios da História de uma maneira competente. A
China está lutando para manter seu rumo e, ao manter
seu rumo, permitir que haja uma continuidade dos
fluxos de comércio e de desenvolvimento. O
presidente dos Estados Unidos e os presidentes do
G-7, da mesma maneira, têm manifestado esse
sentimento nessa direção. Praticamente, todos os
presidentes da América Latina ou, pelo menos, da
América do Sul, conversaram comigo nesses dias, e
pensam na mesma direção. O rei da Espanha, o
presidente de Portugal, o presidente da França, os
responsáveis, enfim, pelos destinos do mundo. Ao
perceber isso e ao perceber que todos sentem que o
Brasil também fará o que for necessário para manter
um caminho de transparência, de prosperidade, eu
sinto que o país, como eu disse na campanha,
escolheu um destino histórico. E nosso destino é o
de continuar crescendo, é o de atender as
necessidades do nosso povo, é o de manter a nossa
capacidade de governar de acordo com o que
interessa ao nosso país e é também - e só assim os
povos são grandes - de fazer os sacrifícios que forem
necessários, sob a condição de que eles não recaiam
sobre os que mais necessitam e sob a condição de
que se explicite o porquê das medidas que
eventualmente venham a ser necessárias.
Não estou antecipando nenhuma medida,
porque não é o caso. Não existe nada de pacotes,
como a toda hora vejo dito, a serem anunciados por
mim ou por quem quer que seja.
Nós vamos preservar o Real. Nós vamos
conservar a estabilidade e vamos fazer isso para que
possamos ter o crescimento sustentado, estável, para
gerar mais empregos e para continuar no caminho
do social, que não se dissocia da fortaleza do Real,
que não se dissocia do nosso rumo, que não se
dissocia da nossa capacidade de mantermos uma
confiança em nós próprios e despertar confiança nos
investidores locais e internacionais.
Mas é preciso também lhes dizer que, se nós
temos tarefas que são fundamentais e que permitem
ao Brasil seguir o seu rumo, algumas delas são de
longo prazo e outras são de prazo mais curto. As de
longo prazo são as mesmas pelas quais me bati nos
últimos anos, desde que fui eleito em 94, desde que
fui ministro da Fazenda, em que era nítido que o Brasil
tinha que se transformar estruturalmente. A reforma
da Previdência, a reforma da administração, a reforma
dos impostos, as reformas políticas não são palavras
usadas a esmo. São condições necessárias para a  prosperidade do nosso povo.
Portanto, nesse segundo mandato que vai se
iniciar em janeiro, continuarei e com mais empenho
- e os que trabalham perto de mim sabem que nunca
perdi esse empenho nos anos que se passaram - mas
com mais empenho, para que o Congresso dê os
passos necessários para complementar essas
reformas, que são essenciais. Os resultados delas não
surgem do dia para a noite. São resultados, também,
de longo prazo.
Houve uma mudança na situação do mundo.
E as formas mais abundantes de financiamento, pelos
abalos sofridos, primeiro, na Ásia, depois, na Rússia,
como todo mundo está vendo, e que, hoje, afeta os
países centrais também, levaram a haver uma restrição
de créditos. Diante dessa situação, seria irresponsável
o governante que não tomasse as decisões
necessárias, para ajustar a economia do país à nova
realidade e para seguir o país no curso, que é o curso
desejado por todos.
Nesse sentido, não só as reformas, reafirmo,
são essenciais. Vou me bater por elas e espero que o
Congresso as aprove, as que ainda estão pendentes,
que são da Previdência, na sua última etapa.
E, depois, faremos novas medidas, para aperfeiçoar
a reforma previdenciária. Mas que, também, o
Congresso aprove as leis complementares, a reforma
administrativa, sobretudo para que os Estados
possam se ajustar. E que o Congresso possa aprovar
a nova reforma tributária, porque o Brasil cansou de
ter impostos em cascata e injustos, e que alguns não
pagam - muitos, aliás, os que devem pagar -
enquanto que outros pagam demasiado. É preciso
corrigir esses desvios do nosso sistema tributário.
E é preciso, também, enfrentar a reforma
política, porque nós precisamos de um país, sendo
democrático como é, sendo aberto como é, tendo
uma cidadania ativa como tem, precisamos de um
país que tenha partidos, também, mais consistentes.
E não haverá partidos mais consistentes sem que se
coloquem em marcha mecanismos que levem à coesão
partidária, à fidelidade partidária. E, por aí, nessa
senda das reformas políticas, eu espero que o Senado
da República, que já está debatendo o assunto, possa
avançar, ainda este ano, nesta direção.
Há, portanto, mudanças estruturais inadiáveis.
E, como presidente da República, com o respaldo
da imensa maioria do eleitorado, lutarei até o fim para
consegui-las. E peço à sociedade que apoie, que
continue firme na batalha porque essas reformas são
necessárias para a tranqüilidade do nosso país.
Mas é preciso, também, responder às
questões mais imediatas. Porque as crises - como a
crise que ocorre hoje, no mundo, que é uma grande
crise de liquidez, o que significa menos recursos a
serem emprestados - requerem mais velocidade.
O ponto de partida, naturalmente, para isso, é uma mudança no regime fiscal. Lancei, no dia 23
de setembro, antes, portanto, da eleição, um grande
desafio, que era o desafio do equilíbrio fiscal. Esse
desafio não é um desafio ideológico. É algo
fundamental para o nosso futuro, pelas razões que
mencionei naquele discurso e que volto a enfatizar.
Eu estou determinado a fazer isso, pessoalmente, da
forma mais rápida possível. Enfrentando, de uma só
vez, opções e sacrifícios necessários, para que nós
possamos voltar a crescer nos níveis também
necessários e adequados, o mais cedo possível.
Não se trata de esperar que as reformas
estruturais surtam efeito. E preciso haver medidas,
que o país sinta que nós estamos, realmente, saindo
das dificuldades, para que possamos fazer aquilo que
todo brasileiro deseja, que é baixar as taxas de juros,
aumentar a produção, dar mais emprego, voltar o
país, portanto, a ter um horizonte de crescimento.
Determinei, quando falei, no Itamaraty, que
se antecipassem essas medidas. Agora, pedi á área
econômica que até o dia 20 de outubro nos apresente
um programa de ajuste fiscal, para os próximos anos,
1999,2000,2001. Mas, repito, não estou disposto
a esperar que o tempo passe e que nós continuemos
intermitentemente pedindo sacrifícios fiscais. E
preciso que, no ano que vem, nós tenhamos o regime
fiscal brasileiro ajustado à nova realidade, de tal
maneira que os gastos do governo não pressionem o
sistema financeiro, para que possamos baixar as taxas de juros e para que possamos, portanto, voltar a um
crescimento sustentado.
Nós precisamos ter resultados positivos, ao
longo desse próximo ano, e temos que fazer com
que a nossa dívida pública pare de crescer, quando
comparada ao Produto Interno Bruto. Isto é
essencial, porque essa é a chave para nós podermos
baixar a taxa de juros. Enquanto não tivermos a
capacidade de fazer com que a dívida pare de se
expandir, não teremos a força necessária para manter
baixas as taxas de juros. E isso, repito, precisamos
fazer. E faremos o possível e o impossível para obtê-la.
Nós precisamos, para isso, buscar introduzir
no próprio Orçamento um princípio de equilíbrio
fiscal, por intermédio de uma lei complementar de
finanças públicas que tenha, assim como as bolsas
têm o circuit break, uma espécie de freio que permita
parar o desmando financeiro, quando começa a haver
desequilíbrio. E essencial que se faça isso. Isso não
vai beneficiar um presidente, um partido. Isso vai
beneficiar o país, que tem que se libertar dessa permanente busca de crédito para a própria conta
pública, para que ele possa ter, sim. crédito para a
produção.
Nós devemos, portanto, não apenas fazer
isso, mas continuar avançando nas reformas do
Estado, Vamos avançar de maneira determinada.
Não se trata somente - e isso é necessário - de
reduzir o tamanho do Estado, mas de tomar o Estado
mais capaz de prestar serviços adequados à
sociedade. É preciso, portanto, que se preste atenção
à gestão da coisa publica, de tal maneira que ela vise
à qualidade e não ao desperdício. Esse ajuste tem
que recair, principalmente, sobre a ineficiência da
máquina, sobre excessos de pessoal - quando
existirem sobre privilégios - que ainda existem e
que não são aceitáveis em um país que tem as
dificuldades que o Brasil tem - e não sobre o conjunto
da sociedade.
E preciso estabelecer um programa, portanto.
que, por dever de justiça, faça com que o peso do
ajuste recaia sobre aqueles que são responsáveis
também por essas deformações ainda existentes no
nosso sistema. Não bastam as reformas estruturais,
porque algumas delas, como eu disse, têm custo até
adicional inicial elevado para que possam surtir
efeitos. Nós precisamos de medidas mais decididas
nesta área fiscal.
Também quero enfatizar que nós vamos fazê-las, tomá-las, eliminando brechas à sonegação,
aumentando o número dos que pagam impostos e
todo o tempo com transparência, com negociação,
prestando atenção para que não recaia, mais uma
vez, sobre os assalariados, o peso do ajuste. O ajuste
tem que recair, principalmente, sobre o próprio
sistema público, na medida em que ele é que está
gerando esse desequilíbrio, e sobre aqueles que não
estão dedicados a atividades diretamente produtivas
e que são responsáveis, muitas vezes, por brechas,
ou melhor, pela utilização de brechas no sistema
tributário. É possível fazer isso. E nós faremos isso,
com transparência e com negociação.
Tenho ouvido preocupações, muitas vezes de
governadores, de políticos, a respeito da situação
dos Estados. E eles têm razão de estar preocupados.
O governo não está pensando em fazer recair sobre
quem não tem mais de onde tirar recursos. Está
pensando, sim, em dar aos governadores as
condições que a reforma administrativa já propicia.
Mas nós precisamos de leis complementares, para
que eles se ajustem, porque, senão, não terão como
avançar. Não são recursos para transferir para o
Tesouro Nacional. São recursos para equilibrar as
próprias contas dos Estados e, naturalmente, dentro
da autonomia dos governadores. Mas cada um vai
assumir a sua responsabilidade de fazer o ajuste na
sua área. E terá de fazer, sob pena de ser visto pela
sociedade como quem não teve a energia, a firmeza, e eu até diria mesmo a capacidade de ser leal para
com o povo, que espera dos governos uma atitude
de mais prudência e austeridade.
Por isso, estendi o desafio do ajuste, quando
falei no Itamaraty, aos governadores e aos prefeitos.
Porque eles são partes desse processo e a sua
autonomia implica também responsabilidade. E nós
vamos dar - espero que o Congresso aprove - as
leis que permitam aos governadores fazer esse ajuste
e, sobretudo, que os contratos firmados com o
Tesouro Nacional sejam honrados. Acabou a época
no Brasil de se fazer um acordo para não se cumprir.
Os contratos feitos com o Tesouro Nacional serão
honrados pelos governadores, porque isso faz parte
da ética democrática e da imperiosa necessidade do
reajuste brasileiro.
Certamente, para que nós possamos voltar a
ter condições de crescimento, não vai bastar o
esforço, que faremos, de reajuste. Nós precisamos,
também, prestar atenção ao fato de que os mercados,
dada a volubilidade dos capitais especulativos e dado
o clima que muitas vezes se gera, de desconfiança
sem base, consideram em bloco os países
emergentes. E agora, até, quem sabe, para chamar a
atenção dos países já industrializados, nem apenas
os emergentes, mas também os industrializados, o
Japão é um caso, mas há outros, percebem que essa
volatilidade de capitais pode afetá-los e afetá-los
duramente.
Tenho autoridade moral e política para dizer
isso porque, desde que assumi o meu primeiro
mandato, todos os anos, não apenas nas reuniões
do G-7, mas em ocasiões públicas como no Chile,
como no México, na Conferência do Colégio do
México, como em conversas privadas com os líderes
do G-7, como em cartas a eles enviadas, chamei a
atenção para o fato de que, depois de Bretton
Woods - e eu repito, Bretton Woods foi feito quando
ainda não havia nem sequer computador, não existia
computador - não houve mudança significativa no
sistema mundial.
O Brasil, na última conferência, na penúltima,
em Hong Kong, do Fundo Monetário Internacional,
através do ministro Pedro Malan, manifestou a
preocupação com a extrema liberalÍ5:ação que estava
sendo posta em marcha. Não obstante, naquele
momento, a comunidade internacional não via, não
antevia as dificuldades que poderiam surgir desses
procedimentos.
Hoje, tenho recebido cartas - ou tenho lido declarações - dos principais líderes dos países
industrializados, no sentido de que nós vamos precisar
criar um novo Bretton Woods. E, nessa matéria, creio
que os líderes mundiais estão suficientemente alertas
e sabem que isso será necessário.
Tenho, portanto, razões para repetir que uma
parte da responsabilidade do que está ocorrendo
hoje, no mundo, deriva da falta de iniciativas mais
consistentes, na formação de mecanismos que
permitam lidar com esses fenômenos novos, do
mundo globalizado.
A nossa situação, hoje, não é particular. É
uma situação que, realmente, a despeito de uma outra
observ ação de campanha, não é local, é internacional.
A crise, que deriva desse processo, é internacional.
Temos diferenças aqui. Nós não temos uma economia
com ativos sobrevalorizados, como outros países,
que estão em crise, têm. Nós não temos uma
economia que tenha que enfrentar um problema de
super-endividamento das suas empresas. As nossas
empresas financeiras não estão em situação de
fragilidade. Nós fizemos investimentos em infraestrutura, nós fizemos investimentos - nós, eu digo,
não é o governo, o conjunto do país - na indústria,
na agricultura, nos serviços. A nossa economia, hoje,
é mais eficiente, é mais competitiva.
E, então, nós estamos dispostos a entrar em
negociações com o G-7, com o Banco Mundial, com
o Fundo Monetário, com o Banco Interamericano.
E o ministro Malan, com quem também falei há pouco,
tem autoridade, de minha parte, para conversar e
começar a discutir, desde que nós possamos,
efetivamente, por decisão nossa, fazer os ajustes
necessários e desde que, naturalmente, possamos
mostrar que somos um pais que tem condições de
crescimento. Nós achamos que podemos sair mais
fortes dessa crise, se levarmos adiante aquilo que é
necessário. Pelas razões que mencionei: porquês,
aqui, não desperdiçamos os recursos em obras
faraônicas. Nós não fizemos supervalorização de
ativos. Nós saneamos o nosso sistema financeiro e
temos uma indústria e um serviço, e uma agricultura
mais competitiva. Acho, portanto, que estamos, de fato - e
reitero o que disse - diante de uma imensa
oportunidade histórica, à condição de nós todos,
brasileiros, entendermos que temos que ter a decisão
de fazer o necessário. Não é só o presidente. Eu
tenho, mas espero que o país inteiro tenha. Não
apenas o Congresso, mas a sociedade também, que
apoie nisso.
Eu acho que se fizermos isso, se pudemos,
como estamos fazendo, trazer mais ativos, que o
Brasil tem para - simbolicamente falando à mesa de
negociações, nós podemos obter recursos externos e financiamento, num montante suficiente para mostrar ao
mundo que o Brasil vai seguir seu curso.
Nós faremos isso. Nós vamos nos articular,
interna e extremamente, para demonstrar não só a
nossa capacidade e a vontade política, já manifestada
nas umas, mas a nossa capacidade, também, de não
apenas fazermos um ajuste necessário, mas de
seguirmos adiante, numa política firme, de
desenvolvimento e de crescimento.
E, também, eu devo dizer que não se pode,
num país como o nosso, tomar decisões como
estamos tomando - e é do nosso estilo, com toda a
franqueza - sem dizer ~ e eu repito aqui - que, se
nós \'amos, soberanamente, dar uma contribuição ao
mundo, para o mundo sair dessa crise, se nós vamos
fazer a nossa parte, esperamos que o mundo,
também, ou aqueles, no mundo, que podem,
cumpram os seus papéis e façam a sua parte. Nós
não podemos deixar de ter presente que fazemos
isso para poder gerar mais riquezas, para poder
baixar as taxas de juros, para poder gerar mais
empregos, para poder levar adiante a transformação
econômica do Brasil.
Nesse sentido, eu vou criar, oportunamente,
um órgão ou um Ministério ou transformar um
Ministério, efetivamente, num órgão que coordene a
produção nacional e que tenha condições para discutir
as formas de financiamento necessárias para que o
Brasil possa continuar investindo e crescendo. Nós
não podemos, só porque há uma crise, deixar de ver
que há problemas reais que nos dão oportunidades
de avançar mais. E, no mesmo momento da crise, ao
mesmo tempo, nós temos que estar sustentando
programas de coordenação do nosso setor industrial,
do nosso setor de serviços, do nosso setor agrícola,
para que eles possam seguir adiante em um processo
não só de modernização, mas de continuidade de
investimento.
Não há - repito -, para mim, separação entre
estabilidade e crescimento. Estabilidade é condição
de crescimento. Estabilidade, somente para ter
estabilidade, não resolve o problema de um país que
é forte como o Brasil, que tem essa oportunidade
histórica de avançar mais, neste momento, que se
modernizou, que tem tecnologia, competência, que
tem capitais. É preciso que o governo, portanto, atue
muito ativamente nisso. E nós dispomos dos
instrumentos. O BNDES é instrumento para isso. Nós
dispomos de instrumentos. O Banco do Brasil é
instrumento para isso, mormente na parte agrícola.
Nós precisamos ter uma coordenação maior e uma
coordenação mais efetiva com aqueles que tomam
decisão de produção no Brasil.
Devo dizer também que, embora o Brasil
mantenha - e manterá - uma economia aberta e
embora o Brasil acredite que é preciso ampliar os
fluxos de comércio, nós acreditamos também que temos um mercado interno poderoso e que temos
formas de financiamento interno amplas. E temos que
nos preparar para uma estratégia de política
econômica que faça com que o Brasil dependa menos
de capitais externos e mais de financiamento interno,
até porque os capitais externos vão escassear e nós
temos que ter condições de manter a nossa atividade
e de expandi-la. E é por isso que estou pensando,
fortemente, na necessidade de termos uma
coordenação mais ativa do setor produtivo nacional.
Não posso me esquecer também de que não
fui eleito apenas para resolver uma crise que é
passageira, que não fui eleito apenas para dizer que
vou coordenar e incentivar a produção. Eu fui eleito
por milhões de votos de pessoas, muitas das quais
lutam para manter o emprego, outras que não têm
condições de renda suficiente para viver mais decentemente. E é pensando nelas que insisto na
estabilidade, porque sem a estabilidade, com a volta da
inflação, essas seriam arrasadas pelos desmazelos da
economia. E, pensando nelas, eu reafirmo aqui que vou
cumprir o que disse no meu programa eleitoral.
Vamos, sim, prestar atenção muito forte à
questão do emprego. É claro que é preciso que haja
- e já existe - um diálogo mais ativo e uma negociação
entre trabalhadores, empresários e o governo para a
preservação do emprego. É claro que existem já
mecanismos negociados entre os sindicatos e o
empresariado. Mas é preciso ampliar nosso esforço
na melhoria da qualificação dos trabalhadores, no
ensino médio e profissional. Nós temos que aprimorar
a nossa legislação trabalhista. E nós temos, sobretudo,
que prestar atenção aos setores que são grandes
geradores de emprego.
Aqui, eu me refiro ao aperfeiçoamento e à
consolidação, não apenas da reforma agrária, mas
da economia agrária. Da economia agrária dos
grandes produtores, mas também da economia
agrária da família produtora. E indispensável — e nós
mantemos e manteremos essa linha assim como é
essencial levar adiante - e nós dispomos dos recursos
- um forte programa de construção civil, manter o
programa de turismo e da pequena e média empresa.
Não foram palavras de propaganda eleitoral.
Foram palavras de compreensão das necessidade
do Brasil e também de compreensão das
possibilidades que o Brasil tem,
E nós precisamos levar adiante os programas
que mencionei, da primeira experiência de trabalho
para os nossos jovens. Nós precisamos dar apoio
aos chefes de família, que encontram as maiores dificuldades na obtenção de emprego, através do
nosso programa de seguro-desemprego. Estamos
discutindo, e vamos fazer programas que possam
apoiar melhor essa imensa possibilidade que existe,
de atender aqueles que perdem emprego.
Mas, uma coisa é perder emprego e outra
coisa é a divida social para com aqueles que nunca
tiveram um emprego estável. Os brasileiros talvez não
saibam, mas não apenas é necessário e o governo
faz, dar atenção á economia familiar, à agricultura, à
reforma agrária, e tudo o mais, mas é preciso,
também, entender que nós temos uma dívida social
muito grande, que apenas começou a ser paga.
O governo dispõe de mecanismos, de
programas e de recursos que chegam a 16 bilhões
de reais, e que são programas de renda mínima. O
principal deles é o seguro rural. E o pagamento que
se faz à aposentadoria rural. As pessoas não
contribuem e recebem um salário. O outro é a LOAS,
que atende as pessoas idosas ou que são portadoras
de deficiências físicas. O outro é para tirar criança
do trabalho forçado, a Bolsa Brasil Criança Cidadã.
Esses programas têm que ser preservados e
ampliados. E, mais do que isso, é preciso, também e volto ao tema - que se mantenha a estabilidade.
Senão, essas são as primeiras vítimas das políticas
que não prestam atenção à estabilidade. São as
primeiras vítimas porque, com a volta da inflação -
que não voltará - elas perderiam o pouco que já
conquistaram.
Não vou me descuidar, portanto, desses
programas de renda mínima, e de uma atenção toda
especial aos mais pobres. Não é possível fazer-se
um programa de ajuste, como nós vamos fazer, que
não tome em consideração, por um lado, como eu
disse aqui, a produção e, por outro lado, a imensa
quantidade de brasileiros, que não têm condições,
de serem vitimados por aquilo pelo qual não são
responsáveis, que são os desatinos de um sistema
financeiro internacional, que se montou, sob a forma
de um quase cassino.
Então, um presidente responsável, que
recebeu a confiança do povo, tem que ser, também
ele, solidário para com esse povo. Não há, portanto,
a menor sombra de dúvida de que nós vamos seguir
adiante com esses programas de cunho social.
Os que laboram em erro, pensando que
agora é a hora do mercado, e que isso significa dizer:
"não é mais a hora do social", vão ficar falando
sozinhos, porque as coisas se fundem. Agora, é a
hora de dar condições para a economia continuar
crescendo e atuar para que o mercado vá nessa direção. Agora, é a hora de continuar dando às
populações mais necessitadas do país a solidariedade necessária e, basicamente, emprego e, basicamente,
renda, para que elas possam continuar avançando.
Não haverá, portanto, que descuidar nem da
educação, nem da saúde, nem da reforma agrária,
que são programas permanentes. Os ajustes serão feitos.
Eventualmente, aqui e ali, haverá cortes. Nesses
programas também, mas não no essencial, não naquilo
que se caracteriza como qualquer coisa que tenha
significado efetivo para o resgate da dívida social.
Perguntar-se-á: mas, então, como? Há
desperdício, há gente demais, há a possibilidade de
uma atuação mais firme, na racionalização dos
serviços públicos. É necessário, por duro que seja,
ver qual é a opção. Ou se recai, mais uma vez, sobre
o conjunto da sociedade e, sobretudo, dos mais
pobres, ou se cobra de quem tem privilégio. Se tiver
privilégio no serviço público, há de continuar sendo
cobrado esse privilégio, e devolvido sob a forma que
seja, para o Tesouro. Se houver privilégios na
utilização de mecanismos de evasão fiscal, terão que
ser duramente coibidos.
Creio que o Brasil todo sabe que o governo
vai fazer o que disse que faria. Isso não significa - e
repito, mais uma vez - que, do dia para noite, as
pessoas acordem e levem um susto. Isso significa
que, com esse programa, que vai ser apresentado
até o dia 20, o Brasil todo vai discuti-lo. O Congresso
vai discuti-lo. É um programa brasileiro. Esse
programa vai ser mostrado aos financiadores
internacionais, com toda sinceridade. Nós nunca
deixamos de mostrar dado algum e não acreditamos
em trapaças.
Faremos o que estamos prometendo que
vamos fazer. Faremos porque isso é necessário.
Faremos porque eu teria traído a votação que recebi,
se não continuasse mantendo uma linha de
austeridade, para preservar o valor do Real. Mas
não faremos isso de modo a que as pessoas levem
um susto e se desorganizem do dia para a noite. Não
faremos isso de modo que aqueles que têm
responsabilidade de produção, de repente, percam
o seu horizonte, de continuar investindo.
É fácil? Não, é muito difícil. Mas eis aí o
desafio. E esse desafio, quando é respondido por
um povo - e um povo que votou em um presidente
que disse que ia fazer um aperto fiscal é povo que
tem condições morais, tem energia para enfrentar as
dificuldades, quando esse desafio tem o respaldo de
um povo como é o povo brasileiro, esse desafio
apenas nos motiva para continuarmos confiantes no
Brasil. Confiantes em que nós vamos crescer mais.
Confiantes em que nós vamos ter, realmente, uma
economia mais próspera. E lhes digo - e não com
qualquer motivação pessoal: se nós fizermos o que
estamos fazendo e o fizermos com energia, sairemos
dessa crise mais fortes.
Quantas vezes me perguntaram se o Brasil não para o Conselho de Segurança da ONU?
Quantas vezes eu disse que estava mais interessado
em ter vez e voz para o Brasil na área do comércio
mundial, da economia mundial, do que em um órgão
de controle político-militar? Pois bem. se nós formos
capazes de, solidariamente, como brasileiros,
entendermos o momento e atuarmos, o Brasil sai
dessa crise, necessariamente participando da mesa
de negociações da nova ordem mundial, porque ela
se impõe. Ela virá. Ela virá. Haverá um novo Bretton
Woods. Isso é necessário, é importante. E nós
precisamos estar preparados para isso, não apenas
para resolvermos a nossa crise passageira, que nós
temos condições de enfrentar, mas para que não
tenhamos, no futuro, outra vez que nos defrontar com
condições adversas.
Creio, portanto, que, se, por um lado, como
comecei dizendo, agradeço - e agradeço
emocionado - o voto, o apoio recebido do povo
brasileiro, por outro lado, sei do tamanho do desafio,
mas me sinto com a energia que esse povo tem para
enfrentá-lo.
E quero deixar uma palavra, mais do que de
esperança, de certeza de que um país com essas
características, que é um grande país, será capaz de
assumir seu destino histórico.
Muito obrigado.
