XXIX Reunião de Cúpula dos
Presidentes do Mercosul
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na Reunião de Cúpula do MERCOSUL, em
Montevidéu, em 9 de dezembro de 2005
Excelentíssimos Senhores Presidentes Tabaré
Vásquez, da República Oriental do Uruguai; Néstor
Kirchner, da República Argentina; Eduardo
Rodrigues, da República da Bolívia; Ricardo Lagos,
da República do Chile; Nicanor Duarte, da República
do Paraguai; Hugo Chávez, da República Bolivariana
da Venezuela; Excelentíssimo Senhor Nahas Angula,
Primeiro-Ministro da República da Namíbia;
Senhoras e Senhores Ministros de Estado; Senhor
José Miguel Insulza, Secretário-Geral da
Organização dos Estados Americanos, OEA; Senhor
Didier Opertti, Secretário-Geral da Associação
Latino-Americana de Integração, Aladi; Senhoras e
Senhores Embaixadores; Senhoras e Senhores
delegados,
Minha primeira palavra é de reconhecimento
pelo excelente trabalho desenvolvido pela Presidência
Pro-Tempore uruguaia, neste semestre. Estivemos
sob a decidida coordenação do Presidente Tabaré
Vásquez, que hoje nos acolhe calorosamente em
Montevidéu.
Não posso deixar de registrar o trabalho da
Secretaria do MERCOSUL, sob a condução do
diretor Reginaldo Arcuri, que se empenhou no
processo de transformação da Secretaria
Administrativa em Secretaria Técnica. Despedimo-
nos do companheiro Arcuri com um abraço fraterno,
confiantes em que o próximo diretor saberá dar
seguimento ao excelente trabalho realizado.
Nossos agradecimentos estendem-se ao
Presidente da Comissão de Representantes
Permanentes do MERCOSUL, Eduardo Duhalde.
Desde que assumiu o cargo, em 2004, sua incessante
atuação como facilitador de consensos e divulgador
do nosso processo de integração contribuiu para dar
ao MERCOSUL uma face visível e respeitada por
todos.
Dou as boas-vindas ao seu sucessor, o ex-
Vice-Presidente da Argentina, Carlos Álvarez,
conhecido por todos nós como companheiro Chacho,
grande conhecedor e entusiasta da integração sul-
americana.
Senhores Presidentes,
Dentro de poucos meses, celebraremos 15
anos da assinatura do Tratado de Assunção, uma data
importante para todos nós. Há pouco mais de uma
semana participei, com meu amigo, o Presidente
Kirchner, das comemorações dos 20 anos da
Declaração de Iguaçu, o embrião do processo que
levou à criação do MERCOSUL.
A grande sintonia e o alcance dos compromissos
que marcaram a reunião entre Argentina e Brasil
convidam-nos a refletir sobre os resultados alcançados
até aqui pelo conjunto do nosso bloco. E nos animam,
sobretudo, a discutir entre todos os membros,
democraticamente, formas de aprofundar ainda mais
a integração de nossa região. Diz-se que o melhor profeta do futuro é o
passado. Se for assim, temos razões de sobra para
otimismo, porque a história do MERCOSUL é uma
história de sucesso. O MERCOSUL foi, e continua
sendo, um projeto que todos aprovamos. Ainda mais
importante, é cada vez mais percebido por nossas
sociedades como algo que nos interessa e que nos
convém.
Temos quatro governos firmemente
engajados no aprofundamento do bloco e contamos
com um ambiente regional altamente favorável à
integração.
O sucesso do nosso agrupamento acaba de
atrair um novo Estado Parte. Saúdo com um abraço
caloroso e amigo o ingresso da Venezuela no
MERCOSUL, na qualidade de membro pleno o que,
seguramente, sinaliza um novo momento de nossa
integração.
Estamos empenhados em garantir que a
incorporação da Venezuela ao MERCOSUL se faça
sem traumas e prejuízos para a rica e intensa relação
desse país com as demais nações do Pacto Andino. O
fato de já dispormos de um Acordo de Livre Comércio
entre o MERCOSUL e a Comunidade Andina de
Nações facilitará nesse processo. O que queremos é
fortalecer a integração de toda a América Sul.
Isso é não só possível, como necessário para
enfrentarmos juntos a capacidade competitiva de
outros blocos nessa economia crescentemente
globalizada.
Estamos ultrapassando as fronteiras do Cone
Sul e ganhando uma nova dimensão geográfica e
econômica. Não podemos perder de vista, nesse
processo de alargamento, o patrimônio invejável que
acumulamos nos planos comercial, normativo,
institucional e político. O conjunto de regras e
experiências negociados deste 1991 deve ser o nosso
roteiro principal.
Senhores Presidentes,
O MERCOSUL é um dos projetos políticos
de maior envergadura da história da nossa região.
206
Constitui pilar essencial de uma iniciativa ainda mais
ambiciosa, a Comunidade Sul-Americana de
Nações.
Vivemos um momento de extraordinária
convergência de valores e aspirações em nossa
região. Temos o desafio de traduzir essa
compatibilidade de agendas para o campo
econômico.
Não ignoramos que existem dificuldades. Mas
estamos trabalhando com grande empenho para
superá-las e estou certo de que teremos êxito.
Avançamos na regulamentação da livre-circulação de
bens importados, que vai impedir a dupla tributação
das mercadorias e a conseqüente distorção do
comércio no interior do bloco. Além de justa, essa
medida facilitará nossas negociações com outros
blocos, como a União Européia.
A partir de 2006, entrará em funcionamento
o Fundo para a Convergência Estrutural do
MERCOSUL, que atenderá a uma demanda antiga
de reduzir assimetrias existentes entre as economias
do bloco. O FOCEM ajudará a financiar projetos
importantes para a integração regional mas,
sobretudo, significa nosso compromisso com o
desenvolvimento equilibrado dos países do bloco.
Reitero a minha determinação de apoiar ações
que gerem benefícios visíveis para as economias
menores da região. A elaboração e aprovação, em
tempo recorde, do Programa MERCOSUL Livre de
Febre Aftosa, mostrou que somos capazes de
trabalhar em conjunto para reagir a crises.
Senhores Presidentes,
Essas conquistas são certamente importantes,
mas não são suficientes.
Nos próximos anos, teremos que responder
pelo menos a três grandes desafios: adotar medidas
que tenham impacto imediato no dia-a-dia de nossos
povos; dar um novo salto qualitativo no arcabouço
institucional do MERCOSUL; e desenvolver
mecanismos criativos para viabilizar novos
investimentos e a integração produtiva de nossos países.
Ter uma União Aduaneira consolidada é
fundamental. Mas o que isso representa para o
cidadão comum? Harmonizar regras é seguramente
importante para agilizar os negócios e aumentar a
eficiência das empresas. Mas, em que isso se traduz,
de imediato, para as nossas populações? É preciso
levar o MERCOSUL ao povo e enraizá-lo em nossas
sociedades.
É louvável, portanto, a iniciativa “Somos
MERCOSUL”, do governo uruguaio, que buscou
envolver a população e mostrar que este é um projeto
de todos.
O Governo brasileiro vem participando
ativamente, em conjunto com o Foro Consultivo
Econômico e Social, dos esforços de envolvimento
da sociedade civil no processo de integração.
Também estamos empenhados na criação da Rede
MERCOSUL Cidadã, que congrega ONGs
representativas dos quatro países do bloco.
O êxito de nossa ação conjunta será ainda
maior quando contarmos com instituições fortalecidas
que apóiem e complementem o trabalho diário de
nossos quatro Governos.
Se aceitamos o destino comum da integração
regional, temos que ver como natural o reforço da
estrutura institucional do bloco. É por isso que felicito,
com especial ênfase, o trabalho da Comissão
Parlamentar Conjunta do MERCOSUL na definição
do Parlamento regional.
A nova instituição, que será integrada por
representantes eleitos por sufrágio direto, contribuirá
para dar ao bloco a legitimidade que só pode ser
conferida pela vontade popular.
A Comissão avançou muito na tarefa de
encontrar uma fórmula que assegure a representação
equilibrada de cada um de nossos países, em pleno
respeito à igualdade jurídica dos Estados.
Estou confiante de que cumpriremos o prazo
de 31 de dezembro de 2006 para a instalação de
nosso Parlamento. Temos de encarar, com a mesma
determinação, a necessidade de dotar o agrupamento
de um braço executivo adequado à crescente
complexidade e extensão de nossa agenda comum.
E, como já disse em outras ocasiões, sem
prejuízo da localização diversificada de algumas
instituições, como é o caso do Tribunal de Assunção,
Montevidéu reúne todas as qualidades para tornar-
se a Bruxelas do MERCOSUL.
Ao desafio institucional, soma-se a
necessidade de mostrarmos que o MERCOSUL é
capaz de sustentar grandes iniciativas conjuntas na
área da produção. Já avançamos muito na construção
da infra-estrutura regional.
Nada menos que 43 projetos de integração
física da América do Sul estão em andamento desde
2003, por meio de parcerias entre governos,
empresas privadas e organismos financeiros regionais.
Somente os financiamentos e garantias já aprovados
pelo Brasil correspondem a mais de 2 bilhões de
dólares. Boa parte desses recursos será aplicada no
MERCOSUL, em obras como a duplicação da Auto-
Estrada MERCOSUL, a construção da segunda
ponte sobre o rio Paraná e da Termelétrica de São
José, no Uruguai.
Temos agora de fazer com que o
MERCOSUL seja visto como um espaço econômico
verdadeiramente ampliado, onde são realizados
investimentos e parcerias para a consolidação de uma
política industrial comum. Essas e outras iniciativas
contribuirão para dar novo dinamismo econômico à
região, multiplicando empregos e melhorando nossa
capacidade de inserção soberana no mundo.
Ao mesmo tempo, constato com satisfação
o empenho de nossos governos no combate à fome
e à exclusão social, através de programas sociais
ousados de transferência de renda, de saúde, de
educação, de apoio à agricultura familiar ou ao
microcrédito.
Na reunião de Porto Iguaçu, o Presidente
Kirchner e eu conversamos sobre a possibilidade de
eleger alguns setores estratégicos para dar início a
esse esforço conjunto de desenvolvimento.
Concordamos que o setor da construção naval pode servir como um primeiro modelo de um novo tipo de
cooperação produtiva. E penso que os demais
Estados membros do MERCOSUL devem somar-
se, todos, a essa iniciativa.
Com o mesmo propósito, estou determinando
às autoridades brasileiras que identifiquem, no
primeiro semestre do ano que vem, pelo menos um
projeto de integração produtiva do Brasil com cada
país do MERCOSUL, incluindo, desde já, a
Venezuela.
Estou certo de que essas iniciativas, em razão
de sua visibilidade e importância econômica e social,
produzirão o estímulo necessário para um novo
paradigma de desenvolvimento regional.
Senhores Presidentes,
Mais do que nunca, estou convencido de que
não há saída individual para nossos países. Quanto
mais forte estiver o Uruguai, quanto mais forte estiver
a Argentina, o Paraguai, a Venezuela, mais forte estará
o Brasil e vice e versa.
Mas, para isso, não basta caminharmos lado
a lado, temos que caminhar juntos e com um mesmo
destino. E, como disse o poeta: “não há caminho, o
caminho se faz ao andar.”
Meus amigos e minhas amigas,
Queria concluir dizendo duas coisas. Primeiro,
compartilhar aqui a conversa que tive com o
Primeiro-Ministro Tony Blair e com o Presidente
Bush, em função do encontro que teremos esta
semana em Hong Kong. Alertei o Primeiro-Ministro
Tony Blair e o Presidente Bush – e estou querendo
falar com a Chanceler alemã e com o Presidente
Chirac – de que os nossos Ministros, os nossos
técnicos, já fizeram todo esforço possível, para tentar,
em Hong Kong, uma solução que torne os países
pobres menos pobres e desse aos países emergentes
a possibilidade de ter acesso aos mercados dos
países ricos, fazendo com que esses países diminuam
o subsídio interno que dão à sua agricultura.
Assim, resolvi telefonar ao Primeiro-Ministro
208
Tony Blair e ao Presidente Bush e quero conversar
com outros dirigentes. Não é possível que uma
tomada de posição dessa envergadura, em que
estaremos jogando o destino de milhões e milhões
de seres humanos – e muitos deles não têm nenhuma
força para participar das organizações multilaterais,
sobretudo na OMC –, não aconteça no âmbito de
uma política humanitária, solidária e comercial dos
países ricos para os países emergentes. Portanto,
essa decisão é tão importante que não deveria ser
mais uma decisão a ser tomada pelos nossos técnicos,
pelos nossos ministros, deveria ser assumida pelos
Presidentes da República. Porque, se não fizermos
isso, vamos fazer com que perdure por mais 20 ou
30 anos a situação de desigualdade, de
empobrecimento e, quem sabe, até o aumento do
terrorismo, se não apresentarmos para uma parcela
enorme da sociedade a possibilidade de ter acesso
ao mínimo de cidadania. Propus a eles que Hong
Kong não seja o final, mas permita que, a partir de
janeiro, o G-8 convoque o G-20 ou membros do G-
20, e vamos tomar uma decisão política do que
queremos para o comércio entre os países emergentes
e pobres e os países ricos para os próximos 20 anos.
Não existirá outro momento de tomar uma
decisão e é importante que tratemos, sem nenhuma
arrogância, sem nenhuma imposição, de fazer com
que os representantes dos países ricos se sintam
responsáveis pelo fato de não termos evoluído nas
negociações que vão se dar agora, em Hong Kong.
Nós, do MERCOSUL, temos demonstrado
ao longo dessas negociações, total disposição de
flexibilidade, proporcional às nossas possibilidades,
mas precisaríamos deles um gesto um pouco maior,
um gesto mais humanitário. Portanto, penso que cada
um dos Presidentes do MERCOSUL poderia ligar
para sua contra-parte, na Europa e nos Estados
Unidos, para começarmos a fazer pressão, porque
senão, passaremos mais 20 anos vendo os pobres
ficando mais pobres e os ricos ficando mais ricos.
Em segundo lugar, queria falar sobre a
despedida do nosso companheiro Lagos. Obviamente que o próprio Lagos já conviveu com
tantos presidentes que participaram e que vão
embora e depois não participam mais de nada. Disse
ontem ao Presidente Nicanor, do Paraguai, que
possivelmente nós, seres humanos, tenhamos reações
e comportamentos diferentes a cada momento.
Confesso a vocês que, cada reunião dessas de que
participo, não consigo ver vocês como Chefes de
Estado. Ou seja, um chefe de Estado, é um chefe de
Estado e, portanto, pode estar um ou outro que não
tem importância. A verdade é que a nossa relação
política é uma relação de amizade, tem algo químico
entre o ser humano e uns gostam mais de outros.
Acho que isso é que vai fortalecendo o que estamos
construindo nesse momento no MERCOSUL, na
América do Sul e na América Latina.
Volto a repetir: não é pouco o que
conquistamos nesses poucos anos. Se lembrarmos
que ainda quando não éramos presidentes – eu, o
Kirchner, o Tabaré, o Nicanor Duarte –, o
MERCOSUL era visto pela imprensa dos nossos
países como fracassado, como algo que não tinha
dado certo.
Nós, hoje, não apenas consolidamos o
MERCOSUL, mas melhoramos substancialmente a
relação entre os nossos povos. E, muito mais
importante, a integração de outros países é uma coisa
extremamente importante, com a consolidação da
Comunidade Sul-Americana de Nações. E uma coisa
inacreditável, até pouco tempo atrás, o maior parceiro
comercial do Brasil eram os Estados Unidos, quem
sabe de todos os países aqui, individualmente, depois
a União Européia. E nesse pouco tempo em que
começamos a acreditar em nós mesmos, o maior
parceiro comercial do Brasil é a América Latina, já
superando os Estados Unidos e a União Européia.
Penso que isso ainda vai acontecer com quase todos
os países.
O companheiro Lagos tem muito a ver com
isso, pela sua postura política, pela sua história, pela
credibilidade que dá às reuniões e, portanto, penso
que a despedida do Lagos não é a despedida de um
presidente que não vai ser candidato porque não
pode, pela Constituição – quem sabe, esteja se
preparando para daqui a alguns anos. É a despedida
de um companheiro que, certamente, mesmo não
sendo Presidente do Chile, poderá dar contribuições
extraordinárias para que possamos continuar
fortalecendo esse processo de integração. A
integração, Presidente Lagos, nada mais é do que
confiarmos uns nos outros e fazermos com que o
nosso povo confie cada vez mais nos outros povos e
sejam cada vez mais irmãos; que quebremos todas
as barreiras de preconceitos; as fronteiras, e
permitamos que a nossa gente extravase o poder da
sua alma, o poder de seu coração, o poder da sua
mente. E, certamente, mesmo não tendo mandato,
querido Lagos, você sempre, em algum momento,
estará participando de algum evento que possa
contribuir para que continuemos fortalecendo essa
integração que, penso, será uma coisa extremamente
sólida num futuro muito próximo.
Meus parabéns e espero que tenha todo o
êxito que deseja ter no Chile, e que possamos não
ter o Presidente Lagos aqui mas, quem sabe,
acrescentar a participação de mulheres na nossa
reunião, porque a coisa aqui está muito machista.
Penso que temos muitos presidentes no mundo, mas
acho que você, Presidente Lagos, não é apenas mais
um presidente. Acho que, quem conhece a história
do Chile, pode dizer: o Chile já teve muitos
presidentes, mas o Lagos não é um presidente, o
Lagos é “o presidente”.
Meus parabéns e muito obrigado aos
companheiros.
