IV CONFERÊNCIA MINISTERIAL DE DEFESA DAS AMÉRICAS
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, NA CERIMÔNIA DE ABERTURA DA IV CONFERÊNCIA MINISTERIAL
DE DEFESA DAS AMÉRICAS. MANAUS, 17 DE OUTUBRO DE 2000
É com muita satisfação que venho a
Manaus abrir a IV Conferência Ministerial
de Defesa das Américas. A escolha da capital
do Amazonas para abrigar este encontro
não foi gratuita. Moveu-nos o desejo de
partilhar com as nações amigas do hemisfério
a nossa percepção de que a Amazônia pode
e deve prestar valiosa contribuição ao
desenvolvimento e à segurança regional.
São conhecidas minhas ligações com
a Amazônia. Aqui nasceu minha mãe, e
aqui sempre me trouxeram ora motivações
acadêmicas, ora responsabilidades de político
e homem público, ora simples vontade de
cidadão.
Como Presidente, tenho vindo à Amazônia
inúmeras vezes. E não só a Manaus, Belém,
Santarém, Rio Branco, Porto Velho. Falo,
também, de São Gabriel da Cachoeira, Carajás,
Xapuri, Pacaraima, Oiapoque, Mamirauá,
Urucu, Parintins, Tabatinga, Tefé, Iauaretê,
Itacoatiara e outros confins amazônicos dos
quais o Brasil inteiro se orgulha. Hoje, passarei
a noite em uma Base de Instrução do Exército
brasileiro encravada na floresta.
Senhores Ministros, Senhores Delegados
Vivemos um mundo que ainda não
encontrou a paz almejada. A nova ordem global
convive com ameaças e conflitos difusos. Ao
recebê-los hoje em Manaus, desejo reiterar
a preocupação, que é de todos os países das
Américas, com a escalada da violência no
Oriente Médio.
É triste constatar que, em um conflito
como este, para cuja solução a comunidade
internacional não tem poupado esforços
diplomáticos, a lógica da hostilidade e da
confrontação suplanta a lógica da conciliação
e da paz. É necessário inverter esse processo, e
para tanto o Brasil confia em que as lideranças
israelenses e palestinas não perderão as novas
oportunidades que se abrem a partir da reunião
de cúpula no Egito para trilhar o caminho do
diálogo e do entendimento.
Diálogo e entendimento é o que justamente
se busca nas reuniões de Ministros da
Defesa das Américas, que têm servido
como um instrumento indispensável para
o aprofundamento de convergências neste
continente em temas decisivos para o futuro
de nossos povos.
São temas complexos, sensíveis, e que por
isso mesmo exigem o permanente intercâmbio
d e experiências, o refinamento das análises,
e – o que é óbvio – a preocupação invariável
do respeito mútuo entre Estados soberanos,
democráticos e amantes da paz como são
os nossos. Os tempos mudam, e isso exige, com freqüência, atualização de conceitos.
Realidades que se davam por eternas
desapareceram. Conflitos que se viam como
insuperáveis foram varridos pela força da
própria história.
A afirmação de princípios democráticos e de
valores universais como os direitos humanos,
o reforço da cooperação internacional, a
globalização dos fluxos de bens, capital
e tecnologia, o avanço nos processos de
integração regional – tudo isso trouxe
alterações, e alterações muito positivas, para a
compreensão dos temas de segurança.
O Brasil, como vários outros países, tem
feito esforços para atualizar seu pensamento
na área de defesa. Adotamos novas diretrizes
para a política de defesa nacional. Criamos
um Ministério da Defesa. E avançamos na
compreensão dos riscos e desafios à segurança
dos Estados no século XXI. Não tenciono,
aqui, entrar no detalhe da visão brasileira sobre
os temas ligados à paz e à segurança, ou à
cooperação hemisférica em matéria de defesa.
O Ministro Quintão terá a oportunidade de
fazê-lo.
Quero aproveitar esta ocasião para dizer
algumas palavras sobre a importância que
atribuo à Amazônia e ao esforço desta região
para fazer frente aos novos desafios – que não
se situam apenas na área de segurança, mas
que delineiam um panorama que, acredito, é
de grande relevância para a reflexão sobre os
temas da agenda desta reunião.
Sabemos que a Amazônia, pela magnitude
de suas escalas, sempre exerceu fascínio,
desafiando a imaginação, suscitando mitos,
ora sob uma nota positiva e utópica, como
a promessa do Eldorado, ora sob um tom
pessimista e superficial, como o mito do
Inferno Verde. Lendas como essas fizeram a
fortuna de romancistas e contribuíram para um
continuado desconhecimento da Amazônia,
fonte maior dos sofismas e mal-entendidos
que se perpetuaram ao longo do tempo sobre
a região.
Dizia um estadista brasileiro, Joaquim
Nabuco - amigo da cooperação hemisférica
e que estudou como poucos a fronteira
setentrional do Brasil - que a ação pública
não pode jamais prescindir do conhecimento,
da análise prévia e cuidadosa da realidade.
Somente assim se faria uma política com P
maiúsculo, uma política que seja história.
E isso é particularmente importante no
caso da Amazônia. Porque as suas próprias
dimensões geográficas tornam indispensáveis
o conhecimento e a informação.
Um dos problemas seculares dos habitantes
da região amazônica foi sempre, e em boa
medida ainda é, o seu isolamento. Com as
novas tecnologias – que não eliminam, mas
tornam irrelevantes, as grandes distâncias –,
essa situação pode experimentar mudanças
históricas no que se refere ao acesso à
educação, à presença do Estado nas áreas mais
remotas e, de forma mais geral, na elevação
da qualidade de vida de todos os cidadãos.
Precisamos colocar o conhecimento e o
avanço tecnológico, as telecomunicações e
a informática, cada vez mais a serviço dos
habitantes da região amazônica. É o que
estamos fazendo no Brasil, com uma política
que não transige com mitos, uma política que,
sempre atenta à dimensão humana, lastreia-se na técnica, na busca permanente de um
melhor conhecimento sobre os recursos e as
potencialidades da região.
É normal que seja assim, pois a população
da Amazônia está comprometida com a
perspectiva de um desenvolvimento amparado
no conhecimento, na informação, no progresso
técnico que preserve o meio ambiente, promova
a melhoria dos indicadores econômicos e
sociais e contribua para o reforço da segurança regional. Emblemático desse novo tempo que
se inaugura na região é o Sistema de Proteção
e Vigilância da Amazônia, o Sipam/Sivam,
projeto com sólido suporte tecnológico e cuja
montagem está em curso.
Aeronaves de sensoriamento, estações
receptoras de imagens e plataformas de
radares, além de recursos da telemática,
em breve estarão compondo uma rede de
monitoramento e análise inteiramente a
serviço do desenvolvimento e da segurança
da Amazônia.
O Sipam/Sivam será fundamental para a
política ambiental brasileira, não apenas na
identificação e prevenção de danos à natureza,
mas também no mapeamento de possibilidades
para o aproveitamento racional e sustentável
do ecossistema amazônico.
União, Estados e Municípios terão a
seu dispor um importante banco de dados
para a definição de políticas nas áreas
de aproveitamento florestal, uso do solo,
biotecnologia, gerenciamento agrícola
e pecuário, transporte fluvial e terrestre,
ecoturismo e assentamento agrário. Isto sem
falar dos ganhos para a demarcação e proteção
das terras indígenas.
As instituições de pesquisa também se
beneficiarão das informações colhidas e
disseminadas pelo Sipam/Sivam, sobretudo
núcleos de reconhecida excelência como o
Instituto Nacional de Pesquisa da Amazônia
e o Museu Paraense Emílio Goeldi, que já
se encontram envolvidos no programa que o
Brasil desenvolve em parceria com o G-7 de
proteção às florestas tropicais.
O sistema será relevante também para as
atividades regulares de policiamento aéreo e
terrestre, que incluem o controle de práticas
nocivas ao meio ambiente e, sobretudo, de
combate e repressão ao crime organizado.
O Sipam/Sivam será um instrumento muito
importante na consecução do objetivo de
mapeamento e eliminação das rotas de tráfico
de entorpecentes e de contrabando de armas.
Sabemos que o crime organizado e outras
atividades ilícitas podem prosperar com mais
facilidade em áreas carentes de uma presença
mais ostensiva do Estado. Daí a atenção
que meu Governo tem procurado dedicar às
regiões de fronteira, principalmente aquelas
na faixa setentrional da Amazônia, de acesso
mais difícil.
Com apoio do Congresso, estou empenhado
em dotar dos recursos necessários o Programa
Calha Norte, dedicado a reforçar a ação do
Estado no extremo norte do país. É uma área
de 1 milhão e 200 mil quilômetros quadrados
ao norte dos rios Solimões e Amazonas que
passa a ser melhor assistida em segurança,
comunicações, transporte, energia e serviços
sociais básicos.
A integração da Amazônia às demais
regiões do Brasil ver-se-á fortalecida pelo
programa plurianual de investimentos em
infra-estrutura, o “Avança Brasil”. Com
participação maciça de capital privado, o
programa prevê dois importantes eixos de
integração e desenvolvimento na Amazônia:
o “Arco Norte”, incluindo os Estados de
Roraima e Amapá”, e o “Madeira-Amazonas”.
Quanto mais a região se integra ao país,
maior o seu envolvimento nas decisões
nacionais, inclusive naquelas que contribuem
para a maior convergência de interesses
entre o Brasil e seus vizinhos. Boa parte da
estratégia acordada na Reunião de Presidentes
da América do Sul passa pela Amazônia,
a começar pela meta de integração em
transporte, energia e comunicações. Novas
ligações viárias, bem como os acordos de
gás natural e energia elétrica concorrem para
a definição da nova geografa econômica da
América do Sul. Também é de grande relevância para a
Amazônia a decisão adotada pelos Chefes
de Estado reunidos em Brasília de constituir
um Fundo Sul-Americano de Ciência e
Tecnologia, cujos aportes devem favorecer
a adoção pelos países amazônicos de novos
padrões tecnológicos, inclusive na área de
telecomunicações, que é essencial para o
reforço da segurança regional.
A Cúpula de Brasília foi enfática em
considerar o problema das drogas e delitos
conexos um risco à coesão das estruturas
políticas, econômicas e sociais dos países
sul-americanos. Não visualizamos, no caso
brasileiro, a participação das Forças Armadas
no combate direto a esta modalidade de crime
que aflige grande parte da sociedade das
Américas. No entanto, é lícita a preocupação
com o problema, que pode em alguns casos
ameaçar a segurança institucional.
Reafirmamos o entendimento já consagrado
no âmbito da OEA de que a cooperação
internacional nesse campo deve se reger pelo
princípio da responsabilidade compartilhada
entre países produtores, países de trânsito e
países consumidores, segundo uma estratégia
que confira igual ênfase ao controle da oferta,
à redução da demanda e ao tratamento de
dependentes.
Com vistas a controlar a oferta,
concordamos em estreitar a cooperação no
campo da inteligência, das operações policiais,
da repressão ao tráfico e desvio de precursores
químicos, do controle ao tráfico ilícito de
armas e do combate à lavagem de dinheiro.
Para tanto, instituímos um mecanismo
formal de consultas regulares entre os órgãos
responsáveis em cada um de nossos países, a
fm de afastar o flagelo do crime organizado.
O Brasil considera fundamental que essa
ameaça seja enfrentada com as armas da
democracia, com respeito pleno às liberdades
públicas e aos direitos humanos, sem o
que a luta contra o crime organizado perde
legitimidade.
É com essa convicção democrática que
o Presidente Andrés Pastana tem buscado
a pacificação da Colômbia. Por isso merece
nosso firme apoio, que se amplia na
compreensão de seus esforços na luta contra
o narcotráfico.
Sempre houve solidariedade entre os países
amazônicos. Solidariedade que sempre soube
combinar cooperação e respeito à soberania
nacional. E um dos melhores exemplos
é o Tratado de Cooperação Amazônica,
cujo compromisso com o desenvolvimento
sustentável e a estabilidade da região muito
valorizamos. Estamos dotando o Tratado de
uma nova envergadura institucional, com a
criação e funcionamento de sua Secretaria
Permanente, e para isso é fundamental que
se complete o processo de ratificação do
Protocolo de Emenda.
Costumo dizer que o mundo globalizado
recomenda que os interesses comuns sejam
promovidos segundo uma “geometria
variável”, que envolve participação em vários
foros, sobretudo quando a relevância do tema
em pauta transcende o entorno geográfico.
O importante é que a concertação se dê
sempre em torno de valores comuns, como
sói ocorrer com as tratativas no âmbito
hemisférico. Partilhamos com as nações
amigas das Américas uma concepção ampla da
segurança regional, que pressupõe a adesão à
democracia e ao desenvolvimento sustentável,
valores que se consolidam do Alasca à Terra do Fogo e que são muito caros à região que
hoje tem o orgulho de hospedar os Ministros
de Defesa das Américas.
Também é patrimônio comum dos países
aqui representados o compromisso com o
princípio da solução pacífica e negociada de
controvérsias, em oposição ao uso da força ou
à ameaça de seu uso contra qualquer Estado.
Os países sul-americanos orgulham-se desse
compromisso.
Isto tem permitido não apenas a resolução
definitiva de disputas territoriais, como bem
exemplifica o acordo de 1998 entre Equador
e Peru, mas a manutenção da América do Sul
como uma das regiões menos militarizadas do
planeta.
Causou-me particular satisfação a decisão
adotada na Cúpula de Brasília de se criar uma
Zona de Paz Sul-Americana, que se soma à
Declaração do Mercosul, Bolívia e Chile
como Zona de Paz e Livre de Armas Nucleares
e ao Compromisso Andino de Paz, Segurança
e Cooperação. O ambiente não poderia,
portanto, ser mais propício a exercícios
como este diálogo hemisférico sobre defesa.
Falamos a mesma linguagem, a linguagem da
democracia, do desenvolvimento, do direito.
Queremos cooperar, para a segurança de
nossos povos e para a elaboração de um novo
conceito de Defesa. Um conceito mais amplo,
que envolva todos os setores do Estado e da
sociedade e extrapole o ambiente exclusivo
das Forças Armadas.
Desejo a todos uma discussão das mais
frutíferas nos dias que se seguem. Bem vindos
a Manaus. Bem vindos ao Brasil.
Muito obrigado.
