Visita ao Brasil do Presidente de
Conselho de Ministros do Líbano
Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião da visita de trabalho
do Presidente do Conselho de Ministros do Líbano, Rafik
Hariri, em Brasília, em 10 de junho de 2003
Excelentíssimo Senhor ft?esidente do Conselho de Minisnos da República do Líbano, Senhor Rafik Hariri; Ministros libaneses que compõem a delegação; Ministros brasileiros; empresários brasileiros e libaneses; Deputados;
Senadores e membros da imprensa brasileira e
libanesa,
Em menos de 48 horas, tive o prazer de encontrar duas vezes o Presidente do Conselho
de Ministros do Líbano. O Líbano é uma 
cara ao Brasil, pela importância da comunidade de origem libanesa em nosso país e pela
contribuição notável que o imigrante libanês deu
ao nosso desenvolvimento como Nação.
Apesar desses fortes laços, nosso relacionamento no plano econômico e comercial é ainda incipiente, estando muito aquém do que seria de se esperar.
É necessário um esforço conjunto dos dois
governos para intensificar as relações e tomá-
las mais concretas. E importante, também,
que o empresariado libanês e o brasileiro se
envolvam mais com iniciativas que possam
contribuir para esse objetivo.
A segunda visita que empreende a nosso
país o Presidente do Conselho de Ministros
do Líbano, Rafik Hariri, mostra a importância que o Líbano atribui às relações com o
Brasil. Nosso interesse é recíproco e espero,
em breve, retribuir essa visita.
Para a imprensa brasileira, é importante
lembrar que o único Chefe de Estado brasileiro que visitou o Líbano foi D. Pedro II,
numa viagem de II a 15 de novembro de
1876. Portanto, o Brasil já está devendo uma
viagem ao Líbano há mais de um século.
Em nossas conversações, discutimos medidas para desenvolver nossas relações eco¬
nômicas e comerciais, dentre as quais a criação de uma Comissão Bilateral de Comércio e Investimentos, em que representantes
do Governo e do setor privado proporão
medidas paia o aumento do intercâmbio comercial, para o desenvolvimento das relações
financeiras e para o incremento do fluxo
mútuo de capitais e investimentos.
Em nossa reunião, passamos em revista
os grandes temas da atualidade internacional, dentre os quais reitero o que disse no
domingo, em São Paulo ,sobre o firme apoio
do Governo brasileiro ao estabelecimento de
um Estado Palestino independente, democrático, coeso e economicamente viável, e que
viva em paz com seus vizinhos, em especial com Israel. Isso muito contribuirá para uma solução
definitiva e duradoura do conflito no Oriente
Médio.
Concordamos sobre a necessidade da reconstrução do sistema multilateral, com a
revalorização do papel da ONU e, no caso do
Iraque, estivemos também de acordo sobre a
importância de apoiar o papel do Secretário Geral da ONU e de seu Representante Especial para aquele país, principalmente no que se
refere à criação de condições para que a população iraquiana se pronuncie sobre seu destino.
No âmbito regional, o Brasil tem um grande interesse em intensificar seu relacionamento
com o Mundo Árabe c, nesse contexto, também conta com a amizade do Líbano para avançar nessa direção.
O Governo brasileiro tem a intenção de divulgar, em breve, um plano de ação para o desenvolvimento das relações com os países árabes no período de meu Governo. Nesse contexto, como também mencionei no domingo,
pretendo empreender, ainda este ano, viagem
a alguns países árabes, dentre os quais certamente estará o Líbano.
Com o objetivo de discutir preliminarmente sobre essa viagem, o Ministro Celso
Amorim deverá empreender visita ao Líbano
nos próximos dias 26 e 27 deste mês.
Com esta reunião, certamente estaremos
dando um passo extraordinário para que a
relação Brasil e Líbano não seja apenas uma
relação sentimental, mas que seja uma relação política muito forte, cultural muito forte
e comercial e econômica ainda muito mais forte.
Por isso, meus agradecimentos ao Presidente do Conselho de Ministro, Senhor Rafik
Hariri.
Muito obrigado.
