SOLENIDADE DE ABERTURA DA XII ASSEMBLÉIA GERAL DA ASSOCIAÇÃO DOS COMITÊS OLÍMPICOS NACIONAIS

DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA POR OCASIÃO DA
SOLENIDADE DE ABERTURA DA XII ASSEMBLÉIA GERAL DA ASSOCIAÇÃO
DOS COMITÊS OLÍMPICOS NACIONAIS. RIO DE JANEIRO, 24 DE MAIO DE 2000

É para mim uma tarefa muito grata abrir, aqui
no Rio de Janeiro, a XII Assembléia Geral da
Associação dos Comitês Olímpicos Nacionais.
Sei que este é um dos maiores eventos da
comunidade olímpica internacional. Quero,
por isso, dar as boas vindas aos representantes
dos duzentos comitês nacionais aqui reunidos
e estender-lhes votos de pleno êxito em suas
deliberações.
Sei, também, que paralelamente a este
encontro da Associação realiza-se uma reunião
do Comitê Olímpico Internacional, presidido
por Juan António Samaranch. Devo dizer que
é para nós uma satisfação igual poder abrigar
este que é o foro máximo do Movimento
Olímpico. Considero auspicioso que tanto
esta Assembléia Geral da Associação quanto
a reunião do COI tenham lugar no Brasil no
momento em que comemoramos os 500 Anos
do Descobrimento.
A passagem do quinto centenário é
uma forma de valorizarmos a herança de
nossa formação como povo e como nação,
e nada mais significativo para realçar essa
consciência entre nós do que associarmos a
data a algo que, efetivamente, faz parte da
nossa identidade – o esporte.
Sem dúvida, o esporte está incorporado
à alma brasileira. Tem muito a ver com a
nossa auto-estima, com o sentimento de
orgulho nacional, e é claro que isso não é
exclusividade do Brasil. Mas é inegável
que, em modalidades importantes, o esporte
brasileiro tem produzido muitos ídolos e
heróis do povo.
É normal que seja assim. O esporte, com
sua dimensão simbólica, projeta a imagem
de competição, mas competição em um jogo
limpo, com regras claras, com igualdade de
oportunidades, com fair play. Ser capaz de
vencer nessas condições significa ter um mérito
efetivo. Por isso o esporte é um aprendizado
tão necessário. E é precisamente por essa
significação social, humana, do esporte, que
fiz questão de atender o convite para abrir
estas reuniões aqui no Rio de Janeiro.
O Brasil participa dos Jogos Olímpicos
desde 1920. Naquela época, só o entusiasmo
e a força de vontade pessoal de um atleta
poderiam levá-lo a uma competição do porte
das Olimpíadas, que na era moderna, sob
inspiração do francês Pierre de Coubertin,
já se vinham realizando desde o final do
século XIX. E foi, assim, que, naquele ano, um grupo de 29 jovens brasileiros cruzou o
Atlântico para representar o país nos Jogos de
Antuérpia, na Bélgica. Desde então, o Brasil
sempre esteve presente nos Jogos Olímpicos,
a exceção de 1928, e nosso desempenho foi se
aprimorando mais e mais.
De Antuérpia a Atlanta, em 1996, obtivemos
ao todo 54 medalhas. Não é muito, comparado
com as grandes potências esportivas, e é
pouco se pensarmos no nosso potencial.
Mas já tivemos momentos inesquecíveis
nas Olimpíadas – no atletismo, no iatismo,
no vôlei, na natação, no judô e em outros
esportes. Ainda não ganhamos o ouro no
futebol, mas, confio, em Sidney chegaremos
lá, o que complementaria as grandes alegrias
que esse esporte, que é nossa paixão nacional,
já nos proporcionou em outras competições,
como a Copa do Mundo. E tenho certeza de
que, nas demais modalidades olímpicas, o
Brasil alcançará novos e merecidos louros.
Ao recordar estes feitos e estas expectativas,
gostaria de dizer que minha presença aqui,
como Chefe de Estado do país-anfitrião desta
Assembléia Geral, evidencia o interesse e
a relevância do esporte para a sociedade
brasileira. Demonstra o compromisso do país
com as causas e o desenvolvimento do esporte
e do Movimento Olímpico. Um país, como o
Brasil, deve cada vez mais colocar o esporte
no centro da agenda da sociedade.
Para isso, como se depreende da criação,
em meu governo, de um ministério próprio
para ocupar-se do esporte, o Estado retoma
seu papel de fomento às práticas esportivas,
contribuindo para a construção da cidadania,
a inserção social, a melhoria da qualidade de
vida da população e da imagem do país.
Posso dizer, com satisfação, que o Brasil
tem tomado iniciativas encorajadoras nessa
área. Uma delas é o “Plano Nacional de
Desenvolvimento do Esporte”, que trata
de balizar a gestão do esporte nacional,
incorporando políticas e diretrizes modernas
que abrangem a participação de todos os
segmentos da sociedade.
Outro programa a destacar é o “Esporte
Solidário”, cujo objetivo é diminuir, através
da intensificação da prática esportiva, a
situação de exclusão e risco social de jovens e
adolescentes carentes, na faixa etária de 10 a
24 anos. Mais de 150 mil crianças e
adolescentes foram atendidos no âmbito
desse programa, envolvendo cerca de
560 municípios e 750 núcleos de funcionamento
em comunidades de baixa renda.
Menciono ainda o programa “Esporte –
Direito de Todos”, que tem por finalidade
contribuir para a inserção social – além de
jovens e idosos – de portadores de deficiência.
Quero ressaltar aqui, especialmente,
esse aspecto: o desenvolvimento do esporte
praticado no Brasil por pessoas portadoras de
deficiência física acrescenta uma dimensão
social importante como instrumento de
reabilitação e de inclusão social e vem
atingindo progressos notáveis. Só em
1999, foram atendidos aproximadamente
1000 atletas em 13 modalidades esportivas
em diversos campeonatos de âmbito nacional,
pan-americano e mundial. Estamos, portanto,
procurando fortalecer o esporte no Brasil,
como uma atividade fundamentalmente
benéfica para a população, para a sociedade e
para o país como um todo.
O esporte é um instrumento fundamental
para cultivar a auto-estima e o sentimento de
dignidade do indivíduo, que são as melhores
garantias contra a ameaça das drogas, contra
o envolvimento dos jovens no crime e na
ilegalidade. Uma juventude sadia e capacitada
não se aventura em algo que a destrua. No ano passado, recebi no Palácio da Alvorada os
atletas brasileiros que participaram dos Jogos
Pan-Americanos de Winnipeg, no Canadá.
Pela primeira vez em 48 anos de história dos
Jogos Pan-americanos, o Brasil atingiu a casa
de três dígitos no quadro de medalhas. Foram
101 medalhas (25 de ouro, 32 de prata e 44 de
bronze), a melhor participação brasileira, nos
Jogos Americanos, em todos os tempos.
Pois bem, alguns dos nossos atletas que
brilharam nos campos, nas pistas e nas quadras
de Winnipeg vieram de comunidades carentes.
Treinaram e se prepararam bravamente
para os Jogos, com o apoio de organizações
públicas e privadas que se conscientizaram da
importância do incentivo ao esporte como fator
de inclusão e reabilitação social. Considero
este fato muito importante, e não é por outro
motivo que devemos persistir nesta que é uma
verdadeira cruzada pelo engrandecimento
do esporte brasileiro, que é, também, pelo
engrandecimento do país.
Nas últimas Olimpíadas, em Atlanta, o
Brasil inscreveu 225 atletas, entre os quais
66 mulheres, para competir em 19 modalidades.
Realizamos a melhor atuação em nossa
história olímpica, conquistando 15 medalhas,
das quais 3 de ouro, 3 de prata e 9 de bronze.
Dos Jogos Olímpicos de Sidney, este ano, o
Brasil participará com uma representação
igualmente expressiva. Até agora, já temos
quase 200 atletas inscritos, em 24 modalidades
esportivas. Tenho certeza de que se sairão
muito bem e que se sentirão recompensados
em todo seu esforço e dedicação. E como em
vitórias anteriores, o país se orgulhará deles.
Nós brasileiros, no fundo, não precisamos
de maior estímulo para gostar de esporte. Mas
hoje, e cada vez mais, estamos conscientes
da importância do papel do esporte como
política pública, em cuja execução o Estado
e a sociedade devem atuar juntos. Faço votos
para que este encontro possa fortalecer ainda
mais essa consciência e que possa, igualmente,
manter vivo o espírito olímpico, como fator
de paz, união e concórdia entre as nações.
Termino com uma referência ao Rio de
Janeiro, que, com mais este encontro, confirma
sua tradição de sede de importantes eventos
de repercussão mundial, como aconteceu com
a Rio-92 e a Cimeira América Latina-União
Européia. O Rio se candidatou oficialmente a
sediar os Jogos Pan-Americanos de 2007 e, do
mesmo modo, deverá apresentar sua postulação
a sede dos Jogos Olímpicos de 2012.
Aproveito essa oportunidade para ressaltar,
desde já, que o Governo brasileiro tudo fará
para que essas candidaturas sejam vitoriosas.
Com o melhor espírito esportivo, o Rio
soube perder a eleição que definiu a sede
das Olimpíadas de 2004, que ocorrerão em
Atenas. Mas não tenho dúvidas, 2012 será a
nossa vez.
Que o Rio de Janeiro se transforme na
capital olímpica do Brasil e da América Latina.
Muito obrigado.
