Entrevista concedida pelo Presidente da
República, Luiz Inácio Lula da Silva, ao jornal
“El País”, Montevidéu, Uruguai, 1o de outubro
de 2006
Luiz Inácio Lula da Silva, Presidente de la
República Federativa de Brasil
“Tengo mi conciencia tranquila”
“Con el Presidente Tabaré Vázquez estuvimos
de acuerdo en que Uruguay debe buscar explorar
posibilidades comerciales, en el entendimiento de que
454
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
se deba preservar la unión aduanera del Mercosur y
nuestro proyecto común de integración regional”
MARTIN AGUIRRE REGULES
El mandatario brasileño, en entrevista
exclusiva con El País, en vísperas de los
trascendentales comicios que se celebran hoy,
defendió la integración política en el Mercosur y
reafirmó su apoyo a que Uruguay negocie acuerdos
con otros países siempre que no dañen al bloque
regional. Asimismo dijo que tuvo una intervención
“discreta” cuando el conflicto por las plantas de
celulosa.
-De cara a un nuevo mandato presidencial,
¿cuáles son los principales desafíos que tendría su
gobierno?
-En el caso de que reciba una vez más el voto
de confianza del pueblo brasileño, procuraré dar
continuidad y profundizar las transformaciones que
vienen proporcionando a decenas de millones de
brasileños una vida con más respeto y dignidad. Para
que todo eso sea mejorado será necesario un mayor
crecimiento de la economía. Las bases para un
crecimiento sustentado fueron creadas en estos casi
cuatro años de Gobierno. En la política externa,
buscaremos profundizar la inserción comercial de
Brasil y de los demás países en desarrollo.
Continuaremos nuestro esfuerzo por ampliar el
mercado para los productos de los países del
Mercosur, luchando por la eliminación de prácticas
distorsivas del comercio en los países ricos,
principalmente en el área agrícola. Defenderemos el
fortalecimiento del multilateralismo y la
democratización del proceso decisorio en los foros
internacionales. Finalmente, quiero desencadenar una
reforma política que perfeccione el funcionamiento
de nuestro Estado y de nuestra democracia.
- A nivel regional, ¿cuáles cree que son los
mayores obstáculos a resolver y cuáles serían sus
metas en un nuevo período?
- Hemos buscado, desde el inicio de mi
primer mandato, avanzar en la integración de América  del Sur. Creamos la Comunidad Sudamericana de
Naciones (CASA), que ya tuvo la oportunidad de
reunirse dos veces al más alto nivel. La Comunidad
ha contribuido para aproximar todavía más a los
países sudamericanos, con los cuales compartimos
afinidades históricas y culturales. Brasil está buscando
encontrarse con su vecindad. Esa aproximación
ganará más relevancia con el fortalecimiento del
Mercosur, cuya unión aduanera debe tornarse más
justa y más equilibrada. Para ello, el Mercosur no
puede perder de vista los intereses legítimos de sus
socios menores.
-En los últimos tiempos ha habido fuertes
críticas de parte de los socios menores del Mercosur
respecto del funcionamiento del bloque, ¿qué pasos
puntuales piensa dar para intentar reflotar el proceso
de integración ?
-El problema fundamental del Mercosur es
el de las asimetrías de los países que lo integran.
Hemos lanzado y apoyado iniciativas que procuran
atenuar esas asimetrías y permiten proporcionar
mayores ganancias para los socios menores del
bloque. Es el caso del Fondo de Convergencia
Estructural del Mercosur (Focem), que beneficia
directamente a esos importantes socios. Hemos
procurado, igualmente, ampliar las oportunidades de
importación por Brasil de productos provenientes de
los socios menores. Este es el objetivo del Programa
de Sustitución Competitiva de Importaciones, que
incluye, entre otros países, a Uruguay. Pero sólo
comercio no basta. Queremos incentivar inversiones
en Uruguay y en Paraguay, para que esos países
puedan exportar más para el Mercosur y otros
mercados. De la misma forma apoyaremos, con
créditos, nuevas inversiones en Uruguay. Nuestra
visión para el Mercosur es de largo plazo.
-Con el ingreso de Venezuela al Mercosur,
algunos analistas afirman que Brasil ha perdido gran
parte de su liderazgo regional, ¿está de acuerdo?
¿Qué opina del estilo internacional de Hugo Chávez?
-Brasil no persigue el liderazgo. Quiere
sociedades. No aspira a posiciones hegemónicas.
Busca solidaridad. Si no hay una sólida y equilibrada
asociación de nuestros países, no tendremos
condiciones de insertarnos de forma competitiva en
el mundo de hoy. Venezuela es un país
económicamente importante, un socio relevante que
dará una contribución muy positiva al Mercosur.
-Paraguay y Uruguay han anunciado su
intención de negociar acuerdos bilaterales con
EE.UU. y otros países, a lo cual Brasil ha dicho no
oponerse siempre que no dañen el “corazón del
Mercosur”. ¿A qué se refiere con esto? ¿Cree que
existe la amenaza de una fractura?
-Durante nuestro encuentro en Canoas, el día
8 de setiembre, recibí del Presidente Tabaré Vázquez
la justa reivindicación de Uruguay de buscar, donde
fuera posible, beneficios para su país en negociaciones
comerciales con terceros países. Estuvimos de
acuerdo en que Uruguay debe buscar explorar
posibilidades comerciales, en el entendimiento de que
se debe preservar la unión aduanera del Mercosur y
nuestro proyecto común de integración. Así como el
Presidente Tabaré, también quiero más y mejor
Mercosur.
-Se habla sobre la posibilidad de ir hacia un
Mercosur más político y de crear un parlamento
común, ¿está de acuerdo? ¿No cree que sería
aumentar las trabas burocráticas en el bloque?
-Siempre creí que el Mercosur debe
evolucionar hacia una unión política y creo que
debemos aspirar a lo mismo para toda América del
Sur. La integración latinoamericana es parte de
nuestro proyecto como país y este precepto se
encuentra inscripto en la propia Constitución de
Brasil. Siempre defendí la creación del Parlamento
del Mercosur como una pieza importante en nuestro
proceso de integración regional. Un Mercosur
político ayudará mucho a la desburocratización de
nuestras relaciones económicas y comerciales. El
Parlamento, en particular, permitirá un compromiso
mayor de nuestra ciudadanía con la integración, toda
vez que será ella quien va a elegir los diputados de
esta institución. -Cuando el conflicto entre Argentina y Uruguay
por la instalación de plantas de celulosa, algunos acusaron
a su gobierno de inacción, y de no intervenir para mediar
en el conflicto. ¿Cuál es su opinión? ¿Debió tener un
papel más activo su gobierno?
-Brasil estará siempre dispuesto a contribuir
para la solución de cuestiones regionales, desde que
esa ayuda sea solicitada por todas las partes
involucradas. Tuvimos iniciativas discretas en este
episodio y enseguida comprendimos que no tendrían
la eficacia que de ellas podría esperarse. La cuestión
está siendo juzgada y deberá ser resuelta en el foro
adecuado, no excluyéndose, a priori, otro tipo de
solución mutuamente aceptable.
-En un mundo que cada vez se va
estructurando más en bloques, ¿cuál cree que debiera
ser el futuro de América del Sur? ¿Negociar con
EE.UU.? ¿Con Europa? ¿Con Asia?
-Sí. Efectivamente, el mundo se está
organizando en bloques y América del Sur cometería
un error si no caminase en esa dirección. Juntos,
somos más fuertes para negociar y promover
nuestros intereses. La integración regional nos ofrece
la posibilidad de, por un lado, encontrar en nuestros
vecinos la complementación económica que nos falta,
con menores costos y mayor ventaja comparativa.
Por otro, amplía nuestro poder de negociación al
transformarnos en un mercado más atractivo, con
población y PIB mayores. Existen también las
afinidades históricas y geográficas, que debemos
profundizar, siempre. Debemos, evidentemente,
negociar con las grandes potencias económicas, pero
incrementar igualmente nuestras relaciones con el Sur
del mundo. Más de la mitad de las exportaciones
brasileñas se destinan hoy a países en desarrollo.
Nuestras exportaciones para países desarrollados
también crecieron mucho. Duplicamos nuestro
comercio exterior en tres años.
-Los últimos meses de campaña electoral para
los comicios de hoy han estado plagados de
denuncias y acusaciones contra miembros de su
partido. ¿Cree que se trata sólo de estrategias
456
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
electorales, o hubo una falta de preparación o escasez
de experiencia en filas de su gobierno? ¿Por qué cree
que pese a todas esas denuncias, el apoyo a su figura
se mantiene tan alto?
-Brasil logró, en los últimos años, un nivel de
madurez política sin precedentes en la historia del
país, reflejo de la consolidación de las instituciones
democráticas y de la conquista de la estabilidad
económica, entre otros factores. Para eso ha
contribuido mucho la libertad de prensa, en Brasil.
Pero lo fundamental es que gran parte de las
denuncias surgieron a partir de iniciativas del propio
Gobierno que yo presido, de nuestra Policía Federal,
de nuestra contraloría, del Procurador General de la
República, que goza de absoluta independencia, sin
cualquier inhibición, como ocurrió en el gobierno
anterior. Es importante que no se permita la impunidad
y que no se deje de investigar y examinar todas las
denuncias de desvíos, en todas las instancias. Tengo
mi conciencia tranquila y estoy seguro de que el pueblo
brasileño sabe de eso. Siempre pauté mi vida
personal y política por una ética rígida y no toleraré,
como no he tolerado, desvíos en mi Gobierno.
Una política externa sin ideología
- Con la llegada de gobiernos de izquierda se
pensó que el continente entraría en una etapa de
armonía, sin embargo ha habido conflictos y se habla
de dos grupos; Bolivia y Venezuela por un lado y el
resto por otro. ¿está de acuerdo?
- No me cabe, ni me agrada rotular
movimientos de izquierda en América Latina. El hecho
positivo es que hay, en el momento, gobiernos con
afinidades, sobre todo en cuanto al énfasis en la
promoción de las cuestiones sociales como el
combate al hambre, a la pobreza y a la desigualdad.
Tenemos hoy en la región gobernantes que no piensan
sólo en el crecimiento económico, sino también en la
distribución de la renta, o sea, piensan en el bienestar
del pueblo como un todo. Tenemos que sacar partido
de nuestras convergencias. Nuestra política externa
no tiene una marca ideológica.
