Visita do Presidente da
República a Portugal
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, no Seminário “Oportunidades de Novos Negócios e
Investimentos Brasil-Portugal”, em Portugal, em 13 de
outubro de 2005
Bom dia,
Penso que hoje é um dia especial para
portugueses e brasileiros, afinal de contas, Portugal
se classificou ontem para a Copa do Mundo, com
um técnico importante do Brasil. O Brasil, ontem,
ganhou da Venezuela de 3 a 0, e a Argentina perdeu
do Uruguai de 1 a 0. Isso faz com que o Brasil possa
disputar, finalmente, uma final com Portugal. Isso seria
extremamente importante.
Meu caro Primeiro-Ministro da República
Portuguesa, José Sócrates; meu caro Manuel Pinho,
Ministro da Economia e Inovação de Portugal;
senhores Ministros de Portugal; meus companheiros
Ministros brasileiros, Fernando Haddad, da
Educação; Gilberto Gil, da Cultura; Luiz Dulci, da
Secretaria-Geral da Presidência da República; nosso
Governador Wellington, do Estado do Piauí; meu
caro Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães,
Ministro-Interino das Relações Exteriores; meu caro
Fernando Serrasqueiro, Secretário de Estado do
Comércio, Serviços e de Defesa do Consumidor de
Portugal; Embaixador Francisco Seixas da Costa,
Embaixador de Portugal no Brasil; Embaixador Paes
de Andrade, Embaixador do Brasil em Portugal;
senhores empresários brasileiros e empresários
portugueses; empresárias brasileiras e empresárias
portuguesas; meus companheiros e companheiras da
comitiva do Brasil; meus senhores e senhoras da
comitiva de Portugal,
É um grande prazer reunir-me com
empresários portugueses e brasileiros, passados dois
anos de minha primeira visita a Portugal.
Quero compartilhar com todos um pequeno
balanço do que aconteceu no Brasil de lá para cá.
Estou convencido de que as perspectivas para
as nossas relações econômicas e comerciais nunca
foram tão favoráveis. Sei que nossos parceiros
portugueses estão bem informados sobre o Brasil.
Somos, hoje, o segundo principal destino dos
investimentos de portugueses.
Isso é prova concreta de que nossas relações
ultrapassaram a etapa dos discursos bem-
intencionados. Abrem-se agora, novas oportunidades
de investimentos no Brasil.
Avançamos na reforma tributária, que reduz
o custo dos investimentos, da produção e das
exportações. Aprovamos a Lei de Falências com
características modernas e novos marcos legais sobre
Inovação, Patentes e Consórcios Públicos.
A recente aprovação da Lei de Parcerias
Público-Privadas estabeleceu um novo modelo para
licitação de obras de infra-estrutura. Estamos
empenhados em um grande esforço de ampliação e
modernização da base produtiva brasileira.
O significado dessas reformas tem que ser
interpretado em conjunto com os avanços no campo econômico. Estamos implementando uma política de
desenvolvimento que combina crescimento
sustentável, estabilidade econômica e distribuição de
renda. O resultado dessa política foi que, em 2004,
registramos o maior aumento do PIB desde 1994.
A expectativa de inflação caiu de 13% para
5% entre 2002 e meados de 2005. Nosso risco país
é o menor dos últimos sete anos. Recuperamos nossas
reservas internacionais, reduzimos a relação entre a
dívida externa e exportações, e pudemos prescindir
de um novo acordo com o FMI.
Esses números não são ganhos passageiros
de políticas provisórias. São frutos de um projeto de
longo prazo e de um compromisso com 186 milhões
de brasileiros. Não pretendemos mudar de rumo ante
conjunturas políticas ou fases eleitorais.
Em 30 meses de governo, criamos mais de 3
milhões e meio de empregos formais. Trata-se de
uma vitória incontestável em nossa busca da
superação da pobreza e da exclusão social. É
também um sinal muito positivo para a expansão do
mercado interno e para a melhoria do poder de
compra de todos os brasileiros.
Na área externa, nossas exportações
quebraram todos os recordes. Em 2002, as vendas
externas alcançavam 60 bilhões de dólares com um
superávit de 13 bilhões de dólares. Em setembro
deste ano atingimos a marca de 112 bilhões de
dólares, com um superávit de 41 bilhões de dólares.
Em 2005, as cifras serão ainda maiores.
Há duas explicações para esse fenômeno que
persiste, apesar da valorização do real. A primeira
são as reformas que têm sido implementadas e o
ambiente macroeconômico. Os produtos brasileiros
competem melhor no exterior. Reduzimos as barreiras
e a burocracia que muitos chamam de “custo Brasil”.
A segunda é a ampliação e diversificação de
nossa rede de parcerias e de acordos internacionais.
Aprofundamos relações com sócios tradicionais e
buscamos novas associações. Na América do Sul,
estamos completando uma rede de acordos
preferenciais, com o objetivo de criar um único
102
mercado na região. Já estamos próximos de uma zona
de livre comércio sul-americana.
Mas a integração continental vai mais além.
Estamos desenvolvendo ampla rede de infra-
estrutura em toda a América do Sul. Estradas, pontes
e portos estão permitindo unir nossos países, até há
pouco tempo de costas uns para os outros, e criar
corredores ligando o Atlântico ao Pacífico.
Os avanços comerciais e econômicos
logrados na integração regional serviram de base para
a criação da Comunidade Sul-Americana de Nações,
que celebrou sua primeira reunião presidencial há
poucas semanas em Brasília.
Avançamos também na revitalização de
parcerias na África, no Oriente Médio e com as
grandes economias emergentes: China, Rússia e
Índia. Negociamos com todos eles acessos
privilegiados para nossos produtos e serviços.
Empresas brasileiras iniciaram um processo
de internacionalização mais intenso, investindo no
exterior. A política comercial brasileira não é
excludente.
Não nos movem fatores ideológicos. Nossas
relações são construídas a partir de uma visão
pragmática. O Brasil está empenhado, junto com seus
sócios do Mercosul, em concluir negociações
biregionais com a União Européia no mais breve
prazo possível. Por isso, precisamos chegar a um
pacote equilibrado e mutuamente vantajoso.
Portugal é importante motor para as
negociações entre nossos blocos regionais. Hoje, na
Presidência da Comissão Européia, pode ter um papel
para a conclusão exitosa de nosso acordo.
Meus amigos e minhas amigas,
Ao tratar das relações entre Brasil e Portugal,
é muito difícil fugir às frases de efeito. Falamos de
“irmandade”, dizemos que Portugal será “a porta de
entrada do Brasil para a Europa”. Essas expressões
singelas escondem verdades que não podem ser
desprezadas. Qualquer empresário sabe que o
sucesso de sua empreitada depende muito de uma sólida rede de contatos e da qualidade do diálogo
com seus interlocutores.
Não há nada mais vantajoso do que negociar
em sua própria língua, com alguém que partilha dos
mesmos costumes. Nossa afinidade explica, em
muito, a aposta de Portugal no Brasil e do Brasil em
Portugal. Explica também, a crescente presença de
subsidiárias de empresas brasileiras em terras
portuguesas. Isso pode ser fator determinante para
iniciativas conjuntas em terceiros mercados. Somos,
sim, portas de entrada. Portugal pode ser canal
privilegiado para o acesso brasileiro ao mercado
europeu. O Brasil pode constituir plataformas para
as operações de empresas portuguesas na América
do Sul.
Recorrendo a outro lugar comum, basta
lembrar o exemplo dos exploradores e comerciantes
portugueses na época dos descobrimentos. Vasco
da Gama e seus companheiros não inventaram
sozinhos uma nova rota para a Índia. Não abriram
mercados do nada. Após dobrar o Cabo da Boa
Esperança, usaram o conhecimento dos navegadores
e comerciantes árabes.
Essa forma de fazer negócios continua válida
até hoje. Se Portugal e Brasil conhecem os atalhos
em suas respectivas regiões, devemos usar essa
vantagem em nosso benefício.
Nesta visita, me acompanha uma importante
delegação de empresários que estão dispostos a
explorar esses atalhos. Nossa idéia é atrair
investimentos portugueses, mas também investir em
Portugal.
Queremos encontrar fórmulas para estimular
e diversificar nossas trocas comerciais. Estamos
interessados em parcerias produtivas em setores
estratégicos. Um exemplo é a área energética. O
Brasil tem, hoje, imenso conhecimento acumulado
no desenvolvimento e uso do etanol e do biodiesel.
Queremos explorar todas as possibilidades de
cooperação que se abrem nesse e em outros setores.
A ousadia e o engenho de nossos
antepassados serão sempre fonte de inspiração para
a nossa associação. Vencemos oceanos e unimos
continentes e povos. Construiremos, agora, as pontes
de uma nova cooperação, mais densa e madura.
O vento é favorável e, como disse um dos
poetas maiores da nossa língua portuguesa, “navegar
é preciso”.
Meu caro Primeiro-Ministro; meu caro
Ministro da Economia; empresários brasileiros e
empresários portugueses,
A reunião que estamos fazendo hoje surgiu
de uma idéia do Presidente Jorge Sampaio – exposta
quando nos encontramos em Tóquio –segundo a qual
era necessário e urgente que empresários brasileiros
e portugueses conversassem mais para que
pudéssemos fazer com que as nossas relações
históricas fortalecessem a economia portuguesa e a
economia brasileira.
Nada melhor do que estarmos cumprindo
uma vontade política, num momento em que,
certamente, a economia de Portugal demonstra
avanços extraordinários e a economia brasileira está
mais sólida.
Os empresários portugueses que investem no
Brasil devem conhecer profundamente o que vou
dizer agora – os brasileiros têm obrigação de saber:
não há nenhum momento na história do Brasil,
sobretudo na história econômica, em que tenhamos
um conjunto de fatores combinados entre si, que dão
sustentabilidade à política econômica brasileira.
Vocês sabem que o Brasil viveu paradoxos,
às vezes, inexplicáveis. Durante muito tempo, todas
as vezes em que o Brasil pensava em exportar, já
sabíamos que o mercado interno seria asfixiado. Toda
vez que o Brasil fortalecia o mercado interno,
sabíamos que as exportações iriam ser arrochadas.
Parecia um antagonismo criado na cabeça dos
dirigentes da época, que não combinavam exportação
com crescimento do mercado interno. Agora, estamos
provando que é possível aumentar as exportações e
estimular o crescimento do mercado interno, num jogo
combinado que permite maior solidez da economia
brasileira. Outro questão importante no Brasil é a de
que era praticamente proibido a economia brasileira
crescer com inflação baixa. Toda vez que se falava
em crescimento, no Brasil, já se pressupunha inflação
de dois dígitos. Hoje, estamos provando que essa
máxima não era verdadeira, que é possível crescer
com inflação baixa.
O que está acontecendo no Brasil, hoje?
Temos crescimento das nossas exportações,
crescimento da economia, aumento das importações,
sobretudo de bens de capital, numa demonstração
de que as nossas empresas estão acreditando no
futuro e estão se modernizando. Cresce o mercado
interno, a poupança interna, o crédito, há crescimento
do superávit de conta corrente, da geração de
empregos formais, e o que é que está caindo no
Brasil? A inflação e o custo de vida.
Digo isso para ressaltar que, quando
assumimos o governo, tomamos a decisão de que
era preciso dar uma chance ao Brasil. O Brasil não
podia continuar a ser um país que vivesse de
momentos eleitorais, em que qualquer programa
terminasse próximo às novas eleições. Estamos
convencidos de que o Brasil está preparado para
um novo ciclo de crescimento e estamos convencidos
de que esse novo ciclo só acontecerá se, do
Presidente da República ao mais humilde servidor
público brasileiro, da iniciativa privada aos
trabalhadores brasileiros, levarmos a sério que o
Brasil não pode jogar fora essa chance excepcional
que está tendo.
Todo mundo sabe que em ano eleitoral os
governantes ficam mais generosos. Muitas vezes essa
generosidade obriga o governante a cometer atos de
irresponsabilidade, até porque o dinheiro que vai
gastar não é dele, é um dinheiro arrecadado do povo.
Nós nos comprometemos moralmente, não apenas
104
com a nossa consciência, mas com o futuro do Brasil,
de que embora tenhamos eleições no próximo ano,
não faremos nenhum gesto e não tomaremos nenhuma
medida que possa colocar em risco a solidez das
coisas que construímos até agora, com muito
sacrifício. Não vou carregar nas minhas costas a
responsabilidade de não ter consolidado a chance
que o Brasil precisa para ser, definitivamente, um país
desenvolvido. O Brasil já teve muita pirotecnia, já
teve muitos mágicos, já se inventou planos à meia-
noite que acabaram de madrugada, já se inventou
planos pelos quais parecia que o Brasil ia ficar rico e
que, quando terminavam, o Brasil estava mais pobre.
Não faremos isso. Em economia não tem mágica,
tem responsabilidade e tem oportunidade. Agiremos
com toda a responsabilidade possível e não
perderemos nenhuma oportunidade, não apenas
aquelas que criarmos, mas, sobretudo, aquelas que
o mercado mundial criar para o Brasil.
Portanto, com essas palavras quero dizer aos
empresários portugueses: o Brasil continua sendo uma
grande oportunidade. E quero dizer aos empresários
brasileiros: política e comércio exterior são uma via
de duas mãos. Não podemos querer apenas vender,
não podemos querer apenas receber investimentos.
É preciso também estarmos dispostos a comprar e a
investir. Essa combinação de compra e venda, dos
dois lados, e de investimento, dos dois lados, pode
ser a combinação perfeita que pode consolidar aquilo
que os navegadores portugueses acreditavam quando
descobriram o Brasil: de que era possível, apesar do
Oceano Atlântico, unir essas duas Nações. Eles já
fizeram a parte deles, agora cabe a nós darmos
prosseguimento.
Muito obrigado.
