Visita do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, à Arábia Saudita
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, por ocasião de almoço na Câmara de Comércio
na Arábia Saudita. Riade, Arábia Saudita, 17/05/2009
Senhor Muhammad ibn Jameel Mulla,
Ministro das Comunicações e Tecnologia da
Informação da Arábia Súdita,
Senhor Abdul Rahman al Attiya, Presidente
da Câmara de Comércio da Indústria de Riade,
Companheiros
Ministros
que
me
acompanham nesta viagem, Celso Amorim,
das Relações Exteriores, Miguel Jorge, da
Indústria, Desenvolvimento e Comércio
Exterior e Franklin Martins, da Secretaria de
Comunicação Social,
Senhores
empresários
brasileiros,
empresários da Arábia Saudita,
Meus amigos e minha amigas,
Minha visita à Arábia Saudita - a primeira
de um Presidente brasileiro - busca dar
continuidade a nosso esforço de construir um
relacionamento profundo com os países do
Oriente Médio.
O lançamento da Cúpula América do Sul
- Países Árabes, nossas novas Embaixadas
na região, a designação de um Embaixador
Extraordinário para o Oriente Médio e a
participação brasileira nos esforços de paz
na Palestina são demonstrações concretas de
nossas intenções.
As relações com a Arábia Saudita ocupam
papel de destaque nessa estratégia. Maior
exportador mundial de petróleo, com um PIB de
US$ 470 bilhões e um mercado de 27 milhões
de pessoas, o país ocupa lugar destacado
na economia regional e mundial. Desperta
justificado interesse para o nosso país.
A Arábia Saudita é nosso maior parceiro
comercial. Nos últimos seis anos houve um
crescimento de 450 por cento no fluxo de
Balança Comercial entre os dois países. O
potencial de nosso relacionamento é muito
maior, no entanto. Para alcançar metas mais
ambiciosas, Governo e empresários têm de
avançar na identificação e aproveitamento de
novas oportunidades.
Demonstração viva dessa disposição é
a expressiva comitiva de empresários que
me acompanha. Temos que diversificar
nosso comércio ainda concentrado em
poucos produtos. Podemos aumentar nossos
investimentos de parte a parte. Sei do interesse
saudita em atrair outras empresas brasileiras nos
setores de petróleo, gás, mineração, aviação,
engenharia e construção. Nessas áreas, temos
experiência e competência internacional.
Podemos iniciar uma relação de novo tipo,
que inclua a efetiva transferência tecnológica
para a modernização da indústria local. A firma
brasileira Biomm realizará investimentos na Arábia Saudita para a implantação de fábrica
de insulina humana, para atender a Arábia
Saudita e todo o Oriente Médio. Temos
grande expectativa de receber investimentos
sauditas no setor do agronegócio. O Brasil
já é um importante fornecedor de alimentos
e matérias-primas para a Arábia Saudita, mas
pode se tornar também um parceiro estratégico
para a segurança alimentar deste país.
Senhoras e senhores empresários,
Em momentos de rápidas transformações,
como o que vivemos, não há tempo a perder.
Temos de fortalecer nossas relações com um
número cada vez maior de países, em todas as
regiões do globo.
Um bem sucedido acordo entre o Mercosul
e o Conselho de Cooperação do Golfo dará
novo impulso ao nosso comércio bilateral.
O Brasil e o Mercosul estão empenhados
na rápida retomada das negociações. As
dificuldades existentes podem ser resolvidas
com a adoção de soluções criativas, que
permitirão um acordo equilibrado que trará
benefícios mútuos.
Senhoras e senhores,
Brasil e Arábia Saudita também podem
trabalhar juntos no âmbito multilateral, para
fazer do comércio um fator de desenvolvimento.
Desde que a Arábia Saudita se tornou membro
da OMC, contamos com um novo aliado
para uma conclusão equilibrada da Rodada
de Doha. Esse é um tema fundamental para
nossos países, especialmente num momento
em que ressurgem pressões protecionistas que
tendem a penalizar os países mais pobres.
Ampliar as transações comerciais será,
neste momento de crise, uma importante
medida anticíclica. Nossos países foram menos
afetados pela crise em razão da solidez dos
programas de governo e das políticas públicas
que adotamos. A Arábia Saudita, assim como
o Brasil, empreende amplo programa de obras
de infra-estrutura. No Brasil, vamos construir
112
um milhão de moradias, com o objetivo de
combater o déficit habitacional e gerar centenas
de milhares de empregos. Nosso Programa de
Aceleração do Crescimento - um investimento
de mais de 300 bilhões de dólares - está
ajudando a retomar o desenvolvimento com
maior rapidez. Nessa tarefa, o empresariado
tem papel fundamental.
Parceiros no G20 financeiro, Brasil e
Arábia Saudita já deram mostras de que
podem contribuir para construir uma nova
governança econômica global que atenda os
interesses dos países em desenvolvimento.
Caros amigos, empresários sauditas e
brasileiros,
Para aqueles que têm receio das distâncias,
ou do desconhecido, é bom lembrar o exemplo
dos imigrantes árabes que vieram tentar a sorte
no Brasil e lá foram acolhidos calorosamente.
A comunidade árabe conquistou merecido
espaço em todos os segmentos da sociedade
brasileira.
Apesar dos problemas históricos distintos,
estou convencido de que o Brasil e a Arábia
Saudita são países que devem aproveitar
suas complementaridades. Temos metas
semelhantes e podemos trabalhar juntos em
benefício de nossos povos.
Meus amigos da Arábia Saudita e meus
amigos brasileiros,
Eu não poderia deixar de dizer algumas
palavras que não estão escritas aqui, para
ressaltar esse encontro que estamos fazendo
aqui na Arábia Saudita.
Parecia muito difícil um Presidente da
República vir à Arábia Saudita. Desde 2004
eu tenho insistido com o Ministro Celso
Amorim para que nós pudéssemos, em uma
dessas viagens, passar na Arábia Saudita, mas
sempre houve problemas com a agenda, ou
de um lado ou de outro. Até que na última
reunião do G20, em Londres, eu encontrei
com o Rei e eu disse a ele que tinha algum problema que eu não conseguia uma agenda
para vir à Arábia Saudita. Ou seja, passados
poucos meses, eu estou aqui e é a primeira
vez que um Presidente da República brasileiro
vem à Arábia Saudita. Eu sei que muita gente
da Arábia Saudita, empresários, ministros, o
próprio Rei Abdullah foi ao Brasil quando era
príncipe herdeiro, em 2000, outros príncipes
foram ao Brasil. Mas eu penso que agora muda
a qualidade das nossas visitas. Eu acho que
isso é resultado um pouco da crise econômica
por que passa o mundo.
A Arábia Saudita e o Brasil resolveram
tomar uma decisão de que em tempo de
crise não adianta a gente ficar chorando ou
se lamentando, o que é importante é que
tomemos iniciativas para superarmos a crise e
sairmos da crise mais fortalecidos do que nós
éramos antes da crise econômica. E é isso que
estamos fazendo aqui.
A Arábia Saudita tem um grande programa
de investimento em infra-estrutura e certamente
o Brasil tem interesse de participar. O Brasil
tem um grande programa de infra-estrutura
e certamente a Arábia Saudita terá interesse
de participar. Mas, para que isso aconteça, é
importante que os dirigentes políticos estejam
com a cabeça aberta, para conhecer novos
espaços, para conhecer novas oportunidades
e para que a gente possa encontrar novos
parceiros, para que a gente possa crescer um
pouco mais, desenvolvendo os nossos países,
e melhorar a qualidade de vida do nosso povo.
É importante descobrir o que a Arábia Saudita
tem a oferecer, o que o Brasil tem a oferecer.
Não é apenas uma relação de quem pode
comprar ou de quem pode vender, mas é uma
relação de construir algo novo que ainda
não existe entre a Arábia Saudita e o Brasil.
As parcerias entre os nossos empresários,
começando pela área de petróleo e passando
pela indústria petroquímica, entrando na
indústria do agronegócio, entrando na
discussão dos combustíveis renováveis, na
questão energética, na questão da ciência e
tecnologia, na questão da educação, ou seja,
nós temos um trabalho extraordinário para
que a gente possa construir. A nossa indústria
farmacêutica pode trabalhar tranqüilamente
em parceria com uma indústria da Arábia
Saudita. Agora, para isso, e ontem eu tive
oportunidade de falar com o rei Abdullah,
e vou repetir aqui, para isso é necessário
que haja a determinação, e quero dizer aos
companheiros árabes que durante mais de
um século a cabeça brasileira esteve voltada
apenas para os Estados Unidos e para a
Europa, e que a gente não enxergava o Oriente
Médio como oportunidade.
Aliás, a gente não enxergava a América do
Sul como oportunidade, a gente não enxergava
a África como oportunidade, era tudo os
Estados Unidos e a União Européia. Mas
exatamente pelo fato de esses países serem
muito desenvolvidos e todo mundo querer
ter relações com eles, fica cada vez mais
difícil que um país como a Arábia Saudita
ou como o Brasil coloque seus produtos
industrializados neste país, porque eles são
mais competitivos do que nós, porque eles
detêm mais conhecimento tecnológico do que
nós. E nós não queremos mais ser exportadores
apenas de matéria-prima, de commodities.
Nós queremos dinamizar o desenvolvimento
tecnológico dos nossos países através do
fortalecimento da nossa indústria e é por isso
que eu estou aqui, é porque nós precisamos
encontrar novos parceiros, estabelecer as
similaridades entre nós, o que nós poderemos
oferecer e o que nós poderemos receber, o que
a Arábia Saudita pode nos oferecer para que
a gente construa juntos uma ação conjunta,
até para participar do comércio mundial com
mais força.
É importante lembrar que quando nós
convidamos o primeiro encontro Países Árabes e América do Sul, no Brasil, muita gente
não acreditava que ele pudesse acontecer, e
aconteceu. E foi um sucesso. Naquele tempo,
os Estados Unidos pensavam que o encontro
era contra os Estados Unidos. Israel pensava
que o encontro era contra Israel. E a gente não
queria fazer o encontro contra ninguém. O
encontro era favorável a nós, era um encontro
para discutir os nossos problemas. E fizemos
o segundo [encontro] na cidade de Doha, no
Catar, com muito mais participação árabe e
muito mais participação da América do Sul.
É importante lembrar que quase todos os
presidentes da América do Sul estiveram
presentes em Doha. E que aqueles que
não foram, foram representados pelos
vice-presidentes, numa demonstração de
que as pessoas estão descobrindo que é
preciso procurar novas parcerias no mundo
globalizado, onde poucos países detêm o
monopólio da negociação, o monopólio da
produção e o monopólio da tecnologia.
Nós estamos apenas dizendo ao mundo que
a Arábia Saudita não quer mais apenas vender
petróleo, ela quer investir em conhecimento,
ela quer investir em ciência e tecnologia,
porque ela também quer exportar produto de
valor agregado tão competitivo quanto o dos
países modernos. E o Brasil quer a mesma
coisa. O Brasil já exporta avião, o Brasil
já exporta produtos importantes de valor
agregado, mas ainda é pouco diante do que
nós poderemos produzir e essa junção de dois
países com vontade de crescer, com vontade
de se desenvolver, pode criar um novo
paradigma na relação Mundo Árabe-Brasil,
América do Sul e Mundo Árabe.
Por isso eu estou aqui muito satisfeito. Acho
que daqui para frente, muitos empresários
brasileiros terão que vir à Arábia Saudita, e
também muitos empresários da Arábia Saudita
terão que ir ao Brasil. É importante que essas
viagens se dêem com uma delegação grande
114
de empresários, de especialistas, de cientistas,
para que a gente possa se conhecer, porque
tem muita gente que vê pela televisão vocês,
árabes, vestidos desse jeito, e pensam que
vocês são muito estranhos ao Brasil. E vocês
não são estranhos ao Brasil. Primeiro, porque
no Brasil tem mais árabes do que em muitos
países árabes; segundo, porque os árabes
fazem parte da cultura mundial, ou seja, muitas
palavras utilizadas no dicionário brasileiro têm
origem árabe. Portanto há uma identificação
perfeita entre o mundo árabe e o Brasil, entre
a Arábia Saudita e o Brasil, entre o desejo de
desenvolvimento da Arábia Saudita e o desejo
de desenvolvimento do Brasil.
Portanto, meus senhores, eu quero terminar
as minhas palavras esperando que neste ano
já recebamos uma delegação da Arábia
Saudita no Brasil. E que ainda este ano, outra
de empresários brasileiros venha ao Brasil
[Arábia Saudita] e que ainda no decorrer do
ano a gente comece a trocar essas experiências,
porque o mundo não protegerá quem não tiver
coragem de ousar. E ao invés de nós ficarmos
colocando nossas reservas depositadas em
títulos americanos - o Brasil tem pouco, tem
apenas 200 bilhões de dólares em reservas,
mas a Arábia Saudita tem muito, a China tem
muito -, ou seja, ao invés de a gente ficar com
o dinheiro paralisado recebendo rendimento
dos títulos americanos, se nós construirmos
fábricas, se nós investirmos em ciência e
tecnologia, se nós fizermos universidades, se
nós investirmos nas indústrias de produção de
alimento, certamente daqui a 20 ou 30 anos a
Arábia Saudita e o Brasil serão infinitamente
melhores do que são hoje.
Por isso eu quero dar os parabéns aos
empresários brasileiros que vieram aqui, aos
empresários da Arábia Saudita e dizer que
uma nova era começou na relação entre a
Arábia Saudita e o Brasil.
Muito obrigado.
