Discurso por ocasião do jantar ao Presidente do Vietnam

    
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião do jantar que ofereceu ao
Presidente do Vietnã, Senhor Le Duc Anh. Brasília, 10 de
outubro de 1995.
 

Em nome do governo e do povo brasileiros,
quero mais uma vez dar as boas-vindas a Vossa
Excelência e a sua comitiva.
A sua presença em Brasília, na primeira
viagem que um Chefe de Estado vietnamita realiza
à América Latina, é motivo de satisfação e orgulho
para nós, brasileiros.
Entendemos a sua visita como um gesto de
amizade e uma prova de interesse. Ela assinala que
os nossos países estão percorrendo juntos o
caminho traçado quando estabelecemos nossas
relações diplomáticas, seis anos atrás: uma parceria
que se constrói com a busca de conhecimento mútuo
e a vontade de estabelecer formas efetivas de
cooperação.
A visita ocorre num momento em que o
Vietnã e o Brasil, embora respondendo a processos
históricos diversos e próprios, assumem plenamente
o compromisso com a transformação das suas
estruturas produtivas e da sua presença no mundo -
um compromisso que já se traduz na melhora real
das condições de vida dos seus povos.
Nós o recebemos, Senhor Presidente, como
o estadista de um povo forte, que consolidou a sua
formação moderna na luta pela independência. Nós
também o recebemos como o representante de uma
liderança política que soube compreender os
desafios e as oportunidades do seu tempo e que
está orientando o seu país pelos valores centrais do
mundo pós-Guerra Fria: a liberdade econômica e a
participação do indivíduo na condução dos seus
destinos e dos destinos do Estado.
O Vietnã foi um capítulo da história da
descolonização, uma referência obrigatória na luta
dos povos pela independência. Agora o Vietnã é
um capítulo da história de crescente prosperidade
da região da Ásia-Pacífico.
Senhor Presidente,
Estou ciente do notáve1 sucesso da política
econômica do Vietnã, da forma, às vezes
surpreendente, pela qual o seu país ressurgiu de um
longo conflito para ser a nova promessa da Ásia. E
a Ásia é uma área que não para de crescer,
ampliando a ritmos inigualados a sua participação
na geração de riqueza mundial, no comércio
internacional e nos fluxos de investimentos
produtivos.
Também tenho acompanhado o processo de
reformas que abriu e dinamizou a economia
vietnamita, permitindo o controle da inflação em
níveis compatíveis com o crescimento sustentado e
com a demanda por investimentos produtivos
nacionais e internacionais.
Nos últimos cinco anos, com crescimento
mantido em torno dos 8 por cento ao ano, com a inflação sob controle, o Vietnã é uma história de
sucesso que deve estimular a cooperação entre
nossos dois países. A experiência de seu país nos
recorda o quanto é importante, para o bem-estar dos
povos, que as lideranças políticas tratem a realidade
de forma flexível, com pragmatismo, com uma
compreensão serena e sem paixões sectárias da
verdadeira dimensão dos desafios impostos pela
História e pelas grandes tendências mundiais.
Como o Vietnã, o Brasil também aprendeu
que a soberania não é um ato declaratório, uma
simples forma jurídica, mas um esforço persistente
que deve associar, com pleno sentido de inclusão, a
sociedade e o Governo. A soberania só se completa
quando há plena cidadania. Ambas, soberania e
cidadania, se reforçam com uma economia estável e
próspera.
Senhor Presidente,
Nós queremos uma parceria com o Vietnã,
com esse Vietnã fortalecido pela reforma e pela
estabilização. Queremos que essa parceria tenha um
impacto nas nossas atividades econômicas; queremos
também pôr a complementaridade das nossas
economias a serviço de uma causa maior, que
transcende as boas relações entre dois países em
desenvolvimento com inúmeros interesses comuns na
agenda internacional.
Nunca me esqueço de um exemplo que foi
fundamental no momento em que se consolidava o
Plano Real: o Governo estava preocupado com uma
pressão altista nos preços do arroz e facilitou a
importação, proveniente do Vietnã. Bastou que
atracasse no porto o primeiro navio com um
carregamento de arroz vietnamita, para que as
pressões altistas desaparecessem e o produto
brasileiro voltasse ao mercado a preços competitivos,
com benefícios diretos e imediatos para o consumidor.
Esse exemplo ilustra o quanto uma
aproximação fluida entre países com grande
complementaridade econômica pode ser decisiva.
Queremos que exemplos como esse se multipliquem.
Senhor Presidente,
Desde o estabelecimento das nossas relações
diplomáticas em 1989, o Brasil recebeu visitas de
importantes autoridades governamentais vietnamitas.
Essas visitas serviram para criar um ambiente de
familiaridade e amizade entre os dois Governos e
abriram o caminho para que esta visita de Chefe de
Estado se realizasse. Temos sido cuidadosos e
realistas, mas, firmes, na construção desse
relacionamento político. Ele é a base do que faremos
no campo econômico e comercial.
Em 1994, enviamos ao seu país uma missão
comercial exploratória, integrada não apenas por
funcionários governamentais, mas principalmente por
representantes do setor privado brasileiro.
Identificamos diversas oportunidades de negócios,
como era de se esperar em um contato entre duas
economias em expansão sustentada.
O comércio bilateral, ainda que incipiente, já
reflete uma tendência de expansão significativa das
importações oriundas do Vietnã. Queremos que essa
tendência se aprofunde e se estenda também às
exportações brasileiras para o Vietnam.
Temos muito a fazer, ainda, Senhor
Presidente, para alcançar a plenitude do nosso
relacionamento. Há um trabalho intenso, que precisa
ser feito, de criação da estrutura jurídica para o
relacionamento bilateral. O “Memorandum de
Entendimento relativo a Consultas sobre Assuntos
de Interesse Comum”, entre as duas Chancelarias, é
um primeiro passo nessa direção.
Mas nós queremos fazer mais. Queremos
que, desta visita, decorra um compromisso firme dos
dois Governos no sentido de criar e implementar
acordos bilaterais em áreas de interesse concreto,
com repercussão sobre a nossa relação econômica
e comercial e sobre a nossa cooperação científica,
técnica e cultural.
Senhoras e Senhores,
Quando se trata das relações com os países
dinâmicos da Ásia- Pacífico, não podemos ser reféns
da distância, nem prisioneiros do imobilismo. Tenho insistido, todas as vezes em que falo sobre a política
externa do meu Governo, e nisso tenho sido sempre
auxiliado pelo Chanceler Luiz Felipe Lampreia, que
a Ásia é hoje, por todas as razões, uma prioridade
da nossa diplomacia, uma prioridade ditada por
realidades objetivas das relações internacionais
contemporâneas.
Embora ocupe o lugar central no campo das
relações políticas, que são o ponto de partida para
tudo, o Governo não faz, ele mesmo, as relações
econômicas com outros Estados. Mas o Governo
pode, sem dúvida, contribuir para aumentar; no
empresariado nacional, o interesse pelas
oportunidades que a Ásia oferece e para os desafios
que ela nos apresenta.
Por isso, mais uma vez, na presença do
Presidente de um país asiático que soube renovar-se
e abrir caminhos, eu reitero a convocação ao nosso
empresariado para que participe conosco dessa
tarefa de elevar as relações com a Ásia, e em especial
com os países que integram a ASEAN. Queremos
esforços conjuntos do Governo com o setor privado
nessa exploração cuidadosa do potencial asiático.
Queremos sugestões, participação, envolvimento do
empresariado.
Nós estamos procurando fazer a nossa parte,
e em grande medida para recuperar certo tempo
perdido. Em dezembro, visitarei a China e a Malásia,
em janeiro a Índia e em março o Japão. Em nossa
reunião desta manhã, em que tivemos proveitosas
conversas, recebi honroso convite do Presidente Le
Duc Anh para visitar o Vietnam, o que farei tão logo
minha agenda permita. Outros convites para visitas à
região estão chegando. Dignitários e empresários
desses países nos têm honrado com suas visitas e
com o seu interesse pelo que ocorre no Brasil.
As visitas presidenciais têm a vantagem de
gerar uma mobilização concentrada de esforços em
favor das relações com determinado país ou região.
E a Ásia, com o dinamismo econômico e as
transformações que o Vietnã tão bem ilustra, é campo
privilegiado para essa diplomacia presidencial.
Senhor Presidente,
Esta primeira visita em nível presidencial abre
uma perspectiva nova e única para as jovens relações
entre os nossos países. Estou certo de que, aqui e no
Vietnã, o interesse político deste nosso encontro
servirá de catalisador para impulsionar outros
campos do relacionamento mais além da área
política. É um primeiro passo, um primeiro grande
passo em direção de uma relação que nós valorizamos
e que queremos aprofundar.
No seu retorno a Hanói, peço-lhe levar a
mensagem de amizade e respeito do povo brasileiro
pelo povo vietnamita e de nossa admiração pela sua
luta pelo desenvolvimento.
E é com esse mesmo espírito de amizade e
parceria que eu convido todos os presentes a me
acompanharem em um brinde pela felicidade e
crescente prosperidade do povo vietnamita, pela
crescente amizade e cooperação entre o Vietnã e o
Brasil e pela saúde e ventura pessoais de Vossa
Excelência.
Muito obrigado.
