Reunião Ampliada em Guiné Bissau
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, durante Reunião Ampliada Brasil-Guiné Bissau,
Bissau, no dia 13 de abril de 2005
Quero cumprimentar o Primeiro-Ministro,
Carlos Gomes,
Cumprimentar os Ministros de Guiné-Bissau,
Cumprimentar os meus companheiros
Ministros brasileiros que estão acompanhando a
delegação e dizer ao Presidente Henrique Rosa e ao
Governo de Guiné-Bissau que, desde a campanha
que fizemos no Brasil, em 2002, quando
disputávamos a Presidência da República, nós
anunciamos ao povo brasileiro que íamos ter uma
política prioritária com relação ao continente africano.
E dentro do continente africano, obviamente, com
os países de língua portuguesa.
Nesses dois anos e quatro meses de governo,
nós já visitamos mais países no continente africano
do que certamente todos os outros presidentes da
história do Brasil. Não apenas o Presidente, mas os
Ministros têm visitado, sistematicamente, países
africanos, numa orientação do meu governo de que
é preciso que a gente mantenha uma política de
relação exterior muito plural com todo mundo, mas
que a gente leve em conta que a África e a América
do Sul merecem ser tratadas como prioridade
porque, depois de tantos séculos, continuam sendo
parte pobre do planeta Terra.
E estamos fazendo isso porque acreditamos
na capacidade do povo do Brasil, acreditamos na
capacidade do povo da América do Sul, acreditamos
na capacidade do povo da América Latina e,
sobretudo, acreditamos na capacidade do povo da
África. Foram anos de muita luta para que os países
da África conseguissem a sua independência.
Certamente o povo inteiro acreditou que, a partir da
independência, tudo iria melhorar para o trabalhador
e sua família, para os países africanos. E eu penso
que chegou a hora da África dar uma chance à
própria África.
E digo isso porque eu já visitei todos os países
da América do Sul e com cada país eu tenho discutido
exatamente as coisas que eu quero discutir aqui em
Guiné-Bissau.
Eu penso que muitas vezes é mais fácil nós
dizermos ao mundo que somos pobres por causa
dos outros. Muitas vezes é mais fácil a gente afirmar
que não progrediu ou não cresceu por causa de
algum inimigo externo, por causa de algum problema
em outro país. E nós nunca – e isso vale para o Brasil
– nós nunca discutimos quais os erros que nós
cometemos e o que precisamos fazer para que a gente
deposite na consciência da nossa gente a confiança
de que, a partir da ação de cada um, a gente pode ir
construindo, nos nossos países, um modelo de
desenvolvimento sustentável, com a economia
crescendo, porque somente assim é que a gente vai
fazer a distribuição de renda, e somente assim é que
a gente vai produzir riquezas.
Nós entendemos que a relação do Brasil com
Guiné-Bissau, a relação do Brasil com o continente
africano, pode ajudar, e muito, não apenas Guiné-
Bissau, os países da África, mas pode ajudar o Brasil.
Da parte do Brasil, nós temos uma dívida
histórica com o continente africano, porque foi dessa parte do Planeta que surgiu o que é hoje o povo
brasileiro, a sua cor, a sua beleza, a sua criatividade,
a sua inteligência. O seu jeito de trabalhar tem muito
a ver com o povo deste continente. E também porque
o Brasil tem conhecimento tecnológico, o Brasil tem
estrutura empresarial, o Brasil tem base intelectual
para, dentro das suas possibilidades, ajudar para que
os países mais pobres tenham um mínimo de ajuda
para dar os passos seguintes. É por isso que estamos
aqui com o Ministro da Educação, viemos aqui com
o Ministro da Saúde, viemos aqui com o Ministro da
Cultura, estamos aqui com representantes do Senai
para tentar estabelecer escolas de formação
profissional, e queremos contribuir em várias outras
áreas. Quero dizer para vocês que acabou o tempo
em que o Brasil olhava apenas para a Europa e para
os Estados Unidos. Olhávamos apenas para os ricos.
Nós estamos, primeiro, olhando para nós mesmos,
com o Projeto Fome Zero, para garantir que as
pessoas tenham três refeições ao dia, e estamos
olhando para os nossos parceiros, tanto da América
do Sul quanto da África, para os que precisam ter
uma chance de dar um passo seguinte.
Nós conseguimos vencer as colônias,
conquistamos a independência, dispersamos
esperança no nosso povo, e daí? A pergunta que o
povo faz: “e daí?”. Conseguimos tudo isso, o que vai
acontecer agora? Agora, eu digo em todos os países,
é preciso juntar toda a nossa inteligência, toda a nossa
competência, todos os homens e mulheres de bem
em cada país e, juntos, decidir qual o futuro que
queremos para os próximos anos. É preciso pensar
um projeto, da mesma forma que temos que pensar
para o Brasil, o Peru, a Bolívia, Guiné-Bissau, Angola,
Moçambique, para todos os países. Que país nós
queremos daqui a 20 ou 30 anos? O que queremos
deixar para os nossos filhos? Um mundo igual ou
pior do que aquele que recebemos de nossos pais,
ou um mundo melhor? Esse desafio, Presidente, só
pode ser construído na democracia. Esse objetivo
só pode ser construído em um mundo de paz. Esse
país só pode ser construído se tivermos confiança
110
de que temos que investir mais em educação, na
formação profissional, nos pequenos e médios
agricultores de nosso país. Temos que pensar em
industrializar o nosso país. E a pergunta que nós
fazemos é: como pensar tudo isso se passarmos parte
do nosso tempo tentando resolver os nossos conflitos
internos que, muitas vezes, se transformam em
conflitos maiores do que todos os problemas externos
que nós temos?
Quando nós decidimos fazer a disputa
eleitoral de 2002, eu resolvi assumir esses
compromissos porque um presidente da República
nunca será medido pela quantidade de asfaltos que
fez no seu país, ele será medido pelo que construiu
de relação no seu Estado e seu povo, e entre os povos
no mundo inteiro.
Nós resolvemos nos dedicar, gastar todo o
tempo que for necessário, viajando o máximo de
países que for possível viajar, tentando estabelecer
uma melhora na nossa relação comercial, tentando
levantar aquilo que os países precisam e que o Brasil
pode ajudar. E quero dizer, gente, que o Brasil pode
ajudar mais do que está ajudando, o Brasil pode fazer
mais do que está fazendo, porque também temos uma
cultura secular que precisamos desmontar, que é a
cultura da relação com os países ricos. Até porque é
muito mais fácil ter relação com os países ricos. Mas
nós queremos ajudar os países pobres, para que
tenham uma oportunidade, e tenham a chance de
acreditar no seu futuro para que o povo não perca
nunca a esperança. E o mundo que queremos, nós
mesmos temos que construir. É por isso que criamos
a campanha contra a fome. Eu quero agradecer o
seu empenho, a sua participação. É por isso que
criamos um fundo (inaudível) para poder dar um
exemplo concreto em um país como Guiné-Bissau,
de que estamos aqui dispostos a fazer novos acordos,
e eu disse ao Presidente Henrique Rosa que o
importante, daqui para frente, não é a quantidade de
acordos que podemos fazer, o importante é que, se
fizermos apenas um acordo, esse acordo tem que
sair do papel para a prática, para poder acontecer, porque, muitas vezes, os acordos são feitos e não
passam de protocolo de intenções. Nós achamos que
a confiança que nós queremos passar e queremos
receber, que a ajuda que nós queremos dar e
queremos receber, necessita de ações concretas e
objetivas.
E o Brasil, como país que tem maior
economia, como país que tem mais conhecimento
científico e tecnológico, como país de maior inserção
nesse mundo globalizado, o Brasil tem a obrigação,
não de ser generoso, o Brasil tem a obrigação de
dar a sua contribuição para que os países menores e
mais pobres possam crescer, se desenvolver e gerar
qualidade de vida para o seu povo.
É com esse espírito que eu estou aqui, no seu
país, Presidente. É com esse espírito, mesmo
passando aqui poucas horas, esteja certo que depois
desta visita, a relação do Brasil com Guiné-Bissau,
que já é boa, vai melhorar e vai melhorar muito,
porque outras pessoas virão aqui, outros acordos
acontecerão. E, certamente, nós temos tudo para
garantir que o processo democrático da Guiné-
Bissau, que o processo eleitoral que está
determinado, vai acontecer da forma mais tranqüila,
e que Guiné-Bissau pode passar a servir como
exemplo de um país que sabe conviver
democraticamente na diversidade.
É esse um desejo, é um sonho, é uma
esperança que eu quero dizer ao Presidente, aos
Ministros e ao povo de Guiné-Bissau.
Obrigado.
