JANTAR OFERECIDO AO PRESIDENTE DA REPÚBLICA ORIENTAL DO URUGUAI


DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, EM JANTAR OFERECIDO AO PRESIDENTE
JULIO MARIA SANGUINETTI, DA REPÚBLICA ORIENTAL DO URUGUA
PALÁCIO DO ITAMARATY, 23 DE FEVEREIRO DE 2000


Meu caro amigo, Presidente Sanguinetti,
A política tem seus momentos de
gratificação, de autêntica satisfação pessoal.
Não acontecem com tanta freqüência como
desejaríamos, mas são recompensadores. E
este jantar em que nos reunimos hoje é um
desses momentos.
Porque recebemos hoje um amigo muito
especial do Brasil, ligado às coisas do Brasil
por afinidade de espírito e até por laços de
sangue, que remontam à experiência histórica
da família Saraiva (no Uruguai, Saravia), tão
ilustrativa dos vínculos humanos entre os dois
países.
Eu, pessoalmente, reencontro um amigo
próximo. Saúdo o Presidente do país irmão
e vizinho. Recebo o intelectual, o apreciador
da cultura – aliás, como sua esposa, Doutora
Marta Canessa, jornalista e historiadora
respeitada. Mas recebo, sobretudo, um dos
grandes estadistas da América Latina.
Para mim, ao longo desses anos, tem sido um
privilégio conviver com Vossa Excelência nos
diversos encontros que mantivemos para tratar
de questões bilaterais, para dialogar sobre nosso
processo de integração no Mercosul, ou ainda para refletir juntos sobre os rumos e problemas
das sociedades contemporâneas – como
fazemos, e continuaremos a fazer, no Círculo de
Montevidéu.
Vossa Excelência sempre soube entender,
com grandeza de espírito e de visão, os
desafios novos de nossa região, as tarefas da
integração, as maneiras de realizar a vocação
de democracia e desenvolvimento de nossos
países. É com especial prazer, portanto, que
lhe digo, Presidente Sanguinetti: seja bem-vindo a Brasília, seja bem-vindo ao Brasil.
Não estamos aqui para despedidas. Estamos
aqui para celebrar a continuidade de um
diálogo fraterno, de respeito mútuo, no qual
Vossa Excelência tem desempenhado um
papel que não será esquecido.
Senhor Presidente, e caro amigo,
Brasil e Uruguai têm vínculos que vêm de
nossa história comum, como nações que se
formaram e se tornaram independentes neste
Novo Mundo.
Há poucas semanas, tive o prazer de receber
aqui o Presidente-eleito Jorge Batlle, e nossas
conversas manifestaram de forma muito clara
essa identidade de valores que é fundamental na amizade entre nossos povos. Hoje, essa
identidade ganha contornos mais concretos,
mais visíveis.
Estamos empenhados em um empreendimento
histórico: a construção de uma integração cada
vez mais intensa no Mercosul.
Para o Brasil, como temos repetido, esta é
uma prioridade absoluta. É o carro-chefe de
nossa política externa.
Vossa Excelência teve – e estou seguro
que continuará a ter – um papel que eu diria
decisivo na consolidação do Mercosul, um
papel que já vem dos anos 80, dos primórdios
do impulso de integração que, alguns anos
mais tarde, resultou no Tratado de Assunção.
E o Mercosul é, de fato, uma obra
extraordinária. Representa uma nova era nas
relações entre os quatro membros. Uma nova
mentalidade. Uma nova maneira de ver as coisas.
É uma realidade que vai muito além do
comércio, desenhando uma parceria que está
baseada em valores e aspirações comuns. Os
episódios de dificuldades que enfrentamos só
surgiram e só tiveram repercussão porque o
processo de integração chegou ao nível a que
chegou, porque seus efeitos já se fazem sentir – e
muito – junto aos diversos segmentos de nossas
sociedades.
Repito aqui o que já afirmei em ocasiões
anteriores: hoje, o Mercosul chegou a um
nível em que os eventuais problemas – de resto
naturais em qualquer processo de integração –
revelam muito mais a sua força do que suas
fraquezas. O Uruguai desempenha um papel
crucial nos esforços de aprofundamento e
aperfeiçoamento do Mercosul.
A integração é um processo de construção e
de aprendizado político. Não se faz com base
em planos desenhados a priori. A experiência
mostra as necessidades, e a necessidade, aqui
como em toda parte, é a mãe da invenção.
O Mercosul não é exceção a essa regra.
Não relutaremos em adotar mudanças e,
quando necessário, criar novas estruturas
que permitam responder ao aprendizado que
vamos acumulando.
O Governo brasileiro considera que o
amadurecimento do processo de integração no
Mercosul justifica avanços correspondentes
nos mecanismos de coordenação
macroeconômica, conforme eu mesmo
tenho proposto com a idéia de um “pequeno
Maastricht”. Além disso, é preciso avançar
também no processo de institucionalização
do Mercosul. Estou convencido de que este é
um tema a ser tratado com visão de futuro, e
não apenas de forma teórica, mas com vistas a
decisões práticas.
Senhor Presidente,
Brasil e Uruguai têm uma agenda comum
de aspirações e projetos, como nações que
amam a liberdade e desejam ver respeitados
os direitos humanos. Estamos juntos na tarefa
de fortalecer a democracia, não apenas em
nossos países, mas também em toda a América
do Sul. E sabemos que a democracia em nossa
região precisa consolidar-se.
Vossa Excelência sempre foi um lutador
da democracia. Como homem político, como
intelectual, como jornalista, enfrentou as
lutas de seu tempo, ajudando a manter acesa
a chama da liberdade durante os anos do
arbítrio, e depois ajudando a reconstruir as
estruturas do governo democrático.
O Uruguai tem uma tradição de apoio
ao Estado de Direito e de apego ao direito
internacional. Essa tradição, que é também a do
Brasil, é a melhor contribuição que podemos
dar em nossas relações internacionais.
No plano econômico, a América do
Sul é hoje uma área cujo potencial de
desenvolvimento é amplamente conhecido. Somos uma das regiões que mais atraem
investimentos estrangeiros em todo o mundo.
Estamos fazendo avanços extraordinários na
educação e na área social.
Após um ano difícil, o horizonte que temos
pela frente é de crescimento econômico, com
estabilidade e com a busca de padrões mais
justos de distribuição de renda. Somos países
que estão acostumados à paz, à convivência
harmoniosa.
Isso permite uma multiplicação de
iniciativas que desenham uma verdadeira rede
regional de esquemas de cooperação. Brasil
e Uruguai têm feito muito no plano bilateral.
Trabalhamos juntos para a construção de
vínculos de infra-estrutura e de cooperação
local que atendem às necessidades das
comunidades dos dois lados da fronteira.
Exemplo disso são os projetos de integração
física e energética, como a estação conversora
em Rivera - Santana do Livramento, a linha
de extra-alta tensão de San Carlos a Gravataí,
ou a malha de rodovias do “Eixo Viário do
Mercosul”.
Cito esses projetos não só pela importância
que têm para os dois países, mas porque são
exemplos de algo que precisa ser feito em
escala maior.
No passado, o pensamento sobre a projeção
espacial do processo de desenvolvimento
sofreu uma certa fascinação com a idéia de
“pólos”. Deveriam criar-se alguns focos de
dinamismo, a partir dos quais, por um efeito
indutor, o desenvolvimento se irradiaria para
outras áreas.
Um avanço importante foi o de pensar esse
dinamismo do processo econômico não tanto
na configuração de “pólos”, mas através de
um traçado de “eixos” de desenvolvimento,
de vetores que reflitam de forma racional as
necessidades de integração das atividades
produtivas.
Mas falta um passo. É preciso que esses
eixos sejam pensados em escala regional. Nas
condições da economia atual, o desenvolvimento
não é algo que possa parar na fronteira. O
aproveitamento de recursos naturais, as ligações
de transporte e energia devem fazer-se em uma
perspectiva sul-americana.
Este é um aspecto central na idéia que
tenho da América do Sul: uma região que tem
a vocação de progresso compartilhado e de
crescimento econômico conjunto.
Senhor Presidente,
Não tenho dúvida de que o século XXI
será, para brasileiros e uruguaios, um período
de grandes realizações. Vivemos uma época
em que as conquistas da ciência e da técnica
abrem novas portas a cada dia.
Para estarmos à altura dos desafios de nosso
tempo, contamos com os valores que ajudaram
a formar os nossos países. Contamos com a
energia de trabalho e criação de nossos povos.
Contamos, também, com a clarividência de
líderes como Vossa Excelência.
Presidente Sanguinetti,
O Brasil o admira e o respeita. O
Brasil é grato por sua contribuição para o
desenvolvimento de nossa região. O Brasil
aprecia sua amizade.
Por isso, quero convidar todos os que estão
aqui presentes a que se juntem a mim em um
brinde muito especial à saúde e felicidade
pessoal de Vossa Excelência e sua família, e
pelo desenvolvimento da amizade entre os
povos do Brasil e do Uruguai.
