PALESTRA NA ESCOLA ECONÔMICA DE VARSÓVIA
PALESTRA DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, POR OCASIÃO DE SUA VISITA OFICIAL À POLÔNIA, PROFERIDA NA
ESCOLA ECONÔMICA DE VARSÓVIA. VARSÓVIA, 25 DE FEVEREIRO DE 2002
Agradeço o convite da Escola Econômica
de Varsóvia para dirigir-me a esta qualificada
audiência.
Pretendo falar-lhes sobre dois temas
interligados que ocupam posição de relevo na
agenda mundial.
Os temas que tenho em mente são, de um
lado, a relação entre economia e política, e,
de outro, a relação entre economia e questões
sociais.
Não é preciso dizer que os acontecimentos
de 11 de setembro recolocaram a antiga noção
de “alta política” (“high politics”) na linha de
frente da cena internacional. As preocupações
com segurança ressurgiram com ênfase.
A par do desafio do terrorismo em si,
cabe-nos descobrir qual o impacto que esse
ressurgimento das preocupações com segurança
deverá ter em um mundo que caminha para
uma crescente globalização econômica.
Será a necessidade de cooperação no campo
econômico afetada pela política de segurança
internacional?
Sinceramente, espero que não.
Em sua obra clássica “Economia e
Sociedade”, Max Weber chamou atenção
para o fato de que a economia é um campo
da ação humana em que recursos escassos
são normalmente administrados por meios
pacíficos. Somente o Estado tem o monopólio
do uso da força.
Se me permitem abrir aqui um parêntese,
acrescentaria que, do ponto de vista sociológico,
a economia não pode ser encarada como
separada da questão do poder e das estruturas
de dominação no seio de uma sociedade.
Nos anos setenta, quando realizei
estudos sobre a questão da dependência e
do desenvolvimento na América Latina,
costumava enfatizar a importância daquilo
que então chamava de “análise abrangente do
desenvolvimento”. Queria, com isso, dizer que
o fenômeno da dependência deveria ser visto
como economicamente relacionado ao tecido
social e político de cada país.
Voltando ao meu ponto anterior, devo
salientar que isso não muda o fato de que os
atores econômicos como tal não usam a força.
Se eles usarem a força, tornam-se outra coisa.
Isso é verdade não só no que diz respeito
aos indivíduos de uma sociedade, mas também
no que tange os países em suas relações
internacionais. Quando recorre ao uso da força,
o Estado deixa de ser um ator econômico
propriamente dito.
Paradoxalmente, o próprio fracasso da
cooperação em matéria econômica é uma das
causas da violência, inclusive do terrorismo. Não porque haja vínculo direto entre
terrorismo e pobreza. Os terroristas não são
necessariamente pessoas pobres. Alguns
dos agressores de 11 de setembro provêm de
famílias de classe média, e aqueles que os
comandaram certamente são muito ricos.
O que é inegável é que a percepção de
injustiças graves na distribuição da riqueza está
na raiz da violência.
Daí porque a ação militar apenas nunca
será suficiente para erradicar o terrorismo e a
violência.
Pode ser aconselhável, mesmo inevitável,
em alguns casos.
Mas tem que ser acompanhada por ações
que objetivem a construção de um mundo mais
justo, mais humano, mais coeso.
Os líderes políticos devem fazer tudo a
seu alcance para impedir que as preocupações
com segurança obscureçam a cooperação
econômica.
Quais são as principais questões econômicas
no nível global?
Nos últimos anos, tenho enfatizado os
problemas que fazem com que a globalização
não chegue a cumprir suas promessas. Refiro-me às assimetrias do comércio e à instabilidade
da arquitetura financeira internacional.
O protecionismo é, nos dias de hoje,
o maior obstáculo à cooperação entre os
países. Barreiras tarifárias e não tarifárias nas
nações mais ricas impedem que os países em
desenvolvimento possam colher os benefícios
de suas vantagens comparativas.
Elevadas somas de dinheiro são gastas por
alguns dos países mais ricos para subsidiar
sua agricultura, tanto no mercado doméstico
quanto para exportações.
Além disso, medidas anti-dumping
são usadas para dar sobrevida a indústrias
decadentes.
A pergunta que temos de fazer é a seguinte:
queremos que os países possam competir por
custos mais baixos e produtividade mais alta,
ou queremos que eles concorram na quantia
dos subsídios que se podem dar ao luxo de
conceder? Se o último é o que vale, então a
economia mundial serve para favorecer apenas
os ricos e excluir os pobres.
No que diz respeito às relações financeiras,
os episódios de turbulência que agitaram a
economia mundial tiveram um saldo pesado.
O crescimento econômico diminuiu porque
a especulação e o comportamento de manada
de investidores mal aconselhados criaram
novos mecanismos de contágio.
Nenhum país está inteiramente a salvo dos
efeitos dessa instabilidade.
Mas aqueles que mais sofrem, os países
pobres, são aqueles que mais necessitam
de oportunidades de crescimento e
desenvolvimento
Tanto no comércio quanto nas finanças, o
que se requer é uma governança melhor e mais
progressista, capaz de tornar a globalização
menos assimétrica.
Governança tem a ver com política e com
diálogo. As questões comerciais e financeiras
não podem ser resolvidas por um apelo ao
fundamentalismo de mercado, menos ainda a
um fundamentalismo de mercados distorcidos
pelo protecionismo e pelos subsídios.
Isso me traz ao outro ponto que desejo
sublinhar: a relação entre os fatores econômicos
e sociais.
Há cerca de um mês, duas grandes reuniões
tiveram lugar ao mesmo tempo, mas uma muito
distante da outra.
Uma se realizou em Nova York, o “Fórum
Econômico Mundial”- que normalmente se
reúne em Davos. A outra aconteceu em Porto
Alegre, Brasil, o “Fórum Social Mundial”. Os títulos de ambas as reuniões são um tanto
enganosos. Existe agora bastante preocupação
com temas sociais no fórum de Davos, como
há muitas discussões econômicas em Porto
Alegre.
Entretanto, há uma certa ironia no fato de
que as palavras “econômico” e “social” estejam
sendo usadas como se existisse uma escolha a
ser feita entre ambas.
Durante a Guerra Fria, a separação entre os
dois blocos antagônicos era definida segundo
diferentes critérios. Um bloco enfatizava a
prioridade dos direitos políticos, da liberdade,
da democracia. O outro ressaltava a necessidade
de direitos econômicos e sociais.
Felizmente, esse debate se tornou obsoleto.
A maioria das pessoas hoje está convencida
de que a democracia é boa para a justiça social
e vice-versa.
Em livro recente, Amartya Sen defendeu
a idéia de integrar as perspectivas política
e econômica em um único conceito:
desenvolvimento como liberdade, que é
precisamente o título do livro.
A idéia do desenvolvimento como liberdade,
que se origina na tradição do Iluminismo, talvez
seja uma das melhores expressões intelectuais
do processo que marcou a derrubada do Muro
de Berlim.
Este conceito é reforçado pelo fato de que
as estruturas políticas e institucionais são
muito importantes para o funcionamento das
economias industriais, mediante o ato de prover
bens públicos, garantindo a segurança jurídica
e reduzindo os custos de transação.
Mas nós nos confrontamos agora com
o perigo de um muro diferente, um muro
entre as preocupações com a economia e as
preocupações com a situação social. Um muro
entre Davos e Porto Alegre.
Pessoalmente, considero isso errado.
Nenhuma política econômica responsável
pode ser efetiva se não incorporar a preocupação
com a justiça social. E nenhuma política
social pode ser considerada progressista se
desconsiderar o funcionamento das economias
contemporâneas.
A experiência recente do Brasil nos
proporciona elementos importantes para a
análise dessa questão.
Durante muito tempo, a sabedoria
econômica convencional sugeria que o
compromisso de controlar a inflação implicava
necessariamente uma associação com o
pensamento conservador entre as correntes
políticas.
A mesma sabedoria convencional dizia que
a filiação ao grupo progressista significava
desconsiderar preocupações com a inflação.
Podia-se, inclusive, aceitar uma pequena
inflação em determinados momentos, na
medida em que representasse a possibilidade
de menos desemprego. Esta era uma
espécie de interpretação muito dogmática
e preconceituosa da curva de Phillips: mais
inflação, mais objetivos progressistas.
Nossa programa de estabilização – o Plano
Real – mudou os parâmetros dessa equação.
Provamos que, com a derrubada da
inflação, estaríamos, de fato, eliminando um
dos mecanismos mais iníquos de distribuição
regressiva da renda. Isso teve um impacto
duradouro na reorientação do debate político
no Brasil.
Tornou-se claro que a inflação
descontrolada – com a que tivemos no Brasil
até 1994, que beirava a hiperinflação: mais de
2.000% ao ano – era não apenas um obstáculo
ao investimento sustentado e a políticas
públicas responsáveis, mas também um dos
inimigos mais ferozes dos trabalhadores, em
particular dos segmentos mais pobres. Não foi surpresa, portanto, que a
estabilização resultasse em uma redução sem
precedentes da pobreza no Brasil.
E o que é mais importante: à diferença de
tentativas anteriores, desta vez a redução da
pobreza não foi revertida depois de poucos
meses, nem mesmo depois de vários anos. Foi
uma redução sustentada da pobreza.
Desde 1994, enquanto o Brasil mantém a
inflação sob controle, a situação social do país
tem melhorado significativamente.
O progresso social pode ser visto como uma
questão de direitos e deveres morais. Mas é
também uma questão de eficiência econômica.
A economia de hoje é crescentemente
dependente dos processos de informação.
O conhecimento e a inovação tecnológica
são fatores decisivos na produção de bens e
serviços.
Isso vale, particularmente, em relação a
nossa capacidade de competir nos mercados
internacionais.
Nesse contexto, a pobreza e a desigualdade
são cada vez mais reconhecidas como
problemas econômicos, tanto quanto a
democracia e a liberdade são reconhecidas
como partes integrais do próprio processo de
desenvolvimento.
Digo tudo isso para mostrar como é difícil
separar as ciências políticas, econômicas e
sociais.
A idéia de um estudo puramente econômico
tornou-se tão fictício quanto aquele que se
dedique a um simples mercado autorregulado,
alheio a qualquer interferência da sociedade
ou do governo.
Albert Hirschman identificou as origens
dessa ficção em um livro intitulado “”Paixões
e interesses”. Hirschman ali mostrava que a
idéia de um mercado automático que tornaria
inútil, e mesmo indesejável, a interferência do
Estado baseava-se em premissas filosóficas
relativas à natureza humana.
Argumentava que os seres humanos
são guiados por um princípio abarcador
– o princípio do impulso aquisitivo,
racionalmente traduzido nos interesses
próprios do indivíduo que poderiam suplantar
qualquer outra paixão humana.
Os acontecimentos de 11 de setembro
foram uma demonstração dolorosa de que
os seres humanos movem-se por princípios
muito mais complexos do que o interesse
próprio.
A pobreza e a desigualdade na economia
mundial – pensem, por exemplo, na
África subsaárica – são igualmente uma
demonstração dolorosa da necessidade da
solidariedade e de valores que vão muito além
da racionalidade dos interesses próprios.
Com tudo isso, ainda precisamos de
economistas para nos lembrar qual seria nosso
próprio interesse, se apenas pudéssemos ser
suficientemente racionais para agir de acordo
com eles, não como indivíduos, mas como
nações e como comunidade internacional.
Ainda precisamos de economistas para
ajudar-nos a evitar as tentações da demagogia
e do populismo, e não dar ouvidos tampouco
ao canto de sereia das práticas neo mercantilistas.
Conduzir esta precária busca de
racionalidade é trabalho dos políticos.
Entender sua complexidade é um de nossos
maiores deveres.
Muito obrigado.
