PalaVras da Presidenta da rePúBliCa, dilma rousseff,
durante almoço em Homenagem ao Primeiro-ministro do
jaPão, sHinzo aBe – BrasÍlia, 1º de agosto de 2014
01/08/2014

Senhoras e senhores ministros de estado
e integrantes das delegações do Japão e do
Brasil.
Senhor Jaques Wagner, governador do
estado da Bahia.
Deputados federais: keiko Ota, presidente
da Seção Brasileira do Grupo Parlamentar
Brasil-Japão, Junji Abe, Luiz Nishimori.
Senhoras e senhores integrantes do Grupo
de notáveis Brasil-Japão.
Empresários presentes.
Senhoras e senhores acadêmicos e
dirigentes de instituições de ensino e pesquisa
do Japão e do Brasil.
O povo e o governo do Brasil recebem
hoje vossa excelência, senhor Abe, primeiroministro do Japão, e sua delegação, com
carinho que dispensamos a visitantes tão
ilustres e tão amigos. A esse sentimento somase o apreço especial que nós, os brasileiros,
temos pelos japoneses, a quem estamos unidos
por laços humanos profundos.
Queremos que vossa excelência e os que
o acompanham se sintam como em suas
casas. Os imigrantes japoneses, por meio
do seu trabalho, dos seus valores e de sua
cultura, fzeram do Brasil um país um pouco
japonês, ao mesmo tempo que se tornaram
totalmente brasileiros. Nossa relação não é só
de amizade, é também de parentesco. Os nipobrasileiros ajudaram a construir o Brasil que
temos hoje, e continuam ajudando a construir
o Brasil do futuro como empresários, como
militares, como professores, como artistas,
como funcionários públicos, como médicos,
como cientistas, como agricultores e como
trabalhadores. Da mesma forma temos de
assegurar que a importante comunidade
brasileira que vive no Japão possa, com a
sua criatividade, sua determinação e sua
juventude, contribuir para construir o Japão
de amanhã.
Sua visita, primeiro-ministro Abe, marca
o lançamento de uma nova fase nas nossas
relações bilaterais. O estabelecimento
da nossa parceria estratégica global é o
reconhecimento de que, apesar de décadas de
sucesso, nossa relação ainda dispõe de espaço
para revitalizar-se. Digo isso porque o Japão
e o Brasil mudaram e continuarão mudando
para melhor, como pudemos constatar nas
conversações que hoje mantivemos. O
primeiro-ministro está vendo em sua viagem
um Brasil economicamente sólido, com
mais igualdade social, comprometido com a
sustentabilidade e com uma presença soberana no mundo.
Em 2015 celebraremos os 120 anos
das relações diplomáticas, comerciais,
econômicas e culturais estabelecidas entre o
Estado japonês e o Estado brasileiro. Proponho
que marquemos esta data com a intensifcação
de nosso diálogo político, com o aumento
dos investimentos japoneses no Brasil e da
presença econômica brasileira no Japão. Com
a ampliação do comércio bilateral e com uma
maior aproximação cultural e científca. Mas
do que qualquer cerimônia por esses 120
anos, essas iniciativas vão servir para reforçar
a vitalidade e a importância das relações entre
o Brasil e o Japão.
Com ânimo sempre renovado de
impulsionar a amizade e a parceria nipobrasileira proponho um brinde. Um brinde ao
primeiro-ministro Abe, à senhora Akie Abe,
ao povo japonês e à duradoura amizade entre
nossos países e nossos povos.