Visita do Presidente da
República a Países Africanos
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, durante sessão de trabalho da V Conferência de
Chefes de Estado e de Governo, para apresentação do
balanço da Presidência brasileira da CPLP, no período
de julho 2002 a julho 2004, em São Tomé e Príncipe, em
26 de julho de 2004
Excelentíssimo Senhor Fradique Bandeira
Melo de Menezes, Presidente da República
Democrática de São Tomé e Príncipe; excelentíssimo
Senhor Henrique Rosa, Presidente da República da
Guiné-Bissau; excelentíssimo Senhor Joaquim
Alberto Chissano, Presidente da República de
Moçambique; excelentíssimo Senhor Jorge Sampaio,
Presidente da República Portuguesa; excelentíssimo
Senhor Kay Rala Gusmão, Presidente da República
de Timor Leste;
Excelentíssimo Senhor Fernando da Piedade
Dias dos Santos, Primeiro-Ministro da República de
Angola; excelentíssimo Senhor José Maria Neves,
Primeiro-Ministro da República de Cabo Verde;
excelentíssimo Senhor Teodoro Obiang Nguema,
Presidente da Guiné Equatorial; meus amigos; minhas
amigas; senhores e senhoras, delegados deste
encontro,
Estamos, hoje, celebrando a maioridade da
CPLP. A cerimônia de hoje reafirma nossa confiança
de que a Comunidade continuará a ser um
instrumento da solidariedade democrática entre
nossos povos.
Registro a grande contribuição dos pioneiros
dessa CPLP, o Presidente Itamar Franco e o
Embaixador José Aparecido de Oliveira, que
estiveram na origem deste sonho.
Faço aqui uma homenagem ao saudoso
Embaixador João Augusto de Médicis. Sob sua
chefia, o Secretariado-Executivo ajudou a
Comunidade a tornar-se uma força cada vez mais
ouvida e respeitada.
Senhores Chefes de Estado e de Governo,
A Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa é mais do que um espaço de
confraternização entre povos irmãos. É uma iniciativa
de alto valor estratégico, cujo raio de ação abrange
quatro continentes. Somos oito países, com uma
população de 230 milhões de habitantes
comprometidos com a democracia e a justiça social.
Durante a Presidência brasileira, tive a alegria
de verificar o quanto realizamos inspirados por essa
convicção. Com a mesma determinação que
defendemos o Estado de Direito em São Tomé,
atendemos aos apelos por ajuda na pacificação de Guiné-
Bissau.
O Doutor José Ramos-Horta é merecedor
de nosso especial reconhecimento. Com a autoridade
de um Prêmio Nobel da Paz, soube fazer prevalecer
a serenidade e o diálogo entre os guineenses em
momento de grave tensão.
A marca da Comunidade tem sido a defesa dos valores democráticos que pregamos. Por essa
razão, apoiamos ativamente o processo eleitoral em
São Tomé e em Moçambique.
Sabemos que a democracia política é frágil
se o povo não a ver associada à democracia econô-
mica e social. Como Presidente da Comunidade,
busquei o apoio internacional para a recuperação
econômica e política de Guiné-Bissau. Em parceria
com a Índia e a África do Sul, o Brasil deu um pri-
meiro passo ao criar um Fundo especial que ajudará
a financiar projeto de desenvolvimento em Guiné-
Bissau. Meu governo tem dado forte impulso ao di-
álogo Sul-Sul.
Nos aproximamos do continente africano, re-
vigorando as ações de cooperação dentro da CPLP.
Meus queridos amigos, senhores Chefes de
Estado e de Governo,
A CPLP vai ganhando voz e personalidade
internacionais. É, hoje, uma organização madura,
capaz de reagir prontamente a situações de crise.
Desfruta do prestígio de uma instituição vocacionada
para a prevenção dos conflitos e tensões.
A Doutora Maria das Neves, Primeira-Mi-
nistra de São Tomé e Príncipe, bem lembrou que:
“Quando muitos estavam incrédulos com a situação,
já a CPLP se erguia numa só voz em defesa do regi-
me democrático santomense.”
Foi a CPLP que propôs a extensão do man-
dato da Força de Paz do Conselho de Segurança
em Timor Leste. Abriu, assim, caminho para que o
povo timorense possa, hoje, avançar soberanamen-
te na construção de seu país.
Com o empenho da CPLP, o Conselho Eco-
nômico e Social das Nações Unidas vem buscando
encontrar respostas para os desafios econômicos e
sociais em Guiné Bissau.
A CPLP integrou a missão especial da Co-
munidade Econômica dos Estados da África Central
para pacificar São Tomé. E apoiou com êxito as can-
didaturas de Angola e do Brasil ao Conselho de Se-
gurança das Nações Unidas.
Sou especialmente reconhecido pelo endos-
50
so dos países da Comunidade para que o Brasil ocu-
pe um assento permanente no Conselho.
Senhoras e senhores,
Não há paz sem desenvolvimento, e não há
desenvolvimento sem paz. Sob a Presidência brasi-
leira, a CPLP deu prioridade a projetos concretos
de cooperação voltados para as aspirações de nos-
sos concidadãos à prosperidade econômica, ao bem-
estar social e à estabilidade política.
Temos especial urgência em ajudar a África
na luta contra o dramático ciclo de pobreza, violên-
cia e fatalismo. Estamos modernizando os sistemas
de informação e comunicação e transferindo
tecnologias e capitais, para que o continente possa
competir num mundo crescentemente globalizado.
Entre as iniciativas merecem registros: o Portal de
Livro, um banco de dados com mais de 30 mil publi-
cações científicas, implantado pelo Brasil e a Unesco,
bem como o fornecimento de bolsas de estudos de
pós-graduação a estudantes da CPLP nas áreas de
interesses estratégicos e prioritários.
Estamos incentivando a diversidade cultural e
implementando programas educacionais para capaci-
tar sua população a tomar o seu destino em suas pró-
prias mãos. Estamos, sobretudo, buscando prevenir e
controlar a AIDS e a malária, para que o próprio futuro
do continente não corra risco. O Brasil coloca sua ex-
periência a serviço dos países atingidos por esses
flagelos.
Quero saudar o Presidente de Portugal, Dou-
tor Jorge Sampaio, por sua proposta de iniciar campa-
nha de conscientização sobre o HIV/AIDS.
Foi com essa convicção que o Brasil, junta-
mente com outros cinco países, anunciou durante a
Cúpula Mundial sobre a AIDS, em Bangcoc, um
acordo para a produção de genéricos antirretrovirais
a baixo custo. Vamos tratar 10 milhões de pessoas e
salvar incontáveis vidas.
É com o mesmo espírito que reitero o convite
para que os Chefes de Estado e de Governo da CPLP
participem do Encontro de Líderes Mundiais sobre o
Combate à Fome e à Pobreza, em 20 de setembro próximo, em Nova Iorque. Vamos mostrar ao mundo
que temos respostas concretas e soluções realistas para
que todos os seres humanos tenham o direito de sonhar
com uma vida melhor.
A luta pelo desenvolvimento necessita
também da parceria com a iniciativa privada. O
estabelecimento dos Centros Regionais de
Excelência em Desenvolvimento Empresarial, em
Luanda, e em Administração Pública, em Maputo,
estimulará o espírito empreendedor dos jovens
africanos que querem contribuir para o futuro do
continente.
Demos um passo gigantesco para realizar esse
potencial ao assinarmos, mês passado, o ato
constitutivo do Conselho Empresarial da CPLP. Du-
rante o período em que o Brasil ocupar a Presidên-
cia Pró-tempore do MERCOSUL, iremos propor a
nossos parceiros dessa Associação uma substancial
redução das tarifas de importação dos países da
CPLP, com o objetivo de dinamizar nossas trocas
comerciais.
Meus senhores e minhas Senhoras,
Nossa Comunidade é unida por valores e
princípios nascidos de uma vivência lingüística co-
mum que queremos preservar e difundir. O fortaleci-
mento do Instituto Internacional da Língua Portugue-
sa, germe da CPLP, foi uma prioridade durante a
Presidência brasileira.
Saúdo a entrada em vigor do Acordo Orto-
gráfico da Língua Portuguesa, que tornará ainda mais
ágil e franco o nosso diálogo. Queremos que as no-
vas tecnologias de comunicação multipliquem o po-
tencial do português como instrumento de inclusão
de nossos concidadãos, especialmente os mais ca-
rentes, no mundo do conhecimento.
Estamos desenhando uma nova geografia
econômica em parceria com o G-90 e desejamos
contribuir para o êxito da Nova Parceria para o De-
senvolvimento Africano – NEPAD.
Este é o desafio que deixo com Vossas Ex-
celências e com nossa Organização ao desejar-lhes
toda felicidade, e quem sabe possamos no próximo
encontro concluir que a CPLP estará mais forte, mais
organizada e cada vez mais unida em torno dos prin-
cípios dos países que compõem a CPLP.
Muito obrigado.
