3o Fórum Mundial da Aliança de Civilizações
Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva na
sessão de abertura do 3o Fórum Mundial da Aliança
de Civilizações - Rio de Janeiro-RJ, 28/05/2010
Senhor Secretário-Geral das Nações
Unidas,
Senhores presidentes, chefes de Estado,
convidados para participar do 3o Fórum da
Aliança de Civilizações.
Primeiro, o governo brasileiro e o
povo brasileiro, especialmente esta cidade
maravilhosa, como é conhecido o Rio de
Janeiro, dão as boas-vindas a todos os que nos
honram com sua presença neste Fórum.
Esta Aliança foi a resposta de um
expressivo grupo de nações à ofensiva
obscurantista daqueles que pretenderam
dividir a Humanidade a partir de um suposto
choque de civilizações.
Nossa adesão a esse projeto está em sintonia
com os princípios universalistas que regem o
Estado brasileiro e sua política externa, mas
também reflete o que foi a construção de nossa
identidade nacional. Somos multiétnicos,
acolhemos distintas religiões e culturas. A
nação brasileira é formada por nossos povos
originários, pelos milhões de africanos que
para aqui vieram, forçados, para o trabalho
escravo. Abriga sucessivas levas de imigrantes
europeus e asiáticos. Aqui convivem
pacificamente milhões de descendentes de
árabes com centenas de milhares de judeus e
descendentes de judeus.
O Brasil tem uma enorme dívida para com
os povos de quase todo o mundo, que ajudaram
a construir nossa riqueza material, mas,
sobretudo, são responsáveis pela construção
de nosso patrimônio cultural. Todos eles, sem
exceção, fazem parte do que chamamos de
civilização brasileira.
Aprendemos com nossa própria história que
a tolerância e a igualdade de oportunidades são
fundamentais para um ambiente de concórdia
e de paz. Ela nos ensinou que a exclusão, o
preconceito e a pobreza alimentam cenários
de tensão e de conflito, fomentam situações de
dominação e de injustiça, que impedem povos
e nações de construírem um futuro digno e
pacífico.
Não haverá encontro fraternal de
civilizações enquanto não forem enfrentadas
as raízes profundas dos conflitos, enquanto
houver fome e desemprego, mas também
enquanto persistir a intolerância étnica,
religiosa, cultural e ideológica.
A promoção de uma cultura de paz deve
ser um dos pilares centrais deste Fórum. Para
tanto, precisamos renovar mentalidades. Para
renová-las é necessário oferecer oportunidade
de crescimento econômico com justiça social
aos milhões de homens e mulheres que vivem
nas margens da Humanidade, humilhados e
ofendidos, sem esperança.
São absurdas as teses sobre uma suposta
fratura de civilizações no mundo que
conduziria, inexoravelmente, a conflitos. Essas
teorias são criminosas quando utilizadas como
pretexto para ações bélicas, ditas preventivas.
O Brasil aposta no entendimento que faz
calar as armas, investe na esperança que supera o medo, faz da democracia política,
econômica e social sua única e melhor
arma. Minha experiência como líder sindical
ensinou-me que posições inflexíveis só ajudam
a confrontação e afastam a possibilidade de
soluções de paz que a maioria aspira.
Com esses princípios, viajei a Tel Aviv e
a Ramalá, tentando buscar a paz. Com esse
propósito, o primeiro-ministro Erdogan e
eu fomos a Teerã buscar, com o presidente
Ahmadinejad, uma solução negociada para
um conflito que ameaça muito mais do que
a estabilidade de uma região importante do
Planeta. O mundo precisa do Oriente Médio
em paz e o Brasil não está alheio a essa
necessidade.
Defendemos um planeta livre de armas
nucleares e o pleno cumprimento, por todos
os países, das determinações do Tratado de
Não Proliferação. Acreditamos que a energia
nuclear deve ser um instrumento para a
promoção do desenvolvimento, não uma
ameaça. Temos sólidas credenciais para exigir
o desarmamento. O Brasil é um dos poucos
países a consagrar, em sua Constituição,
a proibição de produzir e de usar armas
nucleares. A América Latina e o Caribe
formam a primeira zona desnuclearizada do
Planeta. A existência de armas de destruição
em massa tornam o mundo mais inseguro. Os
arsenais nucleares são peças ultrapassadas
e obsoletas de um tempo, já superado, de
equilíbrio do terror.
Caros amigos,
A promoção da Aliança de Civilizações
requer criatividade para forjar novos laços entre
regiões e continentes. Reduzimos distâncias
físicas, aproximando visões de mundo,
integrando povos e culturas. Na América Latina
e Caribe, estamos consolidando um projeto de
integração regional que vai além da criação de
um espaço econômico continental. Queremos
que nossas diversidades sejam um fator de
220
multiplicação de nossa força, não um pretexto
para dissolver nossos objetivos comuns.
Foi a perspectiva de ampliação de um diálogo
de civilizações que nos levou a realizar duas
reuniões de Cúpula entre países da América
do Sul com os países árabes, e outras duas com
os países africanos. Estamos aprofundando
nosso conhecimento mútuo, na certeza de que
valores e heranças compartilhados nos farão
mais fortes para enfrentar desafios como o
aquecimento global, a insegurança energética
e o terrorismo transnacional, mas, sobretudo,
a fome e a miséria no mundo.
Amigas e amigos,
A crise financeira que se abateu sobre
todos mostrou o quão necessário será contar
com organizações multilaterais vigorosas, à
altura de um mundo cada vez mais diverso e
multipolar. Mas constatamos grande resistência
à mudança. Incapazes de assumir os seus
próprios erros, alguns governantes buscam
transferir o ônus da crise para os mais fracos.
Adotam medidas protecionistas que oneram
bens e serviços exportados por países em
desenvolvimento. Ao mesmo tempo em que
se mostram lenientes com os paraísos fiscais,
responsabilizam imigrantes pela crise social.
A comunidade internacional precisa reagir.
Combater as manifestações de xenofobia e de
racismo é tarefa inadiável. O Brasil continua
um país aberto e solidário para aqueles que
vêm buscar aqui trabalho digno e vida melhor.
No momento em que a recessão ceifava
milhares de empregos em nossa economia,
não hesitamos em regularizar a situação de
dezenas de milhares de migrantes.
Senhoras e senhores,
Os jovens constituem um dos grupos mais
vulneráveis às influências do fanatismo e
da intolerância, além de serem as principais
vítimas da violência. Mas são também a
melhor promessa para o futuro, sempre que
orientados para o conhecimento do outro e para o respeito às diferenças. A participação
jovem em programa de promoção do diálogo
e da cooperação intercultural tem que ser o
objetivo central de nossa Aliança.
É imprescindível um forte investimento
na educação. O conhecimento e a informação
histórica e cultural sobre diferentes
civilizações são essenciais para a promoção
de um ambiente naturalmente tolerante.
Por isso, estamos implementando o ensino
da história e da cultura afro-brasileira nas
escolas brasileiras. Povos sem conhecimento
de sua história e de sua cultura não têm como
avaliar o presente e serão incapazes de fazer
as melhores opções para a construção do seu
próprio futuro.
Os meios de comunicação também têm
papel decisivo na formação de valores em
qualquer sociedade. Sua atuação construtiva é
indispensável para a promoção dos princípios
de nossa Aliança.
Meus caros amigos,
Este 3o Fórum confirma que não nos
deixamos vencer nem pela distância, nem
pelo ceticismo dos que duvidavam de nossa
capacidade de trabalhar juntos. Aqui prevalece
a determinação de romper paradigmas para
aperfeiçoar um diálogo pioneiro entre Estados
e sociedades que desejam construir um
mundo à imagem de suas melhores tradições
de entendimento e de solidariedade. É essa a
mensagem que nossa Cúpula lança.
O Brasil ajudará a solidificar cada vez
mais essa ponte de amizade e cooperação que
estamos construindo entre nossos povos.
Muito obrigado.
