“Café com o Presidente” - Programa de rádio
com o Presidente da República, Senhor Luiz
Inácio Lula da Silva em 7 de maio de 2007
Luiz Fara Monteiro: Olá, você em todo
o Brasil. Eu sou Luiz Fara Monteiro e começa
agora o “Café com o Presidente”, o programa de
rádio do Presidente Lula. Tudo bem, Presidente?
Presidente: Tudo bem, Luiz.
Luiz Fara Monteiro: O líder da Igreja
Católica, o papa Bento XVI, chega ao Brasil nesta
quarta-feira (9/5), Presidente. Já no dia seguinte,
o senhor terá um encontro com ele em São Paulo.
Que assuntos o senhor pretende tratar com o Papa?
Presidente: Eu encontro o Papa no
aeroporto e no dia seguinte terei um encontro com
ele. Luiz, é importante ver o seguinte: o Brasil é o
maior país católico do mundo. O fato de Sua
Santidade o papa Bento XVI vir ao Brasil,
primeiro, é um momento de discutirmos a ação
social da Igreja Católica. Ou seja, a Igreja no Brasil
tem um compromisso histórico em defesa do povo
pobre, do povo oprimido. Eu, durante grande parte
da minha vida, militei direta e indiretamente com
os movimentos de igreja para que pudéssemos construir um Brasil mais justo. Depois que assumi
a Presidência da República, nós temos
implementado políticas públicas que são resultado
do aprendizado que eu tive quando militava nos
movimentos sociais ligados à Igreja Católica.
Temos uma relação muito boa, respeitando a
autonomia da Igreja e a Igreja respeitando a
autonomia do Estado. Temos uma relação de
solidariedade, um compromisso com o povo
brasileiro.
A vinda dele para participar da Conferência
Geral do Episcopado da América Latina e Caribe,
em Aparecida do Norte (SP), é um fato
extremamente importante, porque a Igreja
Católica tem um papel extraordinário na América
Latina. Ela tem um papel não apenas de
evangelizar as pessoas, mas um papel muito forte
no sentido de elevar o nível de consciência das
pessoas. Eu penso que um dos assuntos que tenho
interesse de discutir com o Papa é o papel da Igreja
nas políticas públicas que a Igreja já tem, ou seja,
a Igreja participa de quase todas as políticas
públicas para o povo mais pobre, para o oprimido.
Mas, sobretudo, discutir com o Papa as políticas
sociais que estamos fazendo no Brasil para que
ele, como a pessoa mais importante da Igreja
Católica, possa ajudar a disseminar essas boas
políticas públicas para o mundo, onde a Igreja
Católica tem um papel importante.
Luiz Fara Monteiro: Você está ouvindo
o “Café com o Presidente”. Esta semana falamos
sobre a visita do papa Bento XVI, que chega ao
Brasil na próxima quarta-feira. O senhor já tinha
enviado uma carta, uma vez, ao Papa anterior, João
Paulo II, para convidá-lo a engajar-se na luta
contra a pobreza e a exclusão. O mesmo convite
vai ser feito ao Papa Bento XVI?
Presidente: O mesmo convite vai ser
feito, porque temos no Vaticano hoje um homem
que tem muita importância para a Igreja
Católica brasileira, o nosso cardeal dom Cláudio
Hummes. É uma pessoa que conhece a fundo
os problemas sociais brasileiros, não só porque
590
foi bispo do ABC quando nós começamos as
greves em 1978, como também participou
ativamente na solidariedade ao povo que lutava
por habitação neste País, como foi solidário aos
sem-terra. Depois, foi para Fortaleza e
continuou tendo um trabalho muito forte junto
ao povo oprimido de Fortaleza. Eu penso que
Dom Cláudio será um parceiro extraordinário
para que a Igreja Católica, como um todo,
continue com a sua política voltada para o povo
mais pobre, para o oprimido, para os excluídos
deste País e do mundo inteiro, para que a gente
tenha força e consiga conquistar mais benefícios
para o povo pobre do mundo.
Luiz Fara Monteiro: Agora, Presidente,
nessa visita do Papa, um dos momentos mais
aguardados é a canonização de Frei Galvão, o
primeiro santo brasileiro. Para muitos, vai ser
um momento de renovação da fé e também de
fortalecimento da auto-estima dos católicos
brasileiros. Isso faz diferença na vida das
pessoas?
Presidente: Acho que faz, sobretudo
porque o povo brasileiro é um povo de muita
fé. Eu acho que quando temos o reconhecimento
da Igreja Católica do primeiro santo brasileiro,
acho que para o povo católico é extremamente
importante, é uma coisa muito forte que
certamente vai revigorar a fé do povo. O povo
brasileiro é um povo de muita fé, um povo que
tem uma participação muito forte na religião.
Penso que o fato de termos o primeiro santo
brasileiro renova essa fé, renova a força do povo
católico brasileiro. Luiz, o que eu acho
fundamental na vinda do papa Bento XVI ao
Brasil é, na verdade, a expectativa e a esperança
do povo. João Paulo II, quando veio aqui em
80 e depois voltou mais duas vezes, irradia, na
verdade, uma coisa muito forte na fé do povo.
Eu penso que a vinda da Sua Santidade o papa
Bento XVI, neste momento, é extremamente
importante.
Luiz Fara Monteiro: Está certo, Presidente. Obrigado e até semana que vem.
Presidente: Obrigado a você, Luiz, e
obrigado aos nossos ouvintes.
