CERIMÔNIA DE ABERTURA DA VI CÚPULA ECONÔMICA DO MERCOSUL

FALA FINAL DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, NA CERIMÔNIA DE ABERTURA DA VI CÚPULA ECONÔMICA DO
MERCOSUL. RIO PALACE HOTEL, RIO DE JANEIRO/RJ, 1 DE MAIO DE 2000

O Brasil teve um papel bastante ativo na 
proposta no sentido de criar um mecanismo
que permitisse o desenvolvimento limpo e que
permitisse também que houvesse uma troca
entre os países já industrializados e os países
emergentes, de tal maneira que a contribuição
efetiva feita nos países emergentes, em
termos da utilização de técnicas limpas de
desenvolvimento pudessem ser consideradas
para diminuir o déficit, que é enorme,
dos países já desenvolvidos. O grosso da
poluição, sobretudo da poluição atmosférica
do carbono, foi produzido pelo tipo de
desenvolvimento levado adiante no último
século. Portanto, agora, para que cheguemos
às metas que foram propostas, é preciso que
haja esse intercâmbio. E o Brasil propôs
um mecanismo que, finalmente, foi aceito.
Acho que essa é uma das formas pelas quais
podemos contribuir para um desenvolvimento
que seja saudável do ponto de vista ecológico.
É preciso também dizer que nessa mesma
direção aqui há uma consciência muito aguda
quanto à necessidade da preservação das
regiões de florestas, não só a mais famosa
de todas, que é a Floresta Amazônica, mas a
Mata Atlântica, que já foi bastante desgastada
pelo tempo, pelos que habitaram no país há
séculos. Mas a Floresta Amazônica, em várias
regiões, é praticamente intocada. No Estado
do Amazonas, por exemplo, não há mais do
que 3% a 4% de destruição da floresta nos
últimos séculos.
Da mesma maneira, no Estado do Amapá,
chega a haver um índice ainda mais elevado
de preservação. Isso não nos conforta porque
há todo um arco de desflorestamento que, no
fundo, corresponde ao arco de penetração
das frentes pioneiras da agricultura, que, em
um dado momento, foram frentes pioneiras
constituídas pelas grandes empresas, mas que,
hoje, são frentes pioneiras constituídas por
trabalhadores mais ou menos pobres.
Então, é uma questão mais complexa, porque
é preciso dar saída para a sobrevivência das
pessoas. Quando se fala em desenvolvimento
sustentável, o primeiro que tem que ser
sustentado é o ser humano. Na Amazônia,
existem 17 milhões de habitantes – na
Amazônia brasileira -, dos quais uns 150 mil,
180 mil são indígenas, os outros não-indígenas
são 17 milhões de pessoas. Temos desenvolvido
várias formas de atuação nessa região, para
criar mecanismos também de convivência entre
o desenvolvimento econômico e a preservação
da natureza. Talvez, o programa mais importante que
tenha sido feito, ainda antes dessa consciência
do Brasil, foi a da utilização do álcool
produzido pela cana-de-açúcar para mover
automóveis, que é uma energia renovável e
que emprega muita gente.
Ainda que tenha havido uma redução
relativa na quantidade de veículos movidos
exclusivamente a álcool, todos os veículos
brasileiros que circulam nas cidades têm uma
composição no seu combustível de 22%,
23%, 24% de álcool. Isso diminui a taxa de
chumbo, que é altamente lesiva. Se não fosse
isso, as grandes cidades, como São Paulo ou
Rio, teriam, hoje, um nível de poluição muito
mais elevado.
Enfim, existe uma preocupação muito
grande nessa matéria, assim como acho que
é preciso que haja uma preocupação também
crescente no que diz respeito à questão dos
dejetos, do lixo e do que se fazer com esse
tipo de problema.
Agora, no miolo da questão que foi
citada, há o problema das formas de
desenvolvimento empresarial, de ação
empresarial e governamental que tomem em
consideração aquilo que é o mais importante,
que são as conseqüências sociais do tipo de
desenvolvimento. E o exemplo mencionado
foi o da água e da possibilidade de alguma
correção de água, no caso da África. Temos
problemas semelhantes aqui no Brasil.
Embora, hoje, os domicílios no Brasil que
têm água corrente já sejam muito elevados –
são 90 e tantos porcento das habitações que
dispõem de água, ainda há certas regiões,
as mais pobres, em que há problemas de
abastecimento, sobretudo porque há regiões
de seca, onde, aí, o problema é realmente
dramático quando ocorre a seca. Mas, junto
com a água, há um problema tão sério quanto,
que é o dos dejetos, que é o que fazer com
os esgotos. E, aí, a situação é bastante mais
dramática.
Na questão da mortalidade infantil,
por exemplo, baixamos muito o nível de
mortalidade infantil nos últimos anos no
Brasil. Mas chegou-se a um ponto... Hoje,
na média nacional ainda é elevado. É de
35 mortes por mil nascimentos, mais ou
menos. Evidentemente, nas regiões mais
prósperas, isso cai para 10, 12. Nas regiões
mais pobres, pode subir a níveis bastante
preocupantes. E, aí, a questão central para
continuar baixando a taxa de mortalidade
infantil é bem mais complexa e depende de
uma ação governamental, eu direi também que
empresarial e direi por que. Governamental
porque isso vai requer um esforço muito
grande de assistência médica. Temos, hoje,
aqui, um programa que chama-se Médico de
Família. O ministro da Saúde, o Dr. – Doutor
mas não médico – José Serra tem feito um
grande esforço. Nós, hoje, dispomos – não sei
exatamente – mas devemos ter umas vinte e
poucas mil unidades de médicos de família,
comparando-se com menos de 5 mil, há 3
ou 4 anos. E temos o que chamamos aqui de
agentes comunitários de saúde. Há 5 anos,
eram 28 mil. Hoje, são mais de 100 mil
agentes comunitários de saúde.
Isso tem atuação direta sobre as
comunidades. Isso fez com que houvesse uma
queda razoável da taxa de mortalidade infantil,
sobretudo em um programa da pastoral da
Igreja Católica, em que o governo federal
paga – isso, geralmente, não se diz, mas
paga. Há um trabalho muito ativo da pastoral
da Igreja Católica, que conseguiu baixar
significativamente a taxa de mortalidade
infantil. Mas há um limite. E o limite é o
saneamento. (expressões em inglês). Isso é
muito grave. E, aí, entra a questão empresarial
e até macro. Nesse momento, o Brasil tem tido dificuldade de avançar nesses programas
porque, para que haja um avanço na questão
do saneamento, não é suficiente falar-se em
privatização. Isso não é uma panaceia. Às
vezes, sim, e, às vezes, não. Em muitas áreas,
a privatização leva a uma busca muito grande
daquilo que é mais fácil, que é a água e pôr
ao lado aquilo que é o mais difícil, que é o
esgoto. Então, é preciso uma legislação que
impeça esse tipo de ação.
Mas o mais dramático é outra questão: a
capacidade de crédito do país e dos entes
públicos, por causa do ajuste fiscal, por causa
da maneira como o Fundo Monetário calcula
o que é déficit e desconta, no primeiro ano, o
conjunto do endividamento. Se alguém pega
1 bilhão de dólares para 30 anos, esse dinheiro
pesa já no limite de crédito. Isso está sufocando
gravemente a capacidade do governo federal
de atuar na área de saneamento.
E, portanto, se queremos um
desenvolvimento sustentável, tanto no plano
mais geral, do meio ambiente, etc., etc.,
como no plano social, temos que rever certas
políticas macroeconômicas e certas visões que
se têm desse processo, porque senão fica difícil
exigir ajuste fiscal e exigir desenvolvimento
social e tirar os instrumentos que permitem
o desenvolvimento social, quando eles são
possíveis. Não estou me referindo, obviamente,
a nenhuma falta de responsabilidade fiscal.
Não estou me referindo, obviamente, a um
descuido com a inflação. Estou me referindo
a uma técnica estatística de considerar como
é que se contabiliza a dívida. Se contabilizar
a dívida pela fração que é gasta efetivamente
no período e não como uma dívida global,
isso aumenta a capacidade de endividamento
das empresas e facilitaria enormemente um
desenvolvimento auto-sustentável de melhor
qualidade.
Muito obrigado.
