ALMOÇO OFERECIDO AO PRESIDENTE DA INDONÉSIA
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA,
FERNANDO HENRIQUE CARDOSO, EM ALMOÇO OFERECIDO
AO PRESIDENTE DA INDONÉSIA, ABDUHRRAHMAN WAHID.
BRASÍLIA, PALÁCIO ITAMARATY, 29 DE SETEMBRO DE 2000
É com muita satisfação que o Brasil recebe
Vossa Excelência, Presidente Abduhrrahman
Wahid, e os membros de sua comitiva.
Saiba de minha admiração pessoal pelas
qualidades que fazem de Vossa Excelência
merecedor da estima e confiança do valoroso
povo indonésio. Quero fazer uma menção
especial ao compromisso histórico de Vossa
Excelência com as causas da democracia e
dos direitos humanos. Aprecio seu passado de
luta em defesa dos dissidentes políticos e das
minorias religiosas.
Não faz muito tempo que o povo brasileiro
também se viu empenhado na restauração
das liberdades públicas. Foi um processo
árduo, que exigiu paciência e conciliação,
mas que nos deixou convencidos de que as
perspectivas do Brasil, inclusive no âmbito
regional, passam por uma adesão irrestrita aos
princípios democráticos.
Reunidos neste Palácio há menos de um
mês, os Chefes de Estado da América do Sul
coincidiram em situar a democracia como
fundamento do projeto que nos é caro de
constituição de um espaço econômico sul-americano. A cláusula democrática deixou
de ser um traço específico do Mercosul para
lastrear a conformação de uma América do
Sul coesa e integrada.
É também sob a égide da democracia e
do respeito aos direitos humanos, Presidente
Wahid, que o Brasil tem procurado adensar seus
vínculos históricos e culturais com os demais
países lusófonos. Ocupamos desde julho último
a Secretaria-Executiva da Comunidade dos
Países de Língua Portuguesa, onde aguardamos
com grande expectativa a incorporação do
Timor Leste como Membro Pleno.
Como sabe Vossa Excelência, o Brasil não
tem poupado esforços em contribuir para o
progresso e a reconstrução do Timor. trata-se de um compromisso não apenas de meu
Governo, mas de toda a sociedade brasileira,
que se sente inteiramente identificada
com o anseio do povo timorense pela
autodeterminação.
O Brasil comunga da preocupação da
comunidade internacional com atos que
coloquem em risco a consolidação da paz no
Timor, como o trágico e inaceitável episódio
de Atambua. Meu Governo sabe da disposição
de Vossa Excelência a contribuir para que
se respeite de maneira plena o resultado do
plebiscito que consagrou a independência do Timor. Confiamos em seu espírito democrático
para que se coíba de vez a ação dos grupos
que ainda apostam no arbítrio e na violência.
Estou certo de que o novo tempo que Vossa
Excelência está inaugurando na Indonésia
logo se refletirá em proveito da paz e da
prosperidade regional.
Senhor Presidente,
É chegado o momento de o Brasil e a
Indonésia concentrarem sua atenção nas
imensas possibilidades que se oferecem para
o reforço das relações bilaterais. O maior
país do Sudeste Asiático e o maior país da
América do Sul, as maiores democracias
do Sudeste Asiático e da América do Sul, o
quarto e o quinto países mais populosos do
mundo, devem a seus povos uma parceria
mais estreita, por significativo que já seja
nosso intercâmbio.
A Indonésia é o segundo maior sócio
comercial do Brasil no Sudeste Asiático, mas
os 400 milhões de dólares de nosso comércio
bilateral estão certamente aquém daquilo
que pode ser alcançado. O crescimento de
nossas economias criará meios para que
ultrapassemos a curto prazo a cifra de 600
milhões de dólares atingida em 1997. Para
tanto é importante que aperfeiçoemos a base
jurídica de nosso intercâmbio. A assinatura de
acordos nas áreas sanitária e fitossanitária, por
exemplo, facilitará o comércio de produtos de
origem animal e vegetal.
Brasil e Indonésia têm se desdobrado no
esforço de liberalização do comércio agrícola
mundial. Meu Governo atribui fundamental
importância à parceria que mantém com a
Indonésia no âmbito do Grupo de Cairns.
Vamos continuar lutando lado a lado contra
os entraves às nossas exportações. Lembro
a necessidade de uma maior concertação em
áreas-chave como a do comércio internacional
do café.
Vossa Excelência acaba de regressar da
Reunião de Cúpula da OPEP em Caracas, que
foi acompanhada com atenção pelo Governo
brasileiro. O Brasil considera a estabilidade
do mercado de petróleo como essencial para
o crescimento do comércio e da economia
mundiais. Uma elevação desmesurada dos
preços prejudica, sobretudo, os países em
desenvolvimento.
Detentores das maiores áreas de floresta
tropical do planeta, Brasil e Indonésia
têm muito a ganhar com o intercâmbio de
experiências, de recursos genéticos e de
práticas de manejo sustentável, sem falar da
importância da coordenação de posições em
foros internacionais.
Nossa situação de grandes países tropicais
faz com que partilhemos problemas, assim
como oportunidades. Em um mundo em
que desenvolvimento se tornou sinônimo de
conhecimento, teremos muito a ganhar com a
união de esforços na pesquisa agrícola e em
medicina tropical. Dispomos dos recursos
naturais e da capacidade crítica de produção
científica. Resta-nos explorar o potencial de
sinergia que existe entre nossos países.
Se as possibilidades de cooperação são por
demais amplas para serem exploradas em um
breve encontro, o importante é reconhecer
o caráter histórico desta visita. Estou certo,
Presidente Wahid, de que a presença de Vossa
Excelência no Brasil, que muito me enobrece,
servirá de marco para o relançamento da
parceria entre dois grandes países que
aprenderam a se estimar e respeitar.
Desejo-lhe os meus melhores votos na
condução do povo indonésio a seu merecido
futuro de paz e prosperidade.
Muito obrigado.
