Fórum Cultural
Mundial – Brasil 2004
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na solenidade de abertura do Fórum Cultural Mundial
– Brasil 2004, em São Paulo, em 29 de junho de 2004
Primeiro, um aviso aqui: o Gilberto Gil falou no Rui
César. Rui, talvez você não se lembre que, em 1976,
quando você foi eleito Presidente da UNE, eu era
Presidente do Sindicato dos Metalúrgicos, e foi um
momento especial para nós, trabalhadores, a UNE ter
ressurgido. Depois participamos de um debate na Bahia,
no programa do França Teixeira. Eu estou dizendo isso
para você lembrar de mim. Possivelmente você era muito
jovem, deve ter mudado um pouco, afinal de contas
alguns anos se passaram, mas eu gostaria de te dar um
abraço antes de ir embora. E eu vou sair daqui quase
que correndo, porque eu tenho que pegar o vôo no
aeroporto de Congonhas.
Eu queria cumprimentar o nosso querido
Governador do Estado de São Paulo, Geraldo
Alckmin. Cumprimentar a nossa querida Prefeita da
capital de São Paulo, Marta Suplicy. Cumprimentar
o nosso querido Gilberto Gil, Ministro da Cultura.
Cumprimentar o nosso querido Eduardo Suplicy, que
está aqui no meio de nós. Cumprimentar o Deputado
Jamil Murad. Cumprimentar o nosso querido
representante do PNUD, e, sobretudo, cumprimentar
o Danilo, Presidente do Conselho do Fórum Cultural.
Quero cumprimentar a minha querida companheira
Marisa. Quero cumprimentar os companheiros da
Secretaria Municipal de Cultura, da Secretaria
Estadual de Cultura, do Ministério da Cultura do
nosso país. Quero cumprimentar esta representação
multicultural que está presente aqui no Teatro
Municipal de São Paulo.
Este Fórum Mundial Cultural coloca São Paulo e o
Brasil no centro da discussão sobre a importância única
da cultura no mundo contemporâneo.
Quero dizer a vocês que a cultura é, por isso, uma
das prioridades do nosso Governo.
Elemento inigualável de expressão e afirmação
humana, tanto do indivíduo como dos grupos, a cultura
nos singulariza como criaturas no universo.
Ao mesmo tempo, a cultura e a produção cultural
devem ser também encaradas como fatores de geração
de renda e emprego, de inclusão social, de cidadania,
de crescimento individual e coletivo, e de inserção
soberana no processo de globalização.
Nessa dupla condição, o homem público não pode
desconhecer o papel fundamental que a cultura e a
produção cultural desempenham no contexto das
negociações econômicas e políticas de nossos dias, tanto
na vida interna dos países como nas relações
internacionais.
A acelerada integração econômico-financeira e a
circulação de bens e serviços em escala mundial têm
levado a uma crescente padronização cultural. É preciso
reorientar esse processo.
A inserção digna de um país no mundo demanda,
essencialmente, a valorização da diversidade cultural e
o fortalecimento da identidade nacional. O Governo
brasileiro tem consciência desse fato e age
concretamente nesse sentido. Através do Ministério da Cultura, procuramos criar
as condições necessárias não só para democratizar o
acesso à cultura, mas também para garantir a mais ampla
expressão cultural, tanto individual quanto coletiva. Com
isso valorizamos a identidade e a diversidade cultural
deste país, tão rico e variado nas manifestações de nossa
gente.
Incluímos a cultura, pela primeira vez, como uma
das seis dimensões estruturais do desenvolvimento
nacional contempladas no Plano Plurianual do
Governo. Também incorporamos uma visão ampla e
transformadora de cultura, vista agora não só como
expressão simbólica, mas como direito do cidadão e
fator de desenvolvimento.
Vou dar alguns exemplos concretos das nossas ações.
Ainda esta semana – e eu quero convidar a todos
que estão aqui, mas, sobretudo os cariocas – estaremos
reinaugurando a Rádio Nacional, que teve um papel
fundamental para a divulgação da música popular e da
cultura brasileira por muitas décadas.
Certamente muitos artistas já não estarão entre
nós, mas eles serão lembrados neste ato. E dos que
ainda estão vivos, nós esperamos contar com sua
presença na reinauguração da nossa querida Rádio
Nacional. Os que têm a minha idade, ou um pouco
mais, sabem o papel importante que ela teve na difusão
da cultura brasileira.
Criamos o Programa Brasileiro de Cinema e
Audiovisual, com investimentos diretos de mais de
R$ 30 milhões de reais na produção e na difusão de
filmes e programas de televisão.
Na verdade, em relação ao audiovisual, fizemos
o maior investimento direto já realizado pelo Governo
Federal num mesmo ano: um aumento de 50% em
relação à média dos últimos 5 anos.
Aliás, em termos de recursos, não só elevamos
em 70% o orçamento do Ministério em relação a
2003 – orçamento que nós herdamos – como
aumentamos em 150% os recursos disponíveis para
o incentivo fiscal à cultura.
E fizemos isso democratizando as oportunidades
e promovendo um aumento geral em todas as regiões
204
do país em relação à média dos últimos quatro anos.
Na região Norte, o aumento foi de 636%; no
Centro-Oeste, de 106%, possivelmente porque não
tenha sido aplicado muita coisa nos anos anteriores;
no Nordeste, 70%; no Sudeste, 31%; e na região
Sul, 47%.
Também incorporamos as diversas manifestações
da cultura popular e da cultura indígena nas nossas
políticas governamentais, e estamos implantando uma
abrangente política nacional de museus.
Em relação aos museus federais, investimos, em
2003, 25% a mais – cerca de R$ 22 milhões de reais
–, e vamos investir R$ 24 milhões de reais neste ano.
Da mesma forma, temos participado ativamente
de importantes eventos internacionais. Nosso querido
Gilberto Gil, para nossa felicidade, é Ministro da
Cultura do nosso país. Não é do Governo Lula mas
é do Brasil. O nosso querido Ministro liderou o
seminário Cultura e Desenvolvimento, que reuniu, em
Salvador, em março deste ano, mais de 180 artistas,
autoridades e representantes das nações da
Comunidade de Países de Língua Portuguesa – CPLP.
Do Seminário resultaram propostas de
intensificação da produção e da circulação de bens
culturais, reiteradas pelos Ministros de Cultura dos
países de língua portuguesa, reunidos, em abril, em
Maputo.
O Ministro Gilberto Gil também dirigiu o Painel
de Alto Nível sobre “Indústrias Criativas e
Desenvolvimento” realizado na Conferência da
UNCTAD, aqui mesmo em São Paulo, no início do
mês.
Também neste mês aconteceu o 1o Festival de
Cultura das Três Fronteiras, envolvendo atividades
simultâneas no Brasil, na Argentina e no Paraguai.
E já estamos trabalhando para a realização do
Ano do Brasil na França, em 2005, que tem no diálogo
cultural uma de suas mais fortes dimensões. Nos
fóruns multilaterais, temos defendido a exceção dos
bens e serviços culturais, que merecem tratamento
diferenciado.
Reativamos o MERCOSUL Cultural, impulsionamos a Comunidade de Países de Língua
Portuguesa e estamos em negociações específicas
com outros países em desenvolvimento, como a
Índia, a África do Sul, o México e a Austrália.
Temos a exata noção de que, ao mesmo tempo
em que são fontes permanentes de diversidade e
identidade, as culturas nacionais constituem também
um elemento essencial ao processo de
desenvolvimento.
Estudos recentes da UNCTAD revelam que o
valor global de mercado das chamadas “indústrias
criativas”, que era de cerca de 800 bilhões de dólares
em 2000, deve alcançar 1 trilhão e 300 bilhões de
dólares em 2005.
Música, teatro, cinema, TV, rádio, livros, jornais,
revistas, programas para computadores, fotografia,
arte publicitária, moda, design – entre outras – são
áreas de atuação que apresentam um sem-número
de oportunidades para criadores de todos os países
e que podem integrar de modo mais pleno a cultura
ao processo produtivo.
Paradoxalmente, neste mundo globalizado, quanto
mais o produto cultural for capaz de expressar a
diferença e as identidades locais, maior o seu valor e
maior a sua vantagem comparativa.
A busca dessa expressão cultural diferenciada
representa um desafio novo, sobretudo para os
países em desenvolvimento.
A uma ação diversificada no plano político e
econômico deve corresponder, portanto, um
pluralismo cultural. Uma via de mão dupla, na qual
as culturas sejam receptivas à produção externa e
ofereçam condições de plena expressão interna.
Não podemos, contudo, ignorar que a produção
cultural no mundo é dominada por uns poucos e fortes
oligopólios. Esse fato torna ainda mais necessária a
construção estratégica de parcerias entre os países
que aceitam o desafio de buscar espaço para seus
produtos e serviços.
Esse é exatamente um dos mais importantes
objetivos deste Fórum Cultural Mundial: possibilitar
o conhecimento, o intercâmbio, a troca de
experiências e a cooperação entre diferentes povos
e culturas.
Minhas queridas e meus queridos, meus caros
participantes do Fórum Cultural Mundial,
Quero cumprimentar, em especial, o Ministério
da Cultura, a Secretaria Municipal de Cultura da
cidade de São Paulo, a Secretaria Estadual de
Cultura, o SESC São Paulo e o Instituto Cultural Via
Magia pelo belíssimo trabalho de organização de um
evento dessa magnitude.
Ainda mais porque foi precedido por seminários
regionais, redes de trabalho internacionais e pelo
Fórum Virtual Permanente.
Saúdo efusivamente os delegados, representantes
e Ministros da cultura dos países aqui presentes.
Sejam bem-vindos a São Paulo e ao Brasil.
Criadores, intelectuais, acadêmicos, cientistas,
educadores e agentes culturais dos mais diversos setores
estão aqui reunidos em busca de alternativas para o
desenvolvimento dos povos no campo da cultura.
O Governo brasileiro – tenham certeza –
compartilha dos princípios que orientam a realização
deste Fórum Cultural Mundial e está comprometido
com os seus objetivos.
Que todos tenham um bom trabalho.
Muito obrigado. E muito obrigado Celso Frateschi.
