Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na abertura da Sessão
Plenária com Investidores, no Fórum Econômico
Mundial, no dia 29 de janeiro de 2005.
Quero não só cumprimentar a todos vocês,
como agradecer o convite feito pelo meu governo,
através do Ministro Furlan, para que pudéssemos
ter essa conversa hoje.
Nós estamos aqui com o Ministro da
50
Fazenda, Antonio Palocci; o Ministro do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio, Luiz Furlan;
o Ministro José Dirceu, da Casa Civil; e o Presidente
do Banco Central, Henrique Meirelles.
Esta reunião é uma idéia do Ministro Furlan,
e foi por isso que eu me convenci a vir. Depois de
dois anos de trabalho, fazermos todas as reformas
que nós entendíamos serem necessárias para o
desenvolvimento do Brasil, de aprovarmos projetos
importantes, como a reforma tributária, a reforma
Previdenciária, a Lei de Falências, a Lei de Inovação
Tecnológica, o Ministro Furlan entendeu que era
importante vir aqui, chamar um grupo de empresários
e fazer uma apresentação não só das perspectivas
futuras do Brasil mas, sobretudo, das coisas que
estão acontecendo em nosso país.
Isso para que vocês tenham mais clareza do
potencial do Brasil, da perspectiva que nós, do
governo, temos e daquilo que nós acreditamos que
seja possível construir junto com vocês. Não apenas
do ponto de vista de atração de investimentos para
o Brasil mas, sobretudo, de parcerias de empresas
estrangeiras com empresas brasileiras. Uma coisa que
eu tenho provocado sistematicamente nos
empresários brasileiros é que eles não devem ter medo
de virar empresas multinacionais, que não devem ter
medo de fazer investimentos em outros países, até
porque isso seria muito bom para o Brasil.
Eu vou pedir ao Ministro Furlan que
coordene a reunião, pois vou ter que sair daqui a
pouco para atender o Primeiro-Ministro da Noruega.
Nós vamos ter uma pequena exposição dos ministros,
e depois, então, vamos fazer um debate para que
possamos responder as dúvidas, as inquietações, que
por acaso vocês tenham.
