Seminário Empresarial Brasil-Catar
Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva na
cerimônia de encerramento do Seminário Empresarial
Brasil-Catar – Doha, Catar, 15/05/2010
É um grande prazer iniciar a primeira visita
oficial de um Presidente do Brasil ao Catar,
participando deste evento empresarial. Aqui
estive, no ano passado, quando da reunião
América do Sul - Países Árabes.
Qualquer empresário sabe que o sucesso de
sua empreitada depende de uma sólida rede de
contatos e da qualidade do diálogo com seus
interlocutores. Não há nada mais vantajoso do
que negociar com alguém de nossa confiança.
Pois é isso que os governos estão fazendo:
construindo confiança. Venho a Doha retribuir
a visita do Emir do Catar a Brasília, em
janeiro último, com o ânimo de impulsionar
os contatos iniciados naquela ocasião entre os
empresários de nossos países.
A presença expressiva de homens de negócio
brasileiros aqui hoje mostra que estamos
no caminho certo. Nossas economias estão
passando por um processo de modernização
sem precedentes.
Estamos construindo estradas, portos e
aeroportos para garantir uma infraestrutura
competitiva num mundo cada vez mais
globalizado. A excelência das empresas
de engenharia e construção brasileiras,
reconhecida mundialmente, tem um papel a
desempenhar.
Nossos países saíram mais fortes da crise. O
Catar cresceu 9,5% em 2009, e as perspectivas
para os próximos anos são excepcionais.
No Brasil, implementamos uma política de
desenvolvimento que combina crescimento
sustentável, estabilidade econômica, distribuição
de renda e redução da vulnerabilidade externa.
Temos um sistema bancário seguro e um
mercado interno robusto.
A crise financeira não nos pegou
desprevenidos. Nosso risco-país é o menor
dos últimos sete anos. Nossas reservas
internacionais não param de crescer e nos
tornamos credores do FMI. Essas mudanças
não são passageiras, nem fruto de políticas
provisórias. Resultam de um projeto de longo
prazo e de um compromisso com mais de 190
milhões de brasileiros.
Em 2010, nossa economia vai crescer de
forma sustentável e vamos gerar 2,5 milhões de
novos empregos formais. Estamos ganhando a
luta contra a pobreza e a exclusão social. No
fim deste ano, contaremos com 14 milhões de
novos empregos criados no Brasil desde 2003 Nosso comércio exterior vem crescendo
ano após ano, quebrando todos os recordes.
Implementamos reformas que consolidam
um ambiente macroeconômico sólido.
Reduzimos barreiras e burocracias que
muitos chamam de “Custo Brasil”.
Ao mesmo tempo, a crise confirmou o
acerto de nossa estratégia de diversificação
de nossas parcerias. Sem abandonar as
relações com sócios tradicionais, buscamos
novos mercados e novos horizontes.
É esse o sentido de nossa aproximação com
o Oriente Médio. Com a Cúpula América do
Sul e Países Árabes, estamos consolidando
uma ponte entre dois continentes. Nosso
comércio alcança 20 bilhões de dólares, um
aumento de 150% desde a primeira Cúpula
ASPA, em Brasília, em 2005.
O Brasil está empenhado, junto com seus
sócios do Mercosul, em concluir negociações
com o Conselho de Cooperação do Golfo.
Conto com o Catar para chegarmos a um
pacote equilibrado e mutuamente vantajoso.
Senhores empresários,
Catar e Brasil estão dando um exemplo
do potencial dessas relações. Nosso
intercâmbio bilateral aumentou mais de 10
vezes entre 2003 e 2008, passando de 37 a
439 milhões de dólares. Para continuar neste
ritmo, precisamos diversificá-lo por meio de
parcerias produtivas em áreas estratégicas.
Sei que estão sendo estudadas possibilidades
em setores de alto valor agregado como o
de máquinas, instrumentos eletrônicos e
veículos. Vemos com especial otimismo a
perspectiva no setor aeronáutico. Não preciso
descrever as virtudes dos Supertucanos, da
Embraer, uma vez que os pilotos do Catar já
vêm sendo adestrados nessas aeronaves.
188
A descoberta da camada pré-sal no
litoral brasileiro também traz possibilidades
excepcionais. Os milionários investimentos
em extração, que serão necessárias nos
próximos anos, ajudarão a Petrobras a
consolidar seus estoques estratégicos e sua
posição de vanguarda tecnológica.
Meus amigos e minhas amigas,
Por todas essas razões, o Brasil pode ser a
porta de entrada do Catar na América do Sul,
e o Catar pode ser o canal privilegiado para
o acesso brasileiro ao mercado do Oriente
Médio. Vocês, empresários, desempenham
papel crucial nessa aliança estratégica que
queremos e vamos construir.
Este seminário é uma prova concreta de
que nossas relações ultrapassaram a etapa
dos discursos bem-intencionados. Para
aqueles que temem as distâncias, recordo
que a companhia aérea do Catar acaba de
estabelecer voo direto entre Doha e São
Paulo. Não temos mais motivos para deixar
de investir nos contatos empresariais e no
fluxo de turismo entre nossos dois países.
Apesar das diferenças culturais e
dos percursos históricos distintos, estou
convencido de que as perspectivas para as
nossas relações econômicas e comerciais
nunca foram tão favoráveis. Prova disso
é nossa paixão comum pelo esporte e, em
especial, pelo futebol. Sei que como parte
do esforço para transformar o Catar em
um grande centro esportivo internacional,
está a campanha para sediar a Copa do
Mundo de 2022. Contem com o Brasil nessa
empreitada.
Shukran
