VISITA OFICIAL À REPÚBLICA DA COSTA RICA

DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, POR OCASIÃO DA CERIMÔNIA DE CHEGADA, EM VISITA OFICIAL À
REPÚBLICA DA COSTA RICA. SÃO JOSÉ DA COSTA RICA, 4 DE MAIO DE 2000

Chego à Costa Rica para uma visita que,
antecipo, será muito grata para mim, e para
todos os que me acompanham, e seguramente
frutífera para as relações entre nossos países.
Ao poder atender ao amável convite do
Presidente Miguel Angel Rodríguez, quero
expressar o quanto me alegra a oportunidade
de pisar novamente o solo costarriquenho.
Aqui estive pela primeira há muitos anos.
Desde então a Costa Rica me ficou gravada na
memória e no coração.
Na memória, porque pude apreender
os valores que forjaram a sua condição de
país modelo na América Central, bastião da
democracia, da paz e do desenvolvimento.
No coração, porque a grandeza do seu
povo despertou em mim, como desperta em
todos os brasileiros que por aqui passam, os
sentimentos mais genuínos de afeto, carinho
e admiração. Renovo esses sentimentos ao
visitar agora a Costa Rica como Presidente de
meu país.
Mas venho, ao mesmo tempo, com uma
mensagem: quero plantar aqui a semente
de um relacionamento mais próximo e mais
dinâmico entre o Brasil e a Costa Rica. Temos
muito em comum - no plano cultural, no
político - e muito temos a somar no comércio, no intercâmbio educacional, na cooperação
técnica. E também amplos interesses a
compartilhar neste mundo que se transforma
a cada dia e, particularmente, nesta América
sempre rejuvenescida em suas aspirações.
Será para mim uma grande honra, nesta
visita à Costa Rica, dialogar não só com seu
Presidente, mas também com os líderes de
todas as nações do istmo centro-americano e
da República Dominicana. Vim marcar com
este encontro a importância que o Brasil
confere ao aprofundamento de suas relações
com a América Central e o Caribe. Agradeço
esta acolhida fraterna.
Esteja certo, Presidente Rodríguez, de
minha firme disposição de trabalhar com
Vossa Excelência pelo fortalecimento da
cooperação entre nossos países. Acredito no
potencial desse relacionamento.
Prezo a identidade de princípios e
valores que nos aproximam como povos
comprometidos com a liberdade, a dignidade
humana, a justiça e o progresso.
E desejo que esta minha visita possa
marcar um relançamento de nossos projetos e,
com isso, retemperar a amizade histórica entre
Brasil e Costa Rica.
Muito obrigado.
