Visita do Presidente 
Bill Clinton ao Brasil
Discurso de saudação do Senhor Presidente da República,
Fernando Henrique Cardoso, ao Presidente dos Estados
Unidos, Bill Clinton. Brasília, 13 de outubro de 1997
Senhor Presidente,
Nós estamos reunidos nesta noite para
celebrar a renovação da amizade entre o Brasil e os
Estados Unidos.
Sejam bem-vindos, Senhor Presidente e
Senhora Hillary Clinton.
Nós o recebemos com o interesse que
naturalmente desperta a visita do líder de uma grande
nação, do representante de um povo amigo com o
qual compartilhamos valores fundamentais e pontos
de vista convergentes em inúmeras questões e
desafios destes tempos modernos. E também o
recebemos como Chefe de Estado do nosso maior
parceiro econômico, cuja presença no setor externo
da nossa economia continua a crescer, graças à
multiplicação de oportunidades comerciais e de
investimentos que o Brasil tem oferecido aos seus
sócios.
Ficamos muito satisfeitos de que venha não
só à capital do Brasil, mas também a São Paulo e ao
Rio de Janeiro. Assim poderá ter uma visão mais
completa do que é o Brasil da democracia
consolidada, da cidadania forte, da transparência no
manejo do patrimônio público, da estabilidade, das
reformas, da abertura e do crescimento.
Não há nada que substitua, nas relações entre
os Estados, o conhecimento direto, o testemunho
pessoal, o contato com a gente do país. Mormente
no cave do povo brasileiro, que sempre recebe de
braços abertos e desarmados os homens públicos
que o buscam.
Por isso, a sua visita vem acrescentar um
elemento fundamental à relação positiva que o Brasil
e os Estados Unidos vêm construindo há décadas e
que ganhou rumos novos em nossos Governos.
Mais de dois anos se passaram desde a
minha visita de Estado a Washington.
Nesse tempo com grande atenção da opinião
pública, acompanhamos o êxito com que frutificou
boa parte daquilo que nos propusemos realizar
naquele reinicio solene, mas entusiasmado, da grande parceria brasileiro-norte-americana.
Estamos prontos agora a dar mais um passo
na história das relações entre o Brasil e os Estados
Unidos.
Da cooperação inovadora que estamos
começando a desenvolver na área da educação às
discussões para a criação de uma área de livre
comércio nas Américas, objetivo ambicioso que
compartilhamos, nossa agenda se pauta por
propósitos comuns, sem deixar de oferecer um amplo
espaço para que se expressem as nossas fortes
individualidades, nossos interesses legítimos.
E muitas vezes esses interesses não coincidem
inteiramente. Ou são mesmo concorrentes.
Mas, hoje, podemos lidar com essa realidade melhor do que jamais na história das nossas relações.
E muito apropriado que os Presidentes possam
, com mais este encontro, a excelência das
relações entre os seus dois países. Que possam
comemorar as realizações conjuntas e renovar o
compromisso com novas conquistas e iniciativas, com
o mesmo espírito de confiança que deve presidir uma
relação madura entre dois grandes países continentais.
Que possam reafirmar, para os seus povos e
para os povos do nosso Hemisfério e de todo o
mundo, a noção central de que o Brasil e os Estados
Unidos, juntos, ajudam a construir uma história de
liberdade, de respeito mútuo, de desenvolvimento e
de paz no Novo Mundo.
Fomos aliados em duas guerras mundiais e,
na paz, parceiros ao longo de cem anos da "aliança
não-escrita" forjada por lideranças do porte de Rio
Branco, Joaquim Nabuco, Franklin Roosevelt,
Cordell Hull e Osvaldo Aranha.
Por isso, temos uma vocação particular para
a amizade, o entendimento, o intercâmbio e a
cooperação. Por isso, somos capazes de falar a
mesma linguagem, para concordar ou discordar, não
importa, mas para nos entendermos sempre,
A iniciativa conjunta na área da educação,
que lançaremos nesta visita, um símbolo de como,
juntos, podemos realizar projetos de indiscutível
impacto no desenvolvimento social brasileiro e nas
relações entre os dois países.
O Presidente Clinton e eu vamos conversar
detidamente sobre a nossa agenda, sobre nossas
muitas convergências e sobre alguns problemas que
enfrentamos em questões tópicas de comércio.
Desta visita ficará seguramente o
compromisso de continuarmos a trabalhar por
relações muito produtivas e dinâmicas entre os
Estados Unidos e o Brasil. E de prossegui-nos nas
consultas amplas e francas que têm orientado a nossa participação em empreendimentos regionais e
internacionais da maior relevância, como a ALCA, a
reforma das Nações Unidas e a consolidação da
Organização Mundial de Comércio.
Neste sentido, senhor Presidente, é hora de
recordar que o instante que vivemos - da globalização
da economia - aproxima as nações.
Por isso, buscando inspiração na Revolução
Americana, que assegurou na Constituição os direitos,
as fronteiras e a autonomia dos estados que se
federavam, cabe a nós defender e assegurar o direito
das nações.
De cada nação, da mais poderosa à mais
fraca, da mais rica à mais pobre.
Só assim seremos herdeiros do espírito de
liberdade e de democracia que nos une nos mesmos
valores.
Até agora, o direito internacional baseia-se
principalmente em processos de acomodação de
interesses setoriais, expressos em pactos e contratos.
Chegou o momento de evoluirmos, na ordem
internacional, para uma configuração baseada em
consensos amplos - uma verdadeira constituição
que assegure às nações, aos povos, sua diversidade
cultural, suas fronteiras, sua soberania. A nova ordem
global não pode ser imposta, mas compartilhada; não
deve ser espoliadora, mas promotora do bem-estar
da humanidade.
É este o desafio, Senhor Presidente, seu, meu
e de cada responsável pelo destino de nossas nações.
Eu espero que o Presidente Clinton possa
levar uma imagem ampla e precisa sobre o Brasil e
que a sua presença entre nós contribua para uma
compreensão ainda maior entre os dois países.
Vamos trabalhar juntos, com a certeza de que
a amizade entre os Estados Unidos e o Brasil é um
fator de entendimento na nossa região e de progresso
para os nossos povos. Que a hospitalidade brasileira
seja a nossa melhor forma de saudá-lo.
Seja bem-vindo, Presidente.
