Banquete de Estado oferecido por Sua
Majestade a Rainha Elizabeth II 
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, no Banquete de Estado oferecido por Sua
Majestade a Rainha Elizabeth 11 e Sua Alteza Real o Duque
de Edimburgo. Londres, 2 de dezembro de J997
Obrigado, Majestade, por suas palavras
amáveis, de conteúdo e força simbólica. Sei que interpreto o sentimento de todos os
brasileiros ao agradecer-lhe as referências elogiosas
que fez ao meu país e ao nosso povo e as lembranças
sobre a tradição de amizade entre o Brasil e o Reino
Unido.
Ruth e eu queremos dizer-lhe, em nome do
povo brasileiro, que estamos muito agradecidos a
Vossa Majestade e ao povo britânico por esta
acolhida e por esta homenagem.
São gestos que farão inesquecível esta visita
e que expressam com eloqüência a secular tradição
botânica de bem receber; mas são gestos que falam
também do interesse que levou o Brasil e o Remo
Unido a construírem, ao longo de quase dois séculos,
uma relação sólida de cooperação.
Temos sido parceiros importantes na paz e
fomos aliados em duas guerras mundiais. Temos sido
sócios na prosperidade e no desenvolvimento e
estamos próximos em muitos desafios comuns.
Majestade,
Nunca antes as relações entre o Brasil e o
Reino Unido tiveram tantas dimensões
complementares. Nunca antes as perspectivas foram
tão concretas, tão promissoras. E isso o que me traz
a Londres.
A presença do Presidente do Brasil na Corte
de Saint James é também a oportunidade de trazer
ao Reino Unido a voz de um novo Brasil, de um Brasil
que se transforma e se fortalece no apego aos nossos
melhores valores, os mesmos valores que
contribuíram para fazer do Reino Unido uma força
relevante na História universal; a democracia e a
liberdade, a força da cidadania, a preeminência dos
direitos do indivíduo, o .sentido social do Estado.
Vossa Majestade realizou uma memorável
visita ao meu país em 1968. Desde então, o Brasil
mudou muito. Voltou à normalidade democrática,
ganhou uma projeção nova no mapa da economia
mundial e um espaço ampliado na sua atuação
diplomática.
Aqui no Reino Unido o relógio da História
também se acelerou, dando ao país uma nova
projeção européia e internacional.
Graças à nova pujança do Reino Unido, o
Governo de Vossa Majestade, sob a liderança do
Primeiro Ministro Tony Blair, conduz hoje uma nação
atuante na cena internacional e que oferece um
exemplo de avanço politico, econômico e social ao
mundo contemporâneo.
Majestade,
E sob o signo do novo que o Brasil e o Remo
Unido aprimoram o seu relacionamento, dando-lhe uma dimensão dinâmica e moderna, centrada nas
prioridades e preocupações fundamentais de nossas
sociedades. O comércio e os investimentos têm
atingido patamares cada vez mais elevados.
Isso se deve, em boa parte, a oportunidades
comerciais e de investimentos geradas no Brasil pela
abertura e estabilização da economia, pelo
fortalecimento do mercado interno, pelo no programa
de privatizações, pela flexibilização de monopólios
estatais, pelas reformas e pela força econômica que
nos proporciona o Mercosul, contribuindo para uma
interação ainda melhor entre o Brasil e os principais
pólos da economia internacional.
A Europa e particularmente o Reino Unido
têm um papel central na estratégia de inserção
internacional do Brasil.
Confio em que a presidência britânica da
União Européia, no próximo semestre, contribuirá
positivamente para o aprofundamento dos laços entre
a Europa e a América do Sul, especialmente com o
Mercosul, ajudando a tomar operacional o Acordo Quadro de Cooperação que permitirá no futuro criar
um espaço mutuamente benéfico de livre comércio
entre as duas regiões.
O relacionamento Brasil-Reino Unido está
ancorado na consciência comum dos desafios
próprios da sociedade democrática.
Nosso diálogo foi enriquecido pelos temas
associados aos valores da paz, da democracia, dos
direitos humanos, do meio ambiente, do
desenvolvimento sustentável.
O Brasil tem procurado assumir plenamente
os compromissos que lhe correspondem no contexto
da cooperação internacional exigida por essa nova
agenda internacional. Um exemplo é o esforço do
meu Governo, que responde á iniciativa 'Forests for
Life' lançada pelo Príncipe Philip, de fixar metas
quantificadas de proteção das florestas brasileiras.
As visões do Brasil e do Reino Unido diante
dos desafios c oportunidades do mundo
contemporâneo convergem para uma série de ações
e projetos conjuntos.
Um exemplo expressivo dessa comunhão de
esforços é a prioridade que atribuímos à educação,
que permitirá aos nossos países, dentro de suas
especificidades, conciliarem as metas do crescimento
econômico e do progresso científico-tecnológico com
os anseios de justiça social e o imperativo do
desenvolvimento sustentável.
Por isso, é uma satisfação ver progredirem
no relacionamento Brasil-Reino Unido projetos
pioneiros na área da cooperação educacional e
acadêmica, voltados tanto ao aperfeiçoamento dos
nossos estudantes quanto ao melhor conhecimento
recíproco entre os nossos povos. E esse o sentido
do exitoso programa de divulgação do Brasil nas escolas britânicas e da criação do Centro de Estudos
Brasileiros da Universidade de Oxford.
Majestade,
A nossa parceria se valoriza. Os resultados
estão à vista. O diálogo que nossos Governos têm
mantido nos mais altos níveis reflete a vontade
comum de fazer mais, juntos.
E é pensando na amizade que une brasileiros
e britânicos que convido todos os presentes a
erguerem suas taças num brinde à prosperidade
crescente do Reino Unido e à saúde e felicidade
pessoais de Sua Majestade a Rainha Elizabeth II e
de Sua Alteza Real o Duque de Edimburgo.
Muito obrigado.
