Discurso por ocasião do jantar em homenagem ao
Senhor Presidente da República Portuguesa

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião do jantar em homenagem
ao Senhor Presidente da República Portuguesa. Lisboa, 21
de Julho de 1995


O carinho que tenho recebido de todos neste
visita confirmam uma vez mais a proverbial
hospitalidade e a fraternidade secular entre nossos
povos, que se renova e se aprofunda a cada dia.
Ainda estou impressionado com a beleza e a
profundidade das palavras que ouvi de Vossa
Excelência nos encontros que tivemos. Muito além
dos diagnósticos lúcidos do mundo contemporâneo,
identifiquei nelas o desejo de construir pontes sólidas
que nos levem mais longe do que a simples
reafirmação de nossa amizade.
Somos pátrias unidas pelo destino e pelo
sangue, fortalecidas, hoje, pela força de nossas
democracias.
Somos países cuja vocação para o
universalismo, para a paz e tolerância reserva-nos
uma posição de respeito e de destaque no concerto
internacional.
Nós, brasileiros, temos em Vossa Excelência,
Presidente Mário Soares, um amigo dedicado, que
sempre zelou pela promoção de iniciativas que
aproximassem Brasil e Portugal, com projetos de
cooperação pragmáticos e realistas.
Em todos os seus atos, Mário Soares
demonstra seu talento extraordinário de Estadista
moderno. Do político que tem a sensibilidade de usar
a tradição e a experiência para antecipar o futuro,
para mostrar a rota de prosperidade à nação
portuguesa.
Nossos países estão atentos às grandes
transformações que estão ocorrendo no mundo e cujo
alcance ainda não conseguimos descortinar por
completo, tal sua velocidade e amplitude.
O grande desafio que os governantes devem
enfrentar neste final de século é justamente o de lidar
com horizontes de mudança cada vez mais próximos,
o que exige uma capacidade de liderança e de
promoção de consensos ainda mais desenvolvida. E
nisso, o Presidente Mário Soares tem sido um
exemplo para todos nós.
O grande poeta Murilo Mendes, de Juiz de
Fora, a terra querida do Embaixador Itamar Franco,
resumiu magistralmente essa necessidade que
enfrentaremos da adaptação constante às novas
realidades:
“A humanidade deverá entrar no período de
reajustamento da experiência” .
Ao convidar o Presidente Itamar Franco para
ocupar a Embaixada do Brasil em Lisboa, convite
que ele aceitou prontamente por estar sempre
disposto a enfrentar novos desafios, quis sinalizar
claramente a singular importância do atribuo a nosso
relacionamento com Portugal.
Nossa relações econômicas têm sido
potencial de crescimento. Tenho insistido em minhas
conversas com empresários portugueses e brasileiros na necessidade de ousadia na concepção de
iniciativas que aproximem ainda mais nossas
economias.
A formação de “joint-ventures” e a
exploração de oportunidades de investimento em
ambos os países têm perspectivas cada vez mais
auspiciosas.
Associados, brasileiros e portugueses
poderão beneficiar-se do acesso aos mercados
expandidos da União Européia e do MERCOSUL,
além da possibilidade de explorar novas incursões
em terceiros mercados, sobretudo no Continente
Africano.
Estou seguro de que traduzo o pensamento
do Governo português ao reafirmar esse firme
propósito de fomentar o crescimento de nossas
relações econômicas e comerciais.
No plano internacional, o Brasil está
preparado para assumir maiores responsabilidades.
Temos a nosso crédito uma história de convivência
pacífica na cena mundial, uma diplomacia competente
e de sólida tradição na busca de soluções negociadas.
Nossa dimensão territorial, populacional e
econômica, associada a uma sociedade multirracial,
que crê firmemente em ideais democráticos, são
credenciais suplementares que justificam a
consciência desse projeto.
A democratização do processo decisório
internacional é uma necessidade inadiável. E a reforma
do Conselho de Segurança das Nações Unidas
constitui uma oportunidade única para ampliar a
legitimidade do órgão. Reconheço com gratidão o
papel decisivo que Portugal tem exercido para que o
Brasil possa participar mais ativamente desse
processo de democratização da cena internacional.
Vivemos um momento muito favorável de
nossa história com a vitalidade da nação portuguesa
plenamente integrada no espaço e com o Brasil em
processo irreversível de recuperação econômica.
Precisamos aproveitar estes ventos
promissores para revigorar nossa parceria fraterna,
que já registra um acervo impressionante de
realizações.
Presidente Mário Soares,
Voltar a Portugal é para mim - e para todos
os brasileiros - motivo de especial alegria.
O calor humano da gente portuguesa, sua
solidariedade transborda em cada gesto, em cada
palavra.
Essa amabilidade ficou cada vez mais
comprovada pelo extraordinário tratamento que
recebemos, Ruth, eu e toda a minha comitiva em
Queluz.
Agradeço-o de todo coração pela
hospitalidade e peço-lhe transmitir este
reconhecimento a todos aqueles que deram tudo de
si para que nossa estada aqui fosse simplesmente
perfeita.
Ruth e eu guardaremos para sempre na
memória estes momentos de emoção e afeto. Muito
obrigado a todos.
É com esse espírito que convido a todos a
me acompanharem num brinde a nossa irmandade, à
prosperidade de ambos os povos e, particularmente,
à felicidade de nossos amigos pessoais Presidente
Mário Soares e sua estimada mulher, a Doutora
Maria de Jesus Barroso Soares.