CERIMÔNIA DE INAUGURAÇÃO DA INTERCONEXÃO
ELÉTRICA ENTRE O BRASIL E A VENEZUELA
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, POR OCASIÃO DA CERIMÔNIA DE
INAUGURAÇÃO DA INTERCONEXÃO ELÉTRICA ENTRE O BRASIL E A
VENEZUELA. SANTA ELENA DE UAIRÉN, 13 DE AGOSTO DE 2001
A presença hoje do Presidente Fidel
Castro em solo venezuelano, no dia de seu
aniversário, me dá a oportunidade de felicitá-lo
pessoalmente. Faço-o com muita satisfação e,
ao mesmo tempo, dirigindo-lhe as expressões
de amizade e afeto do povo brasileiro ao povo
irmão de Cuba.
Cuba, Venezuela e Brasil são países
integrantes da Comunidade Ibero-Americana.
Somos América Latina. Somos, também, o
Caribe, porque o Brasil – hoje tão próximo de
seus vizinhos desta parte de nosso continente
– sente-se, da mesma forma, um pouco
caribenho. Quero dizer, nesta ocasião, que
talvez possa me orgulhar de ser o Presidente
brasileiro que mais vezes visitou a Venezuela.
E não foi só em Caracas, mas também em
Ciudad Guayana, na Isla Margarita, no Rio
Orinoco e, agora de novo, nesta acolhedora
cidade de fronteira: Santa Elena de Uairén.
Aqui, a proximidade física é símbolo da
proximidade política e cultural entre nossos
dois povos. É com esse espírito que estamos
aqui, hoje, para inaugurar uma obra que tem
tudo para se tornar um novo marco da amizade
entre brasileiros e venezuelanos.
A partir de agora, o Brasil poderá comprar
energia elétrica da Venezuela. Os brasileiros
que vivem em Roraima poderão acender a
luz de suas casas, acionar a corrente que dá
energia às suas empresas, usando a eletricidade
produzida no país vizinho, amigo e irmão.
Isso tem um nome: cooperação.
E é cooperação que se faz porque existe
confiança recíproca, porque existem interesses
mútuos, porque existe vontade de realizar
objetivos comuns e fortalecer a amizade entre
Brasil e Venezuela. Uma amizade que hoje é
um exemplo.
Na Europa, a integração começou com o
carvão e o aço, por razões que se explicavam
pela própria história daquele continente,
marcado por guerras horríveis. Na América do
Sul não tivemos guerras como as européias.
Tivemos e temos, isto sim, uma aspiração
profunda de crescimento e de desenvolvimento
econômico e social.
Crescimento não se faz sem energia. E
não é por acaso que grandes obras da infraestrutura de integração sul-americana estão
ligadas ao fornecimento de energia, como
Itaipu, o Gasoduto Bolívia-Brasil e, agora, esta obra impressionante e excepcional que é
a linha de transmissão Venezuela-Brasil.
E desde o início de nossa existência como
nações independentes, os que refletiram
sobre os destinos desta região – e o libertador
Simón Bolívar esteve entre os mais
destacados –, todos os que se preocuparam
seriamente com o futuro de nossos povos
apontaram um só caminho: o da integração
fraterna entre nações irmanadas em sua
história, em sua cultura e, sobretudo, em seus
ideais democráticos de liberdade e justiça.
Outro venezuelano célebre, Simón
Rodríguez – aliás professor de
Bolívar – assinalou aos latino-americanos o
desafio de construir seus próprios modelos,
usar sua própria inteligência inventar suas
próprias soluções, sem copiar esquemas já
utilizados em outros quadrantes. Para ele, o
imperativo era: “Ou inventamos ou erramos!”.
E na América do Sul de hoje, inventar o
futuro significa, antes de mais nada, integrar
para o futuro. Nossa divisa pode ser: “Ou
integramos ou erramos!”. E aqui não há erro:
hoje, a inauguração desta obra demonstra o
acerto de uma intensa aproximação que se
vem concretizando nos últimos anos.
Brasil e Venezuela já erraram no passado,
quando se mantiveram de costas um para o
outro, como se a fronteira entre os dois países
fosse feita para separar, para proteger. Hoje
ela é, nitidamente, uma fronteira que mais une
do que separa. É esta união que torna possível
transformar interesses compartilhados em
projetos comuns, projetos reais e concretos.
É o que nos permite ter a perspectiva de
uma parceria que se constrói, efetivamente,
para o longo prazo, não para este ou aquele
governo, mas como uma política do Estado
brasileiro e do Estado venezuelano. Temos
confiança no futuro de nossa parceria.
Essa confiança vem, sobretudo, da certeza
de que ambos os países ganham, e ganham
muito, com a interconexão. Nossa vizinhança
faz com que o interesse de um seja, também,
o interesse do outro. Para o Brasil, é bom
que a Venezuela prospere e tenha êxito em
seu esforço de desenvolvimento. E para
a Venezuela, é de todo interesse que o
Brasil – e muito especialmente a região norte
do Brasil, mas não apenas essa região – cresça
e se desenvolva.
Daí a importância da liderança política,
que deve saber apontar o rumo. Por isso, eu
quero deixar aqui meu reconhecimento pela
liderança do Presidente Hugo Chávez que
é, mais do que um amigo pessoal meu, um
amigo do Brasil – e sei que o Governador
Neudo Campos dirá que é também um amigo
de Roraima, e isso é igualmente certo.
Quando visitou o Brasil, em abril, o
Presidente Chávez anunciou a intenção da
Venezuela de associar-se ao Mercosul. Foi
uma decisão que passou a representar um dos
principais fatores de impulso da integração
sul-americana, na medida em que fortalece
a ligação entre o Mercosul e a Comunidade
Andina. Há muitos outros projetos comuns.
O Ministro Raul Jungmann acaba de
realizar uma visita a Caracas e, como
resultado prático, estamos agora dando
passos importantes para levarmos adiante um
intercâmbio de experiências e cooperação
técnica com o Governo venezuelano na área da
reforma agrária. Outro exemplo é a construção
da segunda ponte sobre o Rio Orinoco.
É com grande satisfação que posso confirmar
que o Governo brasileiro está formalizando,
através de seu agente financeiro, o Banco do
Brasil, a aprovação do financiamento desse
projeto, a que tivemos a honra de dar início no
ano passado. Estou convencido, Presidente Chávez,
de que a construção desta obra estratégica
será, antes de mais nada, uma prova do
compromisso de países irmãos, que, através
de ações efetivas, resolveram dar um impulso
à sua integração física e econômica e ao
desenvolvimento social de seus povos. Brasil
e Venezuela trabalham juntos em vários outros
campos, na ampliação do Metrô de Caracas,
no projeto do canal El Diluvio, no tratamento
das questões de interesse para as populações
fronteiriças.
Em suma, Brasil e Venezuela têm muitas
razões para se sentirem confiantes no futuro
de sua integração. A linha de transmissão é,
até visualmente, um símbolo de união.
É um símbolo, também, de nossas
preocupações com o meio ambiente e com os
direitos das comunidades que vivem na área
em que foi construído o linhão. Será, para
Roraima, não apenas um suprimento seguro
de energia, mas – o que é muito importante –
de energia limpa, que permitirá a substituição
da geração termelétrica à base de derivados do
petróleo.
São 676 quilômetros de foz de alta tensão.
São 676 quilômetros de integração sul-americana. São 676 quilômetros de amizade
brasileiro-venezuelana.
Muito obrigado
