Cerimônia Comemorativa dos 40 Anos do
Banco Interamericano de Desenvolvimento
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, na Sessão de Abertura da Cerimônia Comemorativa dos
40 Anos do Banco Interamericano de Desenvolvimento - BID
Petrópolis - RJ, 04 de dezembro de 1999
Sêniores presidentes,
Companheiros de Mesa,
Senhoras e senhores, 
Permitam-me iniciar com um toque
pessoal. Para mim, e uma grande satisfação participar
desta celebração dos 40 anos do BID, aqui, em
Petrópolis.
Em minha vida de pesquisador e de homem
publico, tive ligações estreitas com esta que e a
maior c mais antiga instituição multilateral do
desenvolvimento regional. Pude compartilhar
muitas experiências de trabalho e reflexão com seu
corpo de diretores e funcionários. E acompanho sua
obra desde o inicio.
Há quarenta anos, o mundo era bem
diferente. Para quem viveu aquela época, e impossível
não recordar a forma peculiar como então se misturavam as questões econômicas e políticas. Vivia-se, nos anos 50, a realidade da Guerra Fria. As
obsessões ideológicas contaminavam a agenda
internacional, inclusive a questão do desenvolvimento.
Isso criava obstáculos a percepção de
interesses compartilhados. Com frequência, a
politÍ2yiçào dos temas obscurecia a legitimidade das
demandas sociais. Talvez a distorção suprema fosse
a que transformava fins em meios. E mesmo um
objetivo tão incontroverso como o do
desenvolvimento parecia exigir legitimação alheia aos
seus próprios méritos. Alguns pensavam: vamos
promover o desenvolvimento, não tanto porque ele
e necessário, mas porque será a muralha contra o
inimigo externo!
Mas havia espaço também para novas idéias.
A CEPAL abriu uma "clareira" do pensamento
propriamente latino-americano, e essa "clareira"
geraria frutos. Discutiam-se projetos de
desenvolvimento elaborados em uma ótica
nacional. E onde há espaço de pensamento há
espaço para a iniciativa politica. Daí reunião do
Quitandinha, em 1954, Ela representou um marco
na longa jornada pela criação do BID. Fortaleceu
a convicção de que era necessário ampliar o acesso
a fontes internacionais de recursos.
E Juscelino Kubitschek foi um dos que
souberam detectar possibilidades. E, nessa altura,
quero fazer referencia a uma pessoa que está aqui e
que e, talvez, de todos nos, o único que esteve
presente na fundação do BID aqui, em Quitandinha,
o senador Roberto Campos, a quem também rendo
minhas homenagens, por ter ajudado a ter essa visão,
na época. Em 1958. Kubitschek propôs as nações
do hemisfério um esforço de cooperação para o
desenvolvimento da América Latina e do Caribe. Em
uma conjuntura de suspeitas e confrontação, sua proposta ampliava horizontes.
Pouco depois, um comitê da Organização dos
Estados Americanos apresentou a versão inicial
daqueles que seriam os artigos do acordo do
estabelecimento do BID. Assim nasceu e cresceu o
BID, navegando as águas intranqüilas da Guerra Fria,
mas orientado por um principio genuíno de solidariedade continental.
A solidariedade e o que ainda hoje nos une.
Disse que era muito diferente o mundo dos anos 50.
Mas não era diferente o anseio dos povos da América
Latina e do Caribe pelo desenvolvimento, pela
erradicação da pobreza, pela conquista de maior
justiça social e de níveis mais adequados de bem-estar e de prosperidade, E claro que a forma como
hoje encaramos esses desafios c outra.
A democracia e hoje uma realidade
irreversível, e isso se reflete na própria definição do
desenvolvimento. Afirma como critério maior da ação
publica a atenção a justiça social, aos direitos
humanos, a proteção de minorias, e a preservação
do meio ambiente. Outra realidade irreversível e a
nova economia global, onde o conhecimento e a
informação tomam-se mais importantes do que a
dotação de recursos naturais e onde as inovações
técnicas transformam radicalmente a forma de
enxergar os fatores de produção tradicionais. Tomou-se um imperativo do desenvolvimento colocar as
pessoas, o ser humano, no centro das preocupações.
Quanto mais se afirma a democracia, mais o
desenvolvimento devera ser desenvolvimento
humano.
Quanto mais se aprofunda a importância
do conhecimento e da informação, mais decisivo e o
papel do trabalhador qualificado e, portanto, de
questões como a educação e saúde. Em seu momento,
a mecanização da produção gerou medos e mitos de
desumanização do trabalho. Ninguém esquece as
imagens de Chaplin em "Tempos Modernos".
A nova economia, com ênfase ainda maior
na técnica, na eficiência da produção, na
competitividade, traz promessas de prosperidade,
mas traz igualmente novas preocupações. Uma
delas e o desemprego e o potencial de exclusão.
Temos, portanto, um novo desafio. O de tirar o
máximo proveito das oportunidades abertas pela
ciência e pela tecnologia, sem perdera bússola da
solidariedade. Desafios novos não podem ser
enfrentados com fórmulas antigas.
Nos anos 50, quando se falava em
desenvolvimento, os símbolos eram a indústria
pesada, a infra-estrutura econômica, as grandes
obras. Tudo isso ainda e importante, e muito. Mas
nos dias de hoje a criança na escola, com condições
de acesso a um ensino de qualidade, talvez seja um
símbolo mais apropriado do desenvolvimento.
As tarefas do Estado são hoje distintas. Já
não são as de um Estado-empresário, onipresente,
que escolhe arbitrariamente vencedores e vencidos.
São as de um Estado que deve garantir as condições
para o crescimento econômico, para a geração de
emprego, para a universalização do acesso a
educação e a saúde e para a integração regional. Sabemos que a estabilidade da moeda e a
responsabilidade fiscal são componentes
indispensáveis de um processo de desenvolvimento.
E, nesta matéria, não podemos ser autoindulgentes,
Sabemos, sim, que essa e a parte que nos toca, a
nos, responsáveis pelos nossos países e a nos todos
que somos responsáveis e respondemos pela
economia e pela sociedade doméstica, a parte que
nos toca, de responsabilidade não pode ser
negligenciada, Mas sabemos, também, que essa
estabilidade da moeda e essa responsabilidade fiscal
não são suficientes,
Sabemos que o mercado tem um papei
essencial a cumprir na geração de riqueza, de
inovação, mas não da resposta a todas as
perguntas, O próprio estabelecimento do BID
inspirou-se, de certa forma, nessa preocupação.
Sabia-se que certos setores da economia não se
desenvolveriam a contento se deixados ao mero jogo
da iniciativa privada.
Era necessário o apoio da autoridade
publica, que, em muitos casos, não dispunha dos
recursos necessários. Ao longo dessas quatro décadas, o Banco soube acompanhar as
transformações do cenário internacional e dos
modelos de desenvolvimento. Hoje, fatos novos
obrigam-nos a um esforço renovado de reflexão,
A globalização dos fluxos de capital e a
instabilidade dos mercados financeiros colocam os
países da região diante da tarefa de repensar o sistema
financeiro internacional, bem como o papel das
instituições multilaterais, inclusive do BID.
Para nos, e fundamental a contribuição que o
Banco pode trazer para as discussões sobre uma
nova arquitetura financeira mundial, para utilizar
a expressão do presidente Clinton. Poucas
instituições conhecem tão profundamente o potencial
e os problemas de nossos países como o BID. Por
isso mesmo, ele soube entender a importância da
integração regional.
Não podemos hoje imaginar o crescimento
econômico sustentado sem a perspectiva de fortalecimento dos diversos esquemas que deram
realidade a palavra "integração". Basta ver os avanços
do Mercosul, da Comunidade Andina, do Mercado
Comum Centro-Americano, do CARICOM, do
NAFTA, O próprio fato de que hoje se possa pensar
em uma Área de Livre Comercio das Américas da
uma boa medida de ate que ponto a integração se
tornou inseparável do desenvolvimento.
Esta semana, o mundo inteiro voltou-se para
as discussões em Seatlle. Não houve quem não se
preocupasse com as conseqüências das negociações
comerciais, que tem impacto direto sobre a vida
cotidiana das pessoas, sobre o seu emprego, sobre
a possibilidade de participarem do dinamismo da
economia global.
O Brasil fez ouvir a sua voz. Deixou claro
que o sistema multilateral de comércio precisa escolher
entre duas alternativas: um regime de discriminação
que protege os ricos e penaliza os pobres, ou um
caminho de construção de regras efetivamente
universais que permitam também aos países menos
desenvolvidos o acesso a mercados em condições
justas.
Não foram tão claros os desafios que as
relações econômicas internacionais impõem a nossa
região. Nunca foram tão claros. Uma coisa e certa:
quanto mais formos capazes de trabalhar juntos para
fortalecer nossos vínculos - no plano do comercio,
das finanças, da ciência e tecnologia - mais estaremos
aptos a fazer frente aqueles desafios. E é o que
estamos fazendo.
Estamos indo muito além da mera redução
de tarifas ou da eliminação de barreiras ao comércio.
Na América do Sul, por exemplo, redesenhamos a
geografia econômica. Estamos criando novos eixos
de desenvolvimento, não apenas em uma perspectiva
nacional, mas com o horizonte da construção gradual
de um espaço integrado de prosperidade.
Basta lembrar a rodovia do Mercosul e a BR-
174, que liga o Brasil a Venezuela. Ou a nova matriz
energética sul-americana, com o gasoduto Bolívia Brasil e os projetos nas áreas de interconexão elétrica
e de petróleo. Estamos também tra2:endo as questões
sociais, como a educação, para a agenda da
integração. Tratamos de encontrar soluções mais
eficazes para o problema secular das disparidades
regionais,
E preciso aprofundar todo esse processo,
Para isso, e necessário contar com um diagnostico e
constituir um portfólio de projetos para a América
Latina e o Caribe, elaborados de comum acordo entre
os países da região e com a parceria do BID, A qual,
devo dizer, não nos tem faltado. Tenho em mente
algo na linha do estudo dos eixos de desenvolvimento
que já enfrentamos no âmbito do nosso Brasil, com
o programa "Avança Brasil", o plano plurianual de investimentos em intra-estrutura e na área social.
E o BID e um parceiro fundamental. Tem
participado em projetos voltados para uma
distribuição mais eqüitativa dos benefícios do
desenvolvimento. E pode fazer ainda muito mais,
liderando e talvez financiando um estudo como
esse realizado para o "Avança Brasil".
Senhoras e Senhores, amigos todos,
Além de comemorar um passado de êxitos,
estamos celebrando um futuro que se anuncia
promissor. Precisamos do dinamismo e da capacidade de adaptação que o Banco já foi capaz
de demonstrar - como o fez em sua participação no
combate a pobreza e na ampliação da chamada
Iniciativa HIPC, para o alivio da divida de países
de menor desenvolvimento relativo, que ira
beneficiar diretamente alguns países da região.
Ao BID caberá continuar desempenhando
importante papel no estreitamento da cooperação
entre nossos povos. O Banco tem todas as
condições para ajudar na inserção da América
Latina e do Caribe em um processo de
globalização que seja solidário, menos assimétrico
e que propicie a inclusão social e a eliminação
progressiva de desigualdades. Basta ouvir o que
aqui foi dito, praticamente, por todos os
presidentes ou os que os representam. Existe um
consenso, em matéria do que fazer e do que se espera
do BID.
Palavras mais eloqüentes não poderiam haver
do que aquelas que foram ditas pelo presidente do
Uruguai, Julio Sanguinetti, ao dizer que, dentro da
democracia e, sabendo que há uma economia de
mercado e que vivemos as condições de
globalização, que as tarefas sociais se impõem como
um desafio crescente.
Ao BID cabe, portanto, levar adiante essas
tarefas, na educação, na saúde, no saneamento
básico, no combate a pobreza. Nós sabemos
também - e isso, aqui, foi, por muitos, evidenciado
- que o BID tem apoiado, decisivamente, os
esforços de integração.
Aqui, o representante do CARICOM nos
mostrou o esforço feito, da integração. Na América
Central e a mesma coisa, sendo que o presidente de
Costa Rica nos brindou com mais do que isso. Ele nos brindou com um exemplo concreto de como um
país, um país pequeno quanto a sua população, soube
aproveitara janela de oportunidade do mundo atual
e fez com que as altas tecnologias servissem de ponte
para que a Costa Rica, hoje, ingressasse na economia
global, como um exportador de mercadorias que tem
valor agregado e, portanto, que está permitido uma
verdadeira revolução no seu país.
Não há duvida nenhuma que cabe ao BFD
apoiai" esses esforços de cooperação. Mas, cabe
também ao BID algo que foi aqui entredito, se e
que não foi dito: cabe ao BID, de uma forma
decisiva, apoiar a reestruturação dos Estados.
Esta questão e uma questão central a
desafiar a temática contemporânea. E verdade,
como eu disse - e todos dissemos - que nos
sabemos qual e o curso, que nos assumimos as
nossas responsabilidades e a parte que nos cabe de
responsabilidade, que nos não seremos autoindulgentes para com os nossos próprios defeitos,
nos sabemos, também, como chefes de Estado e
de Governo, que dispomos, ainda, de máquinas
estatais e de formas de administração que se
estendem aos Estados e aos municípios, que
precisam de uma energia muito maior, para que
possamos estar à altura dos desafios do mundo
contemporâneo.
E essas transformações que se estão
fazendo e que se farão, no tempo, precisam de um
apoio decisivo do Banco Interamericano de
Desenvolvimento. Nos não podemos negar que o
Banco tenha se empenhado nisso. Olhar para a
bancada de governadores, presidente Iglesias, me
da inveja. Vossa Excelência tem mais governadores
ao seu lado do que o próprio presidente da Republica.
E os tem amplamente. Vejo todos os partidos, ate
partidos que tem colaborado muito com o governo,
mas que continuam na oposição. E assim devem
permanecer, porque estamos numa democracia.
Mas a verdade e que esse e um exemplo vivo
da presença do BID aqui, no Brasil. E só não existe
uma bancada maior de prefeitos porque bastava um,
o de Petrópolis, Leandro Sampaio, que aqui esta, e
que e o exemplo vivo, também, dessa cooperação,
de uma transformação da maquina estatal, que
precisa, e precisa crescentemente, do apoio do BID.
Precisamos também - e vários aqui disseram,
eu apenas reforço - que o BID nos apoie, para que
nos tenhamos maior competitividade, nesse plano de
economia que se globaliza. Precisamos aumentar a
competitividade dos nossos setores mais avançados. Não faltou, aqui, quase a ninguém, unia palavra de
apoio ao desenvolvimento cientifico e tecnológico.
Ele e fundamental. Ele e tão fundamental quanto e
fundamental a integração energética, O secretario do
Tesouro dos Pastados Unidos, Larry Sumniers disse,
aqui, que entre o capital produtivo direto, o capital
físico e o capital humano, a grande mudança que nos
vemos, nos dias que hoje correm, e a importância
crescente do capital humano.
Cabe a todos nos - caberá ao BID - apoiar
essa formação do capital humano, que tem uma
expressão direta, não apenas na escolarização que
se generaliza mas, sobretudo, na capacitação em
níveis crescentes de tecnologia, para que nos
possamos ter acesso, efetivamente, não apenas a
produção mas a criatividade, nesta matéria.
Mas, de qualquer maneira, eu queria
reafirmar apenas aquilo que sei que esta no coração
de Vossa Excelência, presidente Iglesias e, portanto,
que pulsa no coração de todos aqueles que
trabalham no BID, como governadores, como
funcionários, como técnicos: precisamos entender,
e já o entendemos, mas tornar pratica cotidiana,
aquilo que foi exposto aqui. Nas novas condições,
e preciso que exista um mercado dinâmico, uma
compreensão do seu funcionamento e um Estado
reformado. Mas nem o Estado e nem o mercado
são suficientes para fazer face ao desafio
contemporâneo. O maior desafio e a integração da
sociedade civil nesse processo. O maior desafio e
fazer com que, efetivamente, se entenda que
governabilidade, hoje, e um conceito que se aplica
não só aos limites estreitos do Estado, não só aos
limites estreitos dos partidos, do Congresso, do
Executivo e do Judiciário. E um conceito que se
aplica ao conjunto da sociedade. Só haverá
sociedade verdadeiramente democrática e
dinâmica, capaz de avançar, se houver
governabilidade, no sentido da existência da
responsabilidade compartilhada pelo conjunto da
cidadania.
Essa relação, esse laço entre o Estado e a
sociedade civil, entre as formas organizadas da
sociedade e o mercado, acrescido a dinâmica da
dinâmica da sociedade civil e fundamental. E só haverá governabilidade na nossa região - e haverá,
tenho certeza disso - na medida em que formos
capazes de expandir a responsabilidade e a
participação ao conjunto da cidadania.
E o BID tem experiência nisso. Tem
experiência nisso e aqui, no Rio de Janeiro, temos
exemplos vivos dos esforços do BID, no Programa
Favela Bairro. Cito este, hoje, como poderia citar
muitos outros programas, que mostram o que e um
Banco criado com aquele espirito generoso que
inspirava Juscelino Kubitschek, que inspirava Felipe
Henera, inspirava aqueles todos que pensaram num
Banco olhando para o desenvolvimento e para a
integração.
E um Banco na acepção moderna. Não e
apenas da acepção das finanças, não c apenas na
acepção do respeito às estruturas estatais
estabelecidas, mas e um Banco que entende que e
preciso pulverizar os recursos, que e preciso
sensibilizar cada pessoa, para os grandes desafios
do crescimento.
Nos estamos nos preparando, senhor
presidente, para levar adiante essas tarefas. Essas
tarefas nos vão acompanhar no século XXI e serve
de muito bom estimulo para nos, hoje, aqui, a
presença desses ilustres Chefes de Governo e de
Estado - da Costa Rica, do Peai, de Trinidad-Tobago
e do Uruguai - dos representantes, como aqui
ouvimos, do Chile e do México, das expressões
organizadas da América Latina que se fizeram ouvir
aqui, pela voz do secretário-geral da OEA c de todos
os demais representantes e pessoas, e personalidades
que nos visitam nesta ocasião.
Mas eu quero dar uma palavra final ao meu
amigo, e amigo de todos nos, ao presidente
Enrique Iglesias. Sua liderança, seu profundo
conhecimento da região, sua sensibilidade para as
dificuldades de nossos países fizeram de Vossa
Excelência o homem certo para o momento certo.
Estou convencido de que, sob sua direção, o BID
continuara a se afirmar como o banco da integração, do crescimento e do desenvolvimento
social.
Presidente Iglesias - e aqui tenho certeza de
falar por todos - conte conosco para que o Banco
prossiga em sua trajetória de realizações. Muito obrigados
