Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, no Plenário da
Assembléia Nacional Libanesa, em
Beirute, em 5 de dezembro de 2003
Senhor Nabih Berry, Presidente da
Assembléia Nacional da República
Libanesa; senhor Eduardo Duhalde, ex Presidente da Argentina e Presidente da
Comissão de Representantes Permanentes do
MERCOSUL; Embaixador Celso Amorim,
Ministro de Estado das Relações Exteriores Senhores Ministros de Estado do
Líbano, aqui presentes; senhor Luiz
Fernando Furlan, Ministro de Estado do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio
Exterior do Brasil; senhor Ciro Gomes,
Ministro de Estado da Integração Nacional
do Brasil; senhor Walfrido dos Mares Guia,
Ministro de Estado do Turismo do Brasil;
General Jorge Félix, Ministro-Chefe do
Gabinete de Segurança Institucional da
Presidência da República; senhor Marconi
Perillo, Governador do Estado de Goiás;
senhor Lúcio Alcântara. Governador do
Estado do Ceará; senhora Wilma Faria,
Governadora do Estado do Rio Grande do
Norte; Embaixador Marcus de Vicenzi,
Embaixador do Brasil no Líbano; senhor
Vítor Buaiz; Senador Ney Suassuna; Senador
Ramez Tebet; Deputados e Deputadas da
República Libanesa; Deputado Paulo
Pimenta; Deputado Ricardo Izar; Deputado
Nélson Trad; Deputado Simon Sessim;
Deputado Devanir Ribeiro; Deputado João
Hermann; senhor José Eduardo Dutra,
Presidente da Petrobras, senhoras e senhores,
Agradeço sensibilizado o convite da
Assembléia Nacional do Líbano para falar
neste Plenário.
É para mim uma grande honra ser o
primeiro Chefe de Estado brasileiro a dirigir-se aos membros desta Casa, onde são
debatidos e decididos os destinos da Nação
libanesa. Gostaria de saudar os senhores
parlamentares desta Assembléia e, em
particular, o Senhor Nabih Berry, seu
Presidente.
Registro também a presença de
parlamentares brasileiros, de origem
libanesa, que me acompanham nesta visita. Todos os senhores são guardiões das relações
brasileiro-libanesas e exemplos concretos
dessa grande comunidade.
Senhores parlamentares,
Como ex-deputado, sei da responsabilidade insubstituível do Legislativo na
construção de uma nação. Ao Parlamento
cabe canalizar a vontade coletiva e concretizar
suas aspirações e sonhos.
Na vida parlamentar, nos realizamos como
sociedades modemas e dinâmicas, capazes de
superar as adversidades. É a exemplar lição
que nos ofereceu esta Assembléia.
Cicatrizou feridas e transpôs divisões
acumuladas ao longo de 15 anos de conflito,
para guiar o país no caminho da reconciliação
política e da estabilização econômica,
No Brasil, como aqui, aprendemos a
importância de buscar respostas democraticamente, de insistir no diálogo, de rechaçar
os apelos ao argumento da força.
Como no Líbano, enfrentamos o desafio
de promover reformas difíceis, por vezes
amargas, mas que nos colocam na rota do
desenvolvimento sustentável e da plena
cidadania.
Senhoras e Senhores,
Nossas nações estão ligadas por laços
indissolúveis de sangue dos muitos
brasileiros cujos ancestrais vieram destas
terras.
São, hoje, entre 6 e 7 milhões de homens
e mulheres descendentes dos imigrantes
libaneses que começaram a chegar ao Brasil
na segunda metade do século XDC.
Gente empreendedora, laboriosa e
valente, que se lançou em busca de novos
horizontes e realizações.
Os primeiros libaneses que chegaram ao
Brasil trouxeram não apenas sua força de
trabalho e vontade de vencer.
Trouxeram sua determinação em lutar por
uma sociedade justa, onde todos tivessem o direito de progredir por conta do próprio
esforço.
Ao abandonarem a agricultura e se
tomarem vendedores itinerantes, foram os
grandes inventores do comércio popular, tão
presente nas cidades brasileiras, grandes e
pequenas.
Ao longo de todos esses anos, os libaneses
ajudaram a moldar a nossa cultura,
integrando-se em todos as esferas da sociedade brasileira, espalhando-se por todos
os cantos do país.
Vemos o êxito desses desbravadores nos
mais variados campos de atividade
profissional. São políticos, professores,
médicos, engenheiros, escritores, jornalistas,
empresários, artistas.
Gente brasileira com sangue libanês
ajudou a construir o Brasil.
Mas essa corrente de imigração alimenta
e enriquece os dois países.
Milhares de cidadãos brasileiros hoje
habitam o Vale do Bekaa, retribuindo a obra
de seus antepassados no Brasil.
Senhoras e Senhores,
As relações entre nossos dois países
devem ser uma via de duas mãos, que se
inspire nos nossos laços de sangue e de
história, mas que não se contente com gestos
retóricos e afetivos.
O Brasil deseja criar uma parceria mais
profunda e mutuamente proveitosa com o
Líbano.
Esta é a mensagem de minha visita e
também da viagem ao Brasil, em junho
passado, do Presidente do Conselho de
Ministros, Senhor Rafik Hariri.
Temos consciência de que nossas relações
estão aquém de suas potencialidades.
Desejamos ampliar a coordenação
política entre o Brasil e o Líbano, aumentar
o fluxo comercial e aprofundar a cooperação
cultural, técnica e educacional.
Com essa finalidade, assinamos vários
acordos em diversas áreas de cooperação -
das consultas políticas ao combate às drogas
e da cooperação técnica no campo do
turismo.
Na área comercial, os contatos entre
nossos empresários, iniciados de forma mais
sistemática com o encontro que se está
realizando em paralelo à minha visita,
certamente abrirão novas e mais promissoras
perspectivas.
Temos de utilizar plenamente o potencial
que o Líbano representa como porta de
entrada histórica para todo o Oriente Médio.
Devemos reforçar nossas ligações
marítimas e aéreas, facilitando o trânsito de
pessoas e de negócios.
Mas, tenho certeza, há ainda muito mais
a ser feito.
Senhoras e Senhores,
Acompanhamos com grande interesse e
preocupação os acontecimentos no Oriente
Médio.
Desejamos ver prevalecer a paz e o entendimento no lar de nossos parentes e
antepassados.
No Brasil, onde é pacífico e harmônico o
convívio de todas as etnias e confissões,
estamos convencidos de que a paz é possível.
Mais ainda, ela é urgente.
Apoiamos, com confiança e expectativa,
as iniciativas em curso para reaproximar os
povos do Oriente Médio por meio do diálogo
e do entendimento.
O Roteiro da Paz e a Iniciativa Árabe da
Paz, assim como as negociações de Genebra,
oferecem alternativas convergentes para o
estabelecimento de um Estado palestino
independente, democrático, seguro, coeso e economicamente viável.
Ao mesmo tempo, garantem as condições
para o Estado de Israel viver em paz e
segurança dentro de suas fronteiras.
Repudiamos todas as formas de violência.
Rechaçamos a repressão nos territórios
árabes ocupados.
Condenamos igualmente os atos
desesperados de terrorismo, que alimentam
o ciclo de violência.
A paz entre palestinos e israelenses é uma
tarefa de toda a comunidade de nações.
Defendemos uma atuação ativa das
Nações Unidas na região e a efetiva
aplicação de suas resoluções, enquanto
expressão da vontade coletiva internacional.
A ampla experiência e credibilidade das
Nações Unidas são insubstituíveis também
no caso do Iraque, no momento em que se
busca o caminho da reconciliação e da
reconstrução.
Queremos uma ordem internacional mais
justa e estável.
Por isso defendemos uma reforma ampla
das Nações Unidas, sobretudo do Conselho
de Segurança.
Agradecemos, sensibilizados, o apoio que
o Líbano tem dado à possibilidade de que o
Brasil venha a integrar o Conselho de forma
permanente.
Estejam seguros os libaneses de que o
Brasil sempre defenderá, no Conselho, os
princípios da solução pacífica de conflitos,
do multilateralismo e da autodeterminação
dos povos, com respeito ao direito do pleno exercício de sua soberania nos territórios que
lhes pertencem, segundo o direito
internacional.
O Brasil crê num Líbano forte e altivo
como o cedro que o simboliza.
Confiamos em que a experiência do
Líbano na conquista da paz duradoura servirá
de inspiração para que a comunidade
internacional continue esses esforços.
A partir de 2004, quando retorna ao
Conselho de Segurança como membro não permanente, o Brasil continuará se
empenhando, com redobrada determinação,
por esses objetivos.
O Líbano pode contar com o Brasil como
um aliado na defesa de seus legítimos
interesses nacionais e da estabilidade e do
desenvolvimento no Oriente Médio.
Senhoras e senhores,
O Brasil é um país de vocação global e,
por isso, deseja estreitar suas relações com
as diferentes regiões do mundo,
especialmente aquelas a que estamos unidos
por uma herança comum.
Somos, também, um país empenhado em
políticas de desenvolvimento e de
integração, sobretudo entre os países do Sul.
Ao promovermos novas parcerias entre
países em desenvolvimento, estamos
buscando redesenhar a geografia comercial
do mundo.
Não para deixarmos em segundo plano
as relações com nossos sócios tradicionais
da parte desenvolvida do planeta, mas para
imprimirmos uma nova dinâmica, que
permita buscar relações mais equilibradas.
Como tenho dito inúmeras vezes, não
devemos abandonar nossas reivindicações
em relação às práticas protecionistas dos
países desenvolvidos.
Mas tampouco podemos ficar eternamente
à espera de favores ou concessões.
Temos de juntar forças para aumentar as
correntes de comércio e investimentos entre
nós e para dialogar de igual para igual com
os países do Norte.
Por isso tenho incessantemente procurado estreitar os laços do Brasil com outros países
em desenvolvimento, a começar pela
América do Sul.
Há pouco mais de um mês, estive também
na África.
Agora realizo esta viagem a cinco países árabes, que não hesito em qualificar de
histórica, não só pelo ineditismo, mas pelas
perspectivas de cooperação que já começo
a antever.
No próximo mês de janeiro irei à índia, e
alguns meses depois pretendo visitar a China.
Ainda este mês, estarei recebendo
representantes do chamado Grupo dos 20,
que se formou em Cancún e que estarão em
Brasília para dialogar com a União Européia
sobre a retomada das negociações na OMC.
Tudo isso se insere no esforço de alterar
em nosso favor a lógica das relações
econômicas e comerciais.
Nos seminários empresariais de que tenho
participado, aqui e em outros países, convidei
os homens de negócios brasileiros e árabes a
se engajarem com entusiasmo na integração
econômica e comercial de nossas regiões.
Os laços históricos e a vocação
universalista brasileira levaram-me, este ano,
a visitar boa parte da América Latina, assim
como a Europa e a África.
Agora trazem-me a esta região.
Queremos intensificar os vínculos e
relançar o diálogo com o mundo árabe, não
só para melhorar nosso comércio e fluxo de
investimentos, mas também - e sobretudo -
para que possamos juntar nossas forças na
esfera internacional.
Por essa razão, propus a realização da
Cúpula América do Sul - Países Árabes, no
Brasil, em 2004.
Sou grato pelo apoio e receptividade que
encontrei por parte das autoridades libanesas para com essa iniciativa.
Senhoras e senhores,
Queremos que o Líbano seja nosso
parceiro privilegiado nessa empreitada,
nessa nova aventura - iniciada no passado
por nossos patrícios - de encurtar distâncias
e ligar povos.
A comunidade libanesa em nosso país -
assim como amais recente imigração brasileira
para o Líbano - é testemunho eloqüente do
espírito de cooperação e solidariedade que
sempre marcou nossas relações.
Minha vinda ao Líbano é uma celebração
do orgulho e da confiança no muito que ainda
vamos realizar juntos.
Minha presença, aqui, neste nobre recinto,
é oportunidade para renovar o convite para
continuarmos a alargar e fortalecer essa ponte
de amizade e de cooperação que liga não apenas o Brasil ao Líbano, mas também povos
e culturas.
Muito obrigado,
