Sessão Solene do Congresso


Discurso do Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, por ocasião de Sessão Solene do Congresso da
República Argentina, Buenos Aires, 9 de abril de 1996

Que minhas primeiras palavras sejam de
agradecimento pelas expressões de amizade e
confiança com que o Congresso argentino recebe o
Presidente do Brasil em sessão solene.
Pronuncio essas palavras sob a emoção do
reencontro com tantos amigos parlamentares
argentinos. Os Senhores são dignos representantes
desta Nação, todos companheiros na luta que este
Continente tem travado e vencido para fazer da
democracia uma referência perene na História que
estamos construindo neste Hemisfério.
Falo a Vossas Excelências como alguém que
fez sua aprendizagem política no Parlamento, num
momento de dificuldade para o Brasil, de crises e de
transformações.
Tenho orgulho daquilo que realizamos,
sobretudo porque soubemos manter a devoção
permanente à democracia, aos valores da tolerância
e do respeito político, valores que sempre orientaram
minha conduta pública.
O tributo de admiração e de respeito que o
Poder Executivo faz ao Legislativo é parte do ritual
da democracia. Transposto às relações entre países,
este tributo ganha uma dimensão política — e
diplomática — transcendental. Porque os povos da
América têm consciência do papel de seus Congressos
como instrumento da cidadania e de participação e
aspiram a que seus governantes sejam porta-vozes dessa
admiração quando visitam povos irmãos.
Agradeço-lhes, a oportunidade de fazer esse
tributo.
Esta é a Casa do Povo argentino e, em razão
disto, o símbolo que melhor representa sua vontade
soberana e seu destino de Nação democrática. Os
atos e decisões que aqui se originam vêm marcados
com o sentido mais profundo da nacionalidade e com
a legitimidade que é própria de uma grande
democracia.
Brasileiros e argentinos, tratamos nossas
relações, afortunadamente, como um patrimônio
precioso, um legado construído cuidadosamente e
que será deixado a nossos filhos e netos, uma
promessa, enfim, que vai se tornando realidade.
Senhores Senadores, Senhores Deputados,
A amizade entre o Brasil e a Argentina e,
sobretudo, a relação estreita que fomos capazes de
construir nestes últimos anos, são seguramente uma
prova de que esta relação era não apenas possível,
como também indispensável.
Porque tanto os povos, como os homens, não
podem viver isolados nem fugir das suas
circunstâncias.
E nossa circunstância, enquanto brasileiros e
argentinos, é constituída por este vasto panorama de
civilização e cultura que nos une e associa no Cone
Sul da América.
É constituída pela História comum de povos que nasceram como colônias, fizeram sua
independência e continuam a construí-la como uma
tarefa à qual temos que nos dedicar quotidianamente
na luta pelo desenvolvimento e pela justiça social.
É constituída por nossa geografia e vizinhança
inescapáveis, com seu inexorável sentido de destino
compartilhado e realizações comuns.
É constituída pelo vasto pampa e pelas regiões
subtropicais que conformam parte de nossa paisagem
física e que nos unem no terreno, dando continuidade
a nossos territórios e proximidade material a nossos
projetos.
É constituída pela origem diversificada de
nossa cultura, de nossa paisagem humana que envolve
raças distintas e que nos aproximam no espírito,
tornando tão fácil nosso entendimento.
Nossa circunstância é constituída ainda pela
democracia, que nos identifica e aproxima, mediante
o compromisso comum com a legitimidade, com
estabilidade social e política, com a busca de
consenso amplo nos grandes temas e desafios, para
que nossos povos assumam definitivamente o seu
papel de sujeitos da História.
Porque é assim, e somente assim, que, com
a força e a inspiração democrática dos povos, se
constroem as grandes nações.
Nossa circunstância é, também, a intensa
relação econômica e comercial que fomos
construindo entre o Brasil e a Argentina, à medida
em que nos tornávamos sócios prioritários.
Hoje temos consciência de quanto esse
intercâmbio significa, em termos de cifras e de postos
de trabalho; o que representa o seu efeito
multiplicador, a sua energia vital e sua escala produtiva
para nossas respectivas economias.
Damo-nos conta, hoje, de que, em apenas
alguns anos de intenso trabalho integracionista, fomos
capazes de incrementar quatro vezes o valor de nosso
comércio bilateral.
Nossa circunstância é o compromisso que
assumimos e que continuamos a cumprir com a
integração em nossa região, a qual, com o Mercosul,
modificou não apenas a realidade política e
econômica da América do Sul, como também a
percepção que a comunidade internacional tem de
nossos países.
Nossa circunstância é a civilização de fronteira
que se vem desenvolvendo em modelos de
convivência pacífica entre nossos povos ao longo de
nossas linhas de limites.
Nossa circunstância é, enfim, essa
capacidade que temos de compreender e admirar a
diferença que separa as línguas de José Hernandez e
João Guimarães Rosa.
Há um mesmo sentido humano em duas
culturas que foram capazes de criar Martín Fierro e
Grande Sertão, Veredas, as inflexões de Jorge Luís
Borges e a sensibilidade filosófica de Machado de
Assis, para mencionar apenas algumas realizações e
personalidades que projetam nossas culturas
nacionais com igual força na dimensão universal.
E por trás desse sentido do humano,
encontram-se necessariamente um mesmo sentido do
destino e da convicção de que, juntamente com
nossos pares, chegaremos mais rápido e com maior
segurança aos objetivos que nos propomos: ser povos
felizes, realizados na grandeza de nações mais justas
e generosas, sócias na riqueza e na paz. E dispostas,
com seu exemplo, a contribuir para que a História
da humanidade continue a ser uma saga de liberdade
e de dignidade para todos os homens.
Senhores Congressistas,
Venho a Buenos Aires para fortalecer cada
vez mais uma relação que já adquiriu a condição de
ser mutuamente essencial para o Brasil e a Argentina.
Temos dado passos importantes para
transformar a América do Sul numa região de
convergências, das quais o Mercosul é um exemplo
vivo.
Podemos nos orgulhar dessa nossa obra, e
sobretudo, de termos sido capazes de perseverar
nesse caminho, muito embora possamos nos sentir
às vezes pressionados por problemas internos ou fortemente confrontados pelos desafios de um mundo
em mudança constante.
Estamos dando um novo perfil às relações
que os países latino-americanos mantiveram
tradicionalmente entre si. Nunca antes na História de
nosso Continente duas nações conseguiram alcançar
grau semelhante de integração.
Nunca antes nossos países puderam dar
respostas tão coordenadas e verdadeiramente
efetivas aos desafios, oportunidades e riscos que
apresentam hoje o sistema econômico internacional
e as realidades de poder no mundo.
Nunca antes fomos capazes de demonstrar
que a integração não era apenas um sonho de
próceres visionários, mas principalmente um projeto
político que tencionava impor-se a uma realidade
ainda incapaz de dar-lhe vida própria — um projeto
que lutava por transformar-se em ações políticas dos
Governos da região, mas que encontrava fortes
resistências materiais e mentais.
Mudamos isso. E conseguimos fazê-lo
conjuntamente.
Com uma visão de futuro, mas sem nos
esquecermos da experiência do passado.
Sem ignorar os imperativos do presente. Sem
descurar do bilateral, porque não há integração
possível, não regionalização possível, se a base da
qual se parte não é sólida e fértil.
Estamos alcançando hoje uma rede de
relações intra-hemisféricas, de uma intensidade única
em nossos hemisférios. Nela, as dimensões bilateral,
sub-regional e regional, são parte de um processo
mais amplo de resposta do hemisfério à globalização
e às mudanças no sistema internacional.
O bilateral e o sub-regional não são instâncias
que se excluem. Ao contrário, são dimensões que se
completam e se fortalecem. Da mesma forma que a
consolidação do Mercosul constitui-se num
patrimônio para as relações entre o Brasil e a
Argentina, o fortalecimento de nossas relações tem
um impacto positivo e multiplicador no âmbito do
Mercosul.
Por isso, vim a Buenos Aires: para mostrar
que o eixo de nossas relações é insubstituível em nossa
concepção do mundo e da América do Sul.
Devemos dar o exemplo de uma amizade
madura e respeitosa, de uma relação de confiança e
de lealdade, preservando os espaços que são
próprios de cada nacionalidade, e fazendo florescer
os traços distintos de nossas respectivas
individualidades.
Estamos conscientes de que nossa relação e
a obra de integração que ela ajuda a construir somente
serão possíveis e terão sentido, na medida que nos
fortaleçamos como nações, como povos, com suas
idiossincrasias, modos de ser e de pensar, como
culturas nacionais e como Estados soberanos.
Porque somente com manifestações de uma
soberania que se afirma e participa podem se
conceber as políticas externas de nossos países.
Senhores Parlamentares,
Venho a Buenos também, para manifestar
minha convicção de que os avanços que se estão
produzindo no Brasil em matéria de estabilização
econômica, crescimento e reformas estruturais,
continuarão a ter impacto positivo e multiplicador
sobre nossa relação bilateral e sobre os esforços para
consolidação do Mercosul.
O Brasil é um país que recuperou a confiança,
sua auto-estima, sua capacidade de gerar consensos
ou maiorias expressivas e de mobilizar grandes forças
políticas em prol da mudança e do progresso. E para
isso, o Congresso brasileiro tem contribuído de
maneira decisiva.
Temos dado grandes passos com o Plano
Real e as primeiras reformas que flexibilizaram
monopólios estatais e que deram homogeneidade ao
tratamento dispensado a empresas nacionais e
estrangeiras. Também avançamos na área de
propriedade intelectual e na ampliação dos
compromissos brasileiros no campo da não proliferação de armas de destruição em massa.
Mas isso é apenas o princípio. É uma direção, um sentido, e não o ponto de chegada. A chegada
está mais adiante. E dependerá de nossa capacidade
de perseverar nesse rumo por um longo período.
Temos uma base forte para fazê-lo. A estabilização
teve no Brasil um impacto muito positivo sobre a área
social. E isto se mede com cifras concretas, não com
retórica.
Não podemos frustrar as expectativas que
foram criadas em torno da possibilidade, pela primeira
vez, clara e duradoura, de que nosso país, através
da estabilidade econômica e da reforma e do
crescimento sustentado, alcance finalmente o
desenvolvimento com justiça social e eqüidade.
A agenda do prosseguimento das reformas
está definida. Temos que avançar na reforma da
Previdência Social, que já deu seu primeiro grande
passo, há três semanas, na Câmara dos Deputados.
Temos que fazer a reforma tributária e do Estado.
Temos que aprofundar o processo de
privatização, com os cuidados que exige o manejo
de um gigantesco patrimônio público.
Todas essas reformas foram e continuarão
sendo objeto de uma ampla negociação com o
Congresso e as forças sociais do País.
Não temos a intenção de impor nada.
Tampouco temos a intenção de ir contra o sentimento
do povo, em seu afã de consolidar os benefícios que
recebeu com o Real. O que se impõe é, acima de
tudo, a decisão da maioria e, se possível, o consenso.
Não estamos fazendo política com o horizonte de
dois, três ou quatro anos, e sim, ajudando a concluir
o longo e complexo processo de construção de uma
nação.
Senhores Congressistas,
Os resultados desse novo encontro entre os
dois Governos não poderiam ser melhores.
Quero deixar-lhes o testemunho da minha
grande satisfação por tudo aquilo que foi possível
alcançar nesse novo encontro entre nossos dois
Governos, tanto no político quanto no econômico.
A estrutura jurídica da amizade brasileiro argentina fortalece-se quando a ela agregamos novos
compromissos, ou compromissos renovados que
buscam atualizar o tratamento bilateral de temas de
interesse comum.
Firmamos vários Acordos nas áreas de
cooperação técnica, espacial e de meio ambiente,
de interconcexão energética, de integração física e
de formação de recursos humanos. Uma Declaração
Conjunta, para a qual permito-me chamar a atenção
de todos os Senhores, que serve de marco político
para esta visita.
Mas o êxito de uma visita, como a que faço
neste momento a este país, não pode medir-se apenas
pelo número de Acordos e de compromissos
firmados entre os dois Governos.
As conversações que mantive com o
Presidente Menem servem ao propósito de preparar,
mais do que nada, uma nova etapa de nossas
relações em cada um dos incontáveis campos pelos
quais elas se desenvolvem.
Em todas e em cada uma dessas áreas,
agregamos uma contribuição, assinalamos uma
orientação, identificamos uma prioridade,
intercambiamos opiniões francas, destacamos as
coincidências e tratamos com pragmatismo as
diferenças que podem, sim, e devem existir entre
povos orgulhosos de suas identidades e cientes de
seus interesses.
É um trabalho conjunto que associa os dois
Governos e que deve também, naturalmente, associar
os dois Congressos.
Porque os Parlamentos de nossos países têm
tido e continuarão a ter um papel decisivo na
construção de nossa relação e na sua projeção nas
dimensões regional e global.
Esta é mais do que uma mensagem, é uma
exortação que quero fazer. A obra de construção para
esta verdadeira relação privilegiada entre o Brasil e
a Argentina, e nossa participação conjunta no
Mercosul exigem um trabalho permanente de
intercâmbio de informação, de coordenação e de
labor conjunto entre os Governos e as sociedades de nossos países.
É o que estamos fazendo a nível de Governo,
como provam os numerosos encontros de alto nível
e a estreita vinculação profissional e pessoal que
mantêm nossos Ministros e funcionários das mais
variadas hierarquias.
É o que estamos fazendo a nível das
sociedades, dos contatos cada vez mais freqüentes
e produtivos entre setores organizados dos meios
empresarial, sindical e acadêmico.
Queremos que os Congressos dos dois
países, que os Membros do Poderes Legislativos
brasileiro e argentino participem ainda mais dessa
tarefa. Que se conheçam pessoalmente, que troquem
opiniões francas e sinceras, que trabalhem juntos
naqueles temas que integram nossas respectivas
agendas nacionais e que são de interesse comum.
Isso é importante para fazê-los avançar
conjuntamente e para fazer com que se multipliquem
os efeitos benéficos dessa obra comum sobre cada
um de nossos países.
Senhores Senadores, Senhores Deputados,
Os Senhores fizeram um gesto de enorme
significado ao honrar o Brasil com esta Sessão Solene.
Compraz-me identificá-lo como uma manifestação
adicional do compromisso de Vossas Excelências
para com nossa relação, para com o Mercosul, para
com a América do Sul e para com o nosso futuro
como Nações.
Em nome do povo brasileiro, quero
agradecer-lhes por esta oportunidade e por tantas
demonstrações de amizade.
Muito obrigado.
