Discurso na sessão solene de abertura da 8ª reunião do Mercosul


Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, na sessão solene de abertura da 8ª
reunião do Mercosul. Assunção, Paraguai, 5 de agosto de
1995.
 

Senhoras e Senhores,
Gostaria de expressar, como Presidente do
Brasil, a nossa satisfação pelos êxitos alcançados no
nosso esforço comum no MERCOSUL.
Há pouco mais de dois anos, estive nesta
mesma sala, como Ministro da Fazenda,
acompanhado do Presidente Itamar Franco a uma
reunião do MERCOSUL. De lá para cá, muita coisa
avançou. Para começar, o Protocolo de Ouro Preto,
que é um marco significativo, pois desde primeiro de
janeiro, como decorrência do Protocolo, estamos
funcionando num ovo patamar: o de uma união
aduaneira.
A Tarifa Externa Comum, que inquieta tanta
gente no Brasil e fora dele, hoje é uma realidade e
veio para ficar. É uma realidade que está nos
mostrando que, nessa breve história do
MERCOSUL, que é uma história de sucesso, nossos
países aprenderam aquilo que é essencial na
democracia, que é respeitar o outro e negociar.
Quando, eventualmente, alguma decisão é tomada
internamente, por um dos países, nós devemos sempre
ter presente que, esta decisão pode afetar os demais.
E que quando, por razões justíssimas muitas vezes,
do ponto de vista interno, algumas das nossa decisões
podem afetar negativamente os nossos parceiros do
MERCOSUL, o caminho é simples: é conversar com
franqueza e, dentro do possível, nos ajustarmos
mutuamente para que posamos seguir avançando, de
tal maneira que a integração signifique algo muito
positivo para cada um dos países que integram o
Mercado Comum.
É difícil? É muito difícil. As pressões existem?
É claro que existem. São grandes? São enormes,
Mas é assim que um processo complexo como a nossa
integração se desenvolve. Na Europa, esse processo
vem ocorrendo há décadas. Nós aqui, em poucos
anos estamos conseguindo realizar grandes avanços
com tranqüilidade e apoio crescentes.
Esse é o segundo ponto que gostaria de
ressaltar. É o de que hoje o MERCOSUL não é mais
simplesmente um encontro entre Presidentes, entre
Ministros das Relações Exteriores e posteriormente
de Ministros da área econômica. Agora, alcança um
número muito mais amplo de Ministros de outras
pastas. Hoje, o MERCOSUL tem uma dimensão
inequivocamente política, à qual se apegou também
uma dimensão social. E o fato de termos conversado
com os representantes dos Parlamentos e com os
representantes de Sindicatos, demonstra que estamos
efetivamente incorporando essas novas dimensões à
construção do MERCOSUL.
Ainda é pouco? É pouquíssimo. O Foro
Econômico e Social criado pelo Protocolo de Ouro
Preto - que ainda está em processo de ratificação
Pelos Parlamentares -,ainda é apenas uma idéia. Mais do que uma idéia, uma determinação e um acordo
entre os quatro países.
Uma coisa é certa: estamos avançando. No
Brasil, a ratificação do Protocolo está pendente de
um único passo. Falta apenas o plenário do Senado
aprová-lo. Vamos obter esta aprovação, porque essa
ratificação é sentimento nacional brasileiro. E este
sentimento nacional brasileiro se desdobra em um
sentimento latino-americano. O MERCOSUL limita-se hoje aos quatro sócios fundadores, mas ele vai
crescer, para incorporar outros parceiros da América
do Sul. Isso é essencial.
Permita-me, a esta altura, uma pequena
reflexão, a qual tenho repetido nos últimos meses.
As transformações no mundo contemporâneo foram
Tantas que, talvez, nós não tenhamos dado conta ainda
de que vivemos um novo Renascimento. E digo isto,
pedindo permissão ao Professor Sanguinetti, pois
estou entrando em uma matéria que não é minha. É
dele e, sobretudo, da Senhora de Sanguinetti.
Acredito verdadeiramente que as
transformações que nós estamos vivendo dotaram o
Homem de uma nova dimensão e nos obrigaram a
uma revisão em nossos conceitos fundamentais, com
relação à construção do Estado e das nações.
A revelação nos meios de comunicação
tornou o tempo real, imediato. Tudo o que se faz em
determinado país é sabido por todo mundo quase
que instantaneamente. Os meios de comunicação
permitiram uma conjugação imensa de esforços para
o desenvolvimento da economia. As sociedades,
hoje, se organizam e se comunicam não somente no
nível dos Estados, mas também no nível das
organizações não-governamentais. Tudo isto está
gerando uma nova cultura e, cada vez mais, temos
confiança em que podemos muito. Temos
conhecimentos científicos e tecnológicos, o que nos
habilita a tomar decisões que permitam uma
modificação efetiva das estruturas dos nossos países,
embora já tenhamos deixado para trás a competição
na corrida pelo espaço exterior. Esta idéia de
competição era importantíssima, pois envolvia a
noção de um ritmo de guerra. Hoje, esta competição
se dá noutros termos: trata-se de um esforço mais
de cooperação, como é o caso dos processos
integracionistas, que transcendem as fronteiras
nacionais.
A verdade é que o Homem, hoje, está numa
posição equivalente àquela do Homem do
Renascimento, que pensava ser a medida de todas
as coisas. Há algo, porém, de diferente: no
Renascimento, buscaram-se padrões de referência
no mundo cássico. Nos dias de hoje, não é mais
possível espelhar-se em padrões do passado: temos
de ousar; temos de inventar novas formas de
convivência, sem buscar apoio na experiência anterior
da humanidade.
Há outra diferença importante: se no
Renascimento o Homem se coloca como a medida
de todas as coisas, o que se vai refletir na formação
dos Estados nacionais, nós, hoje, talvez tenhamos
de lidar com conceitos daqueles que embasaram a
evolução dos Estados nacionais. Hoje, o nosso
desafio é o de desenvolver formas de convivência
em que a humanidade seja o principal sujeito, e não
mais apenas o Homem como medida de todas as
coisas. Se, como fruto das grandes transformações
que estamos vivendo e que trazem à luz esse novo
Renascimento, o sujeito passa a ser a humanidade,
as reflexões sobre os problemas que nos afligem
devem transcender as fronteiras nacionais, não
podem mais ser limitadas a um único país. Esse é o
caso, por exemplo, da questão da ecologia, ou ainda,
do terror atômico, que nos assustou exatamente
porque ele poderia alcançar países que não estavam
envolvidos na guerra. Essa nova visão de mundo,
acoplada à capacidade criativa que o homem tem,
obrigou-nos a ver além das fronteiras nacionais.
Temos, assim de descobrir formas de convivência
que não se podem limitar pelo egoísmo das classes
e, sobretudo, não se podem limitar por eventuais
pretensões de dominação de Estados por outros
Estados.
É por isso que nós convivemos pacificamente nos dias de hoje, queiramos ou não: não há mais
alternativa senão a da integração, que nos permitirá
descobrir formas novas de desenvolvimento
econômico. E nesse processo de integração, o
fundamento da ação vai além do político. É no social,
como agora se desenha no MERCOSUL, que
devemos buscar esse fundamento.
Em síntese, queiramos ou não, vivemos numa
época nova, a qual já é uma realidade concreta para
nossos países. Sabemos hoje que temos de fazer um
esforço muito grande para harmonizar nossas
políticas macroeconômicas, porque elas são
fundamentais para a continuidade da integração. E
não é por acaso que todos aqui - ou muitos dos
governantes que aqui se encontram- tivemos de lutar
para acabar com a inflação, para definir formas de
controle da economia que permitissem efetivamente
um contato entre os nossos Estados nacionais de uma
forma mais adequada.
Não por acaso certas decisões econômicas
internas afetam aos outros países. Portanto, o tempo
todo temos de tomar em consideração o “outro”
como parte dessa visão do mundo. Como disse, essa
nova visão está avançando e muito concretamente
no caso do MERCOSUL. A cúpula de Miami, por
exemplo, já nos está propondo desafios maiores, de
caráter hemisférico. O mesmo ocorre a partir da
reunião de Denver. Estamos buscando caminhos.
Diante desses grandes desafios, temos o dever de
buscar novas formas integradas de convivência.
Os caminhos podem muitas vezes parecer
diferentes, mais eles não se opõem. Ao contrário, se
entrecruzam, fazem apelos uns aos outros. Por isso,
fizemos tanto esforço para concretizar o
MERCOSUL e vemos com alegria que o Chile e
Bolívia estão participando dessa discussão, que é
muito nossa - os quatro membros do MERCOSUL
- mas que por ser nossa é ao mesmo tempo universal.
Estamos abertos à integração com a União
Européia, estamos aceitando os desafios da
integração hemisférica. Mas sabemos também que
responderemos melhor a esses desafios se tivermos
organizado nosso próprio espaço mais próximo. Essa
é a razão por que fomos levados pela geografia a
discutir, em primeiro lugar, com aqueles que estão
mais fisicamente próximos: o Cone Sul.
Isso não quer dizer que o restante da América
do Sul não seja prioridade. É sim. Recentemente
estive na Venezuela; irei em breve à Colômbia. Julgo
vital o espaço sul-americano.
Vamos tornar espaço integrado uma
realidade. Vamos fazê-lo com humildade, com
modéstia, buscando acertar as diferenças e
acreditando em que isto é fundamental para nossos
povos.
Estamos construindo uma nova forma de
Estado, talvez ainda sem nos darmos conta disso,
em que a presença dos parlamentos, dos sindicatos,
das organizações não-governamentais, etc., em
espaços antes exclusivos do Executivo é sintomática
dos novos tempos; e o Poder Executivo - que nós,
presidentes, representamos - só vai ter eficácia - e
está tendo - se ele for capaz de entender essas
mudanças já ocorridas no mundo. E ao Poder
Executivo já não basta apenas dialogar com esses
grupos que mencionei: tem também de dialogar com
os Executivos de outros países, pois temos de ser a
expressão de uma vontade que é mais ampla, que é
de nossas sociedades.
É esse o nosso desafio. Não tenho dúvidas
de que, mais cedo ou mais tarde, outros países vão
estar integrados a esse mesmo espírito, e, quem sabe,
integrarão nossa União Aduaneira, com uma Tarifa
Externa Comum.
Com que velocidade isto se dará? Com a que
for necessária para que os passos sejam seguros.
Temos antes de consolidar aquilo que já
conseguimos. Se nossa perspectiva é a do milênio
que se aproxima, não nos angustia o amanhã, desde
que já tenhamos um rumo definido. E é exatamente
isto que já fomos, em conjunto, capazes de definir.
Hoje nossos países têm um rumo. E ele não é o do
isolamento: é o da integração crescente, é o do
diálogo entre os vários grupos integradores. Mas esse rumo só terá sentido efetivo para nossos países se
ele for assimilado por nossos povos; se ele for a
expressão dessa vontade que os Parlamentos, os
sindicatos representam. E não podemos nos esquecer
jamais daquilo que o Presidente Menem disse: “nós
nos organizamos para resolver problemas e que, em
cada decisão nossa, temos de pensar: estamos
aumentando o nível de emprego ou não? Esses
investimentos respeitam as questões ambientais ou
não?” Todas essas questões fazem parte do novo
Renascimento.
O mundo está morrendo, o mundo dos
Estados que competiam visando à guerra, o mundo
que tinha na ideologia uma paixão que freava e
cegava, este mundo está morrendo porque não foi
capaz de assegurar a liberdade. As partes do mundo
que morreram, que foram ultrapassadas pela História,
morreram porque não foram capazes de entender
que, sem liberdade, não há ciência; que sem
democracia não há nada que assegure a continuidade
de um processo econômico. E que o Estado é
imponente, no seu isolamento esplêndido, para
garantir aquilo que é necessário aos povos.
O mundo está nascendo - e do qual estamos
participando - é um mundo que crê profundamente
na educação, no desenvolvimento científico,
sobretudo na liberdade, que mantém vivos os ideais
de justiça e igualdade.
Este é o nosso desafio. Estamos caminhando
para ele com muita certeza, porque nós sentimos que
há vontade política e o apoio das sociedades para a
mudança.
Muito obrigado.
