ALMOÇO OFERECIDO AO REI E À RAINHA DA ESPANHA


TEXTO BASE DO PRONUNCIAMENTO DO SENHOR PRESIDENTE DA
REPÚBLICA POR OCASIÃO DO ALMOÇO OFERECIDO AO REI JUAN CARLOS
I DA ESPANHA E À RAINHA DONA SOFIA. BRASÍLIA, 10 DE JULHO DE 2000


É com grande satisfação que recebemos os
Reis da Espanha no ano em que comemoramos
o Quinto Centenário do Descobrimento do
Brasil. Vossa Majestade, Rei Juan Carlos, e a
Rainha Sofa são muito bem vindos. Poderão
sentir de perto, nesta visita, o carinho que o
povo brasileiro tem pela Espanha.
Há razões para isso. Brasil e Espanha estão
unidos por muitas afinidades históricas e
culturais. Compartilham, em tempos recentes,
a experiência de processos pacíficos de
reconquista da democracia e de fortalecimento
do compromisso com os direitos humanos –
e a Vossa Majestade coube um papel central
como garante da transição espanhola.
Nossos dois países têm economias de
tamanho comparável, situadas ambas entre as
dez maiores do mundo. As últimas décadas
registraram fases de acentuado crescimento,
que nos permitiram desenvolver nossos
potenciais naturais, atrair capital externo e
assimilar novas tecnologias. Além desses
pontos em comum, Vossas Majestades
reconhecerão aqui traços da contribuição da
Espanha para a formação do Brasil. Mais de 15 milhões de brasileiros são descendentes
diretos de espanhóis.
Ao celebrarmos os 500 anos de nosso
descobrimento, é bom lembrar, também, que
já houve um momento – ao final do século XVI
e início do XVII – em que Brasil, Portugal e
Espanha estiveram unidos em uma única
jurisdição territorial, em uma única soberania.
Mas digo isso sem pretensões, e quero
deixar claro aos convidados espanhóis que
o Brasil não tem a intenção de reivindicar o
Quijote – publicado durante aquele
período – como uma obra da literatura
brasileira.
De toda forma, estamos cada vez mais
próximos da língua de Cervantes. Eu, que
estudei o castelhano no colégio e sempre tive
gosto por esse idioma, vejo com satisfação
que no Brasil de hoje valoriza-se cada vez
mais o ensino do espanhol, inclusive pelo
aprofundamento da integração com nossos
vizinhos.
Hoje, temos o desafio de transformar nossas
afinidades em realidades. Essa percepção é
nítida em ambos os países e está no cerne das iniciativas e decisões que vêm dinamizando,
nos últimos anos, as relações comerciais e
financeiras entre Brasil e Espanha.
Os contatos cada vez mais freqüentes
entre atores econômicos permitem o
desenvolvimento de confiança mútua, que se
vem traduzindo no vertiginoso crescimento
de associações e operações entre empresas
brasileiras e espanholas. Quanto mais nos
conheçamos, maiores serão as perspectivas
de empreendimentos conjuntos. Por isso,
desejamos um maior intercâmbio na área
cultural, em particular a cooperação entre
instituições universitárias, que ajuda a
disseminar idéias e reflexões atualizadas sobre
processos semelhantes e alimenta a descoberta
de soluções adequadas para problemas de
natureza comum.
Vossas Majestades visitam agora um Brasil
que está colhendo os frutos da reorganização
de sua vida econômica. A estabilização
da moeda, que foi a primeira etapa nesse
processo de transformação, trouxe como
benefício o fim da espoliação inflacionária,
a liquidação da injustiça de um imposto que
pesava sobre a renda dos mais pobres. A etapa
seguinte, que estamos concluindo, é a das
reformas estruturais, que demandaram revisão
da Constituição nas áreas relativas à ordem
econômica, à ordem social e à administração
pública, de modo a viabilizar o crescimento
em bases sustentáveis e em níveis compatíveis
com as necessidades da população. Nesse
esforço, encontramos dificuldades, inclusive
as que vêm do exterior, da instabilidade dos
mercados internacionais. Mas a sociedade
brasileira já demonstrou, repetidas vezes, que
é capaz de desmentir todos os pessimismos.
Os ajustes macroeconômicos, a estabilidade,
as privatizações, o êxito com que enfrentamos
as turbulências financeiras tornaram
ainda mais evidentes as oportunidades de
investimento estrangeiro no Brasil. E as
empresas espanholas souberam identificar
essas oportunidades e têm demonstrado sua
confiança na economia brasileira.
Também as empresas nacionais, públicas
e privadas, retomaram seus projetos de
investimento, principalmente em setores de
infra-estrutura, agro-comercial e de produção
de bens duráveis. O mercado brasileiro
confirma-se como um dos mais promissores
do mundo. A reorganização da economia
brasileira permitiu também ao Governo
retomar a iniciativa na condução de programas
destinados a assegurar que o crescimento
econômico se faça na única perspectiva que
lhe dá sentido: a da justiça social.
Estamos alcançando avanços sem
precedentes na educação, na saúde, na reforma
agrária. Estamos atuando de forma decidida
para garantir a segurança pública, que é uma
exigência inescapável de qualquer sociedade.
As transformações do Brasil de hoje nos
dão condições para uma presença mais ativa
no plano internacional. Na Europa, a Espanha
é para nós um parceiro fundamental. E o
adensamento de nossas relações vai além da
dimensão bilateral. Pode e deve trazer um
impulso significativo à aproximação do
Mercosul com a União Européia.
Assim como o Mercosul é hoje um
fator essencial na estratégia brasileira de
desenvolvimento, a Espanha está firmemente
engajada na União Européia, que se fortalece
como ator indispensável na construção de um
sistema internacional pluralista e avesso a
todos os monopólios – monopólios de poder,
de riqueza ou de conhecimento.
Os vínculos regionais não nos distanciam.
Ao contrário, favorecem uma articulação mais
estreita e mais proveitosa de nossos valores
e interesses comuns. O mundo de hoje não
comporta opções excludentes. Isso é muito claro na América do Sul, que
tende a se afirmar como um espaço integrado
de paz, democracia e prosperidade. Uma
região que reforça sua identidade e que,
por isso mesmo, abre-se para o mundo com
maior segurança e com maior capacidade de
realização. Por isso, estarei proximamente
reunido aqui em Brasília com os Presidentes
da América do Sul para fazer avançar a agenda
da integração regional e discutir questões
diretamente afetas à nossa vizinhança.
Além disso, Brasil e Espanha são as duas
maiores economias da Ibero-América e, como
tais, podem enriquecer o desenvolvimento das
relações tradicionais entre a península ibérica
e a América Latina. A densidade gerada por
séculos de convívio próximo entre as duas
regiões é exemplo, talvez único no planeta,
de influências recíprocas que se refletem no
cotidiano de muitos países.
É grande o entusiasmo do Brasil diante
dos resultados expressivos já alcançados em
sua parceria com a Espanha. O muito que
realizamos nos incentiva a avançar. Não se
trata de simples projeto de governos. Esta é
uma realidade que se vê no entrosamento
crescente entre nossas sociedades, no aumento
dos investimentos, no volume do comércio,
nas iniciativas de cooperação cultural, no
diálogo fluido entre lideranças políticas e
parlamentares.
Majestades,
Em novembro se completarão os primeiros
25 anos de seu reinado. Uma data memorável,
e mais ainda se vemos a transformação
por que passou a Espanha nesse quarto de
século – uma democracia moderna, próspera,
que se internacionaliza e se afirma como uma
potência cultural.
Meu brinde é pelo continuado progresso da
Espanha, com os votos de todos os brasileiros
de que esses 25 anos do reinado de Juan Carlos
I se multipliquem, e pela felicidade pessoal
dos Reis da Espanha e de seu povo.
