Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na inauguração do Núcleo
de Cultura Brasileira da Universidade de
Pequim, em 25 de maio de 2004
Quero neste momento cumprimentar o Magnífico
Reitor da Universidade de Pequim, Senhor Xu
Zhihong.
Quero cumprimentar os Embaixadores do Brasil
na China e o Embaixador da China no Brasil.
Quero cumprimentar os Governadores de Estado
do Brasil que estão presentes nesta inauguração do Núcleo de Cultura Brasileira. O Governador do
Estado de São Paulo, o Governador do Estado de
Minas Gerais, o Governador do Estado do Acre.
Quero cumprimentar os Deputados presentes.
Quero cumprimentar os Ministros do Brasil.
Quero cumprimentar o Senador Eduardo Siqueira,
que está aqui representando o Congresso Nacional
e o Senado da República.
Quero cumprimentar os jornalistas chineses e
brasileiros.
Mas, sobretudo, quero cumprimentar uma
companheira muito conhecida do povo chinês, a
nossa querida Lucélia Santos, que ficou famosa na
China com a novela Escrava Isaura; na China e em
outras partes do mundo. Lembro que estive em Cuba,
numa reunião com a direção do Partido Comunista
Cubano e, num belo momento, paramos a reunião
porque tinham que assistir a novela.
Quero cumprimentar o Presidente da
PETROBRAS.
Quero cumprimentar o Presidente da EMBRAPA,
o maior instituto de pesquisa da agricultura brasileira.
Meus amigos, minhas amigas,
É para mim uma grande honra inaugurar, nesta
ocasião, o Núcleo de Cultura Brasileira na
Universidade de Pequim. Espero que este encontro
abra uma nova etapa no intercâmbio educacional,
cultural e científico de Brasil e China.
O Núcleo destina-se, principalmente, a atender
estudantes de língua portuguesa e interessados na
cultura brasileira. Para tanto, disporá de bibliotecas,
com acervo de livros de autores brasileiros, não
apenas em língua portuguesa, mas também em chinês,
inglês e espanhol. Contará igualmente com discoteca
e videoteca.
Estou seguro de que essa iniciativa permitirá que
os estudiosos chineses tenham uma melhor
compreensão da realidade econômica, social, política
e cultural do Brasil.
Como a China, somos um país que possui herança
cultural rica e diversificada. O aprofundamento das
relações entre nossos dois países, nos mais diversos
setores, deve incluir, necessariamente, a cooperação
cultural e universitária.
No Brasil, as universidades de Brasília, de São
Paulo e a Cândido Mendes já oferecem cursos de
língua e cultura chinesas a alunos cada vez mais
interessados em ampliar seus horizontes.
O Núcleo de Cultura Brasileira vem somar-se ao
leitorado brasileiro já existente na Universidade de
Pequim. Ele foi inaugurado, recentemente, com o apoio
do Governo brasileiro, com o objetivo de fomentar o
ensino de língua portuguesa, em sua vertente brasileira,
bem como de divulgar a cultura brasileira.
Este Núcleo poderá, em colaboração com o
leitorado brasileiro e com a Universidade de Pequim,
oferecer cursos intensos sobre distintos aspectos da
realidade e da cultura brasileiras, a serem ministrados
por especialistas para aqueles alunos que forem
progredindo no conhecimento da língua portuguesa.
Cursos poderão também vir a ser oferecidos,
eventualmente, em língua inglesa, sobretudo, na área
de relações internacionais e economia.
Meus amigos,
China e Brasil são dois grandes países em
desenvolvimento, que sofreram processos tardios de
industrialização na periferia do mundo, em meio a
intensas transformações sociais e políticas.
Nossas histórias, nossas tradições culturais e,
sobretudo, os desafios que temos pela frente impõem
uma reflexão continuada que nos permita melhor
compreender e transformar nossas realidades.
Espero que este Núcleo desencadeie um vasto
movimento de pessoas e de idéias entre nossos dois
países.
Obrigado.
