Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, na 15a reunião do Conselho de
Desenvolvimento Econômico e Social (CDES),
no Palácio do Planalto, em 1 o de dezembro de
2005
Primeiro, não sabia que era a última reunião
deste ano. Segundo, dizem que o Presidente não tem
que pedir desculpas, mas estou lá em cima recebendo
notícias de que o Wagner está querendo terminar a
reunião há muito tempo. Estávamos tentando telefonar
para o Tony Blair, para discutir a rodada de Doha,
que está nos preocupando, porque os países que
podem ceder não estão querendo ceder. Vamos
tentar fazer um esforço – e o Celso deve ter falado
com vocês – colocando o Brasil à disposição,
realizando o que estiver ao alcance do Brasil, para
que a rodada de Doha tenha sucesso.
Não é fácil. É mais fácil vender suco de laranja
na China do que fazer alguns países entenderem que
o subsídio agrícola prejudica os países mais pobres.
Não o Brasil, porque o Brasil tem condições
competitivas, mas, sobretudo, países africanos e da
América Latina. Vocês podem ter certeza que o Brasil
vai cumprir a sua parte.
Temos uma semana em que tudo começou
de forma muito promissora, com notícias boas, mas
que vai terminar com algumas notícias que não
acalentam nenhum de nós.
Acho que duas coisas boas aconteceram esta
semana. Primeiro, os números da PNAD. Confesso
a vocês que estava, há muito tempo, esperando para
saber se a política de crescimento de 2004 e,
sobretudo, a política social que o governo
implementou tinham surtido algum efeito. Os
resultados apareceram na pesquisa, numa
demonstração de que investir na parte mais pobre
da população, naquela que nem é assalariada ainda,
significa realizar distribuição de renda, e os resultados
aparecem nos indicadores de qualquer instituto que
fizer a pesquisa.
De forma, Patrus, que valeu a pena acreditar
no Bolsa Família e não ser desestimulado, nunca, por alguma matéria negativa. O dado concreto é que
valeu a pena fazer a política social coordenada pelo
seu Ministério, como valeu a pena a acreditarmos
que o crescimento econômico é a base para a
realização de outras políticas. Obviamente que todo
mundo sabe que 2004 no Brasil foi um ano acima da
média – em relação aos últimos 12 anos – e colhemos
o resultado também com reflexos na política social.
A outra notícia que considero boa – nem sei
se a imprensa brasileira deu destaque porque hoje
ainda não vi os jornais – foi o acordo que fizemos
ontem com a Argentina. Acho que demos um passo
gigantesco na relação do Brasil com a Argentina. O
Celso me mostrou alguns dados sobre o grande
crescimento das exportações brasileiras e o Furlan
citou os números.
Acho que o Furlan, além de apresentar os
números, vai ter que, um dia, mostrar porque as
exportações do Brasil estão crescendo tanto para
alguns países que, no começo do nosso governo,
alguns tratavam com muito pessimismo. O
crescimento das nossas exportações para a América
do Sul é uma coisa surpreendente. E não foi a América
do Sul que descobriu o Brasil, foi o Brasil que
descobriu a América do Sul, o Brasil que deu
importância à relação com a América do Sul e os
resultados estão aí. Quanto mais os países crescerem,
a tendência natural é as exportações brasileiras para
este Continente também crescerem cada vez mais. E
para os países africanos também.
O acordo com a Argentina me chamou a
atenção, Celso, por algo que – depois de três anos e
tantas reuniões – vi, ontem, pela primeira vez. Ontem,
pela primeira vez, fizemos uma reunião que não foi
tensa. A parte brasileira e a parte Argentina estavam
otimistas, acreditando que os dois lados teriam que
flexibilizar para que pudéssemos chegar ao termo que
chegamos. E posso dizer para vocês que foi um dos
encontros mais promissores que participei entre dois
países – não sei se porque o Corinthians está com
muitos jogadores argentinos e isso tem a ver com o
clima. O dado concreto é que o clima, ontem, era de
194
muito otimismo das duas partes, muito positivo. E
acho que, portanto, demos um passo extremamente
importante. Digo sempre o seguinte: se a Argentina e
o Brasil estiverem bem, a América do Sul toda estará
bem. O Brasil e a Argentina são o pêndulo desse
negócio e acho que, ontem, demos um passo
extremamente importante.
Duas notícias me fizeram pensar um pouco
mais. Primeiro, a cassação do José Dirceu. Acho que
o Congresso Nacional tem soberania para tomar as
decisões e votar naquilo que gostamos e naquilo que
não gostamos. A única coisa que lamento, é que o
José Dirceu tenha sido cassado antes de terem
provado alguma coisa contra ele. Tinha dito há um
mês atrás, no Programa Roda Vida, que do jeito que
as coisas caminhavam o Congresso se via quase que
na obrigação de cassar o José Dirceu, porque se
não cassasse seria negar tudo o que foi feito. Acho
que o Congresso tomou uma decisão, a história vai
se encarregar de dizer se foi certo ou não, mas acho
que faltou provar para a sociedade que o Zé tinha
quebrado o decoro parlamentar pelo o qual ele foi
acusado. Acho que todo mundo aqui sabe da relação
de amizade, de carinho, que tenho com o José Dirceu
e todo mundo sabe que ele é um importante quadro
político. Se ele errou ou não a história vai julgar. O
dado concreto é que poderiam, antes de julgá-lo, ter
provado o que diziam do José Dirceu e não fizeram
isso ontem. A história vai se encarregar de colocar
as coisas mais às claras para todos nós nos próximos
meses, quem sabe nos próximos anos.
O segundo tema foi o PIB. Queria dizer para
vocês que como venho acompanhando isso, já
esperava que fosse um trimestre ruim, mas não
esperava que fosse esse o número. Entretanto, acho
que também não é motivo para que não acreditemos
no que vai acontecer em 2006. Trabalho com a
convicção, com a certeza, de que o Brasil entrou
num caminho de estabilidade e de desenvolvimento
que não tem retorno. Obviamente que sempre temos
tempo de fazer os reparos necessários.
Quero dizer para vocês uma coisa muito séria, até por lealdade àquilo que vocês têm dado de
contribuição ao governo. Muitas demandas de vocês,
que ainda sequer foram discutidas na coordenação
política do Governo, vamos ter que discutir, porque
vocês vão começar o trabalho do ano que vem.
Vamos ter que prestar contas sobre o que vocês
apresentaram este ano, porque senão vocês vão
dizer: “para que o Conselho, se as nossas demandas
não são levadas em conta na discussão do conselho
político?” Elas vão ter que ser levadas em conta.
Quero dizer para vocês, por essa lealdade,
que eu, primeiro, continuo acreditando que não há
nenhuma razão para que qualquer brasileiro deixe
de acredite que o Brasil vai continuar crescendo. E
pode crescer muito mais fortemente.
Há indícios na economia, há indícios no
comportamento das pessoas, há indícios no BNDES,
de que isso vai acontecer. O que precisamos é saber
em quanto tempo isso vai acontecer e precisamos
trabalhar – o Governo, as instituições do Governo, os
empresários. Não podemos permitir, em hipótese
alguma, que 2006 não comece dando sinais para a
sociedade de que o nosso crescimento vai ser mais
rigoroso, mais forte do que foi em 2005, 2004. Nem
conto 2003, porque 2003 foi o ano em que entramos
para preparar a casa, para começar a governar este
país.
De forma que estou até esperando que se
inaugure todas as pedras fundamentais que temos que
lançar esses dias, que a Vale do Rio Doce faça a
sua, que a Petrobras faça a sua. Mas que outras
empresas comecem a pensar que o Brasil continua
sendo a grande possibilidade de desenvolvimento
neste Continente, e dentre os países emergentes, um
país que tem grandes possibilidades.
Não tomaremos nenhuma atitude. Quero que
vocês saibam da minha decisão pessoal. Nenhuma
atitude será tomada em função das eleições de 2006.
Nenhuma atitude que possa indicar à sociedade
brasileira, que estamos fazendo aquilo que,
secularmente, é feito no Brasil. Num ano eleitoral são
feitas todas as bondades desnecessárias no Brasil e
depois que termina as eleições, aquelas bondades se
transformam em prejuízo para os próximos quatro
anos. Não faremos. Com a mesma tranqüilidade que
enfrentamos 2003, enfrentaremos o ano eleitoral, que
é sempre um ano muito difícil no Brasil. Um ano de
muita especulação, de muitos altos e baixos, em que
as pessoas põem medo, fazem terrorismo. Eu, como
já participei de muitas, tenho claro qual é o clima
criado num processo eleitoral. Isso não moverá,
quero que vocês saibam, a cabeça do Presidente da
República.
Estamos conscientes de que as coisas estão
no caminho certo. As coisas podem ser ajustadas
aqui e ali, mas estamos conscientes de que não há
por que não continuar acreditando que o que
plantamos é o que o Brasil precisa.
Sei que para muita gente parece pouco, mas
o resultado da PNAD, para mim, pessoalmente, é
motivo de orgulho. Os sindicalistas que estão aqui
na frente, dos mais importantes deste país, a começar
do Ministro do Trabalho, ao presidente de Osasco,
ao presidente da CUT, sabem que pelos menos há
20 anos eram raras as categorias mais combativas
do Brasil que conseguiam um aumento acima da
inflação. Eram raras. Durante toda a década de 80 e
parte da década de 90 fizemos greve para evitar mais
prejuízo. E eu, João Felício, fiquei extremamente feliz
quando vi os dados do Dieese, que mostram que,
em 2005, 85% dos acordos feitos pelas categorias
de trabalhadores no Brasil ou foram iguais ou
superiores às taxas de inflação com ganho real.
Tenho um assessor chamado José Graziano.
Toda vez que saem os macrodados, peço para ele
estudar os microdados porque, às vezes, no micro a
gente encontra coisas. Nos dados de ontem, duas
coisas me chamaram atenção: apesar do terceiro
trimestre ter caído, o consumo da família cresceu e
os salários cresceram. È, portanto, um indício
importante. Quem trabalha no comércio sabe que
vai ter um Natal promissor, que vai ter um Natal muito
vigoroso. É lógico que tomamos medidas antes para
evitar que uma política de juros elevados diminuísse a quantidade de dinheiro no mercado.
Quando fiz campanha, e vou terminar dizendo
isso, ressaltei em todo o Brasil que a poupança interna
era 17% do PIB, e o grande dilema daquela
campanha era como fazer a poupança interna crescer.
Nunca discutimos no governo, aliás, marquei uma
reunião, preparei o Guido Mantega para fazer uma
apresentação sobre como crescer a poupança interna.
Nem chegamos a fazer a reunião e a poupança interna
está hoje em 24% do PIB. Esse foi um fato inusitado
que justifica o crescimento de 2004 e que justifica a
possibilidade que temos de fazer a economia crescer
mais.
Algumas medidas que tomamos ainda não
aconteceram no Brasil. A Lei da Afetação, que
garantiu ao Sistema Financeiro Privado financiar
habitação no Brasil e pegou os empresários da
construção civil desprevenidos porque, de repente,
tinha 13 bilhões de reais para investir no setor e não
havia uma preparação do setor para tomar esse
dinheiro, certamente acontecerá no ano de 2006.
Acho que 2006 será um ano em que a dona
Zilda vai poder cuidar melhor das crianças da
Pastoral, acho que o Marinho vai poder formar mais
gente, acho que os sindicatos vão poder fazer acordos
melhores e acho que, possivelmente, poderemos
afirmar que consolidamos definitivamente um outro
jeito de encarar as coisas no Brasil.
Quando este Conselho se reúne, o que me
dá tranqüilidade é saber que qualquer pessoa que
vier depois de nós, qualquer um, se tiver juízo,
manterá o Conselho funcionando. Talvez não com
todos que estão aqui, porque vai dizer: “não, esses
participaram daquele Governo, então vamos ter que
tirá-los”. Talvez seja um outro. Mas, de qualquer
forma, para qualquer Presidente que tenha o ouvido
do tamanho da boca é importante ter um Conselho
como este, para ouvir até as coisas que não concorda,
mas é bom ouvir, acho extremamente importante. Sou
testemunha, tanto nas conversas que tive com o
Jaques Wagner, como com o nosso companheiro
Tarso Genro, da contribuição inestimável que vocês
196
prestaram ao debate. Possivelmente não tenhamos
aprofundado alguns temas que precisaríamos
aprofundar, embora nem sei se é possível discutir
política cambial ou política de juros num cenário com
muita gente.
O dado concreto é que o fato do PIB ter
decrescido é um alerta. Vamos ver o que aconteceu
direitinho, vamos ver qual a incidência da crise
política, da política de juros. Vamos ver porque os
empresários não fizeram os investimentos – alguns
que estavam previstos e que não foram feitos. Isso é
como na medicina, se o médico for operar uma
pessoa dizendo: “eu acho que ele tem tal coisa”, não
dá certo.
O quarto trimestre, certamente, dará indícios
fortes de que a economia vai continuar crescendo.
Acho que precisamos definir claramente que entramos
numa rota de redução dos juros, a política cambial
reclamada desde janeiro – desde o Furlan a muitos
empresários amigos meus – até agora não mexeu no
crescimento das nossas exportações.
Lembro-me que recebi a indústria
automobilística no começo do ano e estava tudo
acabado: “não dá mais, acabou o mundo, não
estamos vendendo”. Ou seja, o que sei é que todo
mês ela bate recorde atrás de recorde nas
exportações.
O que acho extremamente delicado é que –
viu, Wagner – precisava se criar, talvez aqui no
Conselho, com outras pessoas, reuniões setoriais. Por
exemplo para ver como resolver o problema do setor
de calçados no Brasil? O setor tem um problema
real. E o problema real do setor de calçados não é
do mercado interno, é que estamos perdendo
competitividade numa disputa com um país que
produz nove bilhões de pares de calçados por ano,
contra nós que somos o segundo, que produzimos
900 milhões.
Na hora em que perdemos uma fatia do
mercado externo, recupera-lá leva muito e muito
tempo. Mas é um problema que temos que ajudar a
resolver. Como é que resolvemos? Tentando trazer o setor, o Furlan já convidou algumas vezes. Vou até
comprar um par de sapatos a mais para ver se ajudo.
Mas é importante que a gente veja que o nosso
problema de competitividade é um problema que não
depende apenas de política interna, depende dos
ajustes que tem que se fazer nas nossas negociações
internacionais.
Muitas vezes, Wagner, transformamos um
problema de um setor num problema nacional. Temos
um problema no setor têxtil. Parte do setor têxtil não
tem problema de competir com a China porque nós
temos mais qualidade, outra parte tem. Assim,
precisamos chamar essa parte, separadamente, quem
sabe em reuniões, e discutir. Porque uma coisa tem
que estar clara: não tem moleza nas negociações
internacionais – já é assim, todos vocês têm
consciência, quem exporta sabe disso, e o governo
já aprendeu isso. Não tem moleza, cada um está
defendendo o seu mercado com unhas e dentes, cada
um quer vender mais até do que pode produzir.
Não acho que possamos desejar Feliz Natal
com um mês de antecedência. Como espero me
encontrar com alguns de vocês, em algum lugar, ainda
este ano, só quero rressaltar que se tivesse que dizer
alguma coisa sobre o Conselho, eu diria: valeu a pena.
Valeu a pena criarmos esse Conselho, como valeu a
pena criar o Fórum Nacional do Trabalho, que
produziu uma mudança na estrutura sindical, que agora
está parada no Congresso Nacional porque muitas
vezes as pessoas não se manifestam no Fórum e vão
se manifestar depois. Mas está lá, aprovado.
Temos outras coisas para fazer e, de
preferência, vamos tentar fazer junto com vocês, até
porque, digo sempre o seguinte: o que falta para os
dirigentes descobrirem é que eles são passageiros, e
se eles são passageiros, quanto mais compromissos
eles assumirem com aqueles que são quase eternos
porque não têm mandato, ou seja, têm funções, seria
melhor, muito melhor.
Outro dia fui ao Ceará e disse que, quem sabe
um dia, no Brasil, um candidato não precise ter
programa de governo. Ele pode até ter um programa
dele, alguma coisinha que ele quer fazer, mas o Brasil
deveria definir quais são as coisas que são
consideradas essenciais para os próximos 15 ou 20
anos e transformar aquilo em um programa
obrigatório. Cada governo que entrasse teria que
fazer aquelas obras.
E uma delas, que está me preocupando e
estamos trabalhando para ver se apresentamos
novidades este ano, é a questão da educação. Quer
dizer, estamos trabalhando fortemente nisso,
trabalhando para que o Congresso Nacional aprove
o FUNDEB, porque ele é a base dos passos
seguintes, mas também para ver se a gente inclui alguns
milhares de jovens nas universidades brasileiras.
Porque se crescermos um pouco mais poderemos
correr o risco de ter mão-de-obra qualificada ausente
do mercado. E todo mundo sabe que energia elétrica,
mão-de-obra qualificada e mercado são condições
sine qua non para que o país possa crescer e ser
mais rico.
Por isso, Jaques Wagner, sei que o pessoal
todo aqui te elogia pela tua brilhante coordenação.
Não sei se são todos baianos, mas a “baianidade”
do Wagner dá um toque melhor no Conselho. Quero
te agradecer pelo trabalho que fez, quero agradecer
a paciência de vocês. A paciência de vocês é muito
importante porque se perceber que vocês têm
paciência, quando subir para a minha sala, eu também
terei, para que possamos fazer as coisas certas.
Meus parabéns e obrigado por tudo.
