Visita ao Brasil do
Primeiro-Ministro do Japão
Brinde do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, por ocasião de almoço em homenagem ao Senhor
Junichiro Koizumi, Primeiro-Ministro do Japão, no
Palácio Itamaraty, em 16 de setembro de 2004
Excelentíssimo senhor, Junichiro Koizumi.
Primeiro-Ministro do Japão; excelentíssimo senhor
José Alencar, Vice-Presidente da República; senhor
Masaaki Yamazaki, Vice-Ministro da Secretaria-
Geral do Gabinete; meu caro Celso Amorim, Ministro
das Relações Exteriores no Brasil; demais ministros
do meu governo,
Quero fazer aqui uma menção honrosa ao
nosso querido Eliazer Batista, presente neste almoço,
e também ao nosso querido Vanderlei Cordeiro de
Lima, o nosso maratonista que, além de ganhar a
maratona do Japão, virou a personalidade das
Olimpíadas de 2004.
Meus amigos parlamentares; empresários;
ministros japoneses e brasileiros; meus amigos e
minhas amigas.
Dou as boas-vindas ao Primeiro-Ministro
Junichiro Koizumi.
Há quase dez anos, um Chefe de Governo do
Japão não visitava o Brasil. Sua presença, senhor
Primeiro-Ministro, abre uma nova etapa de nossas
relações, forjadas há quase cem anos, quando os
primeiros japoneses chegaram ao Brasil.
No limiar deste novo século, Japão e Brasil
passam por processos de renovação política e
econômica. Uma nova geração de dirigentes chega
ao governo de nossos países. Nossas economias
recobram vigor, após um longo período de marasmo
e de incertezas.
Excelência,
Aprendemos a admirar no povo japonês e
nos imigrantes que para cá vieram a perseverança
diante da adversidade, a determinação em avançar,
o espírito de solidariedade comunitária. Pude
observar essas qualidades em minha primeira viagem
ao Japão em 1975, quando estive no Japão a convite
dos trabalhadores da Toyota. Essas mesmas virtudes
transformaram o Japão na segunda potência
econômica mundial em poucas décadas.
Senhores e senhoras,
O Brasil também está voltando a crescer.
Reencontramos o caminho do desenvolvimento, em
forma sustentável e com justiça social. Colhemos os
primeiros frutos de uma política econômica
consistente e responsável. Estamos saneando as
contas públicas, aprimorando o marco regulatório,
reduzindo a vulnerabilidade externa. Mas é
fundamental, sobretudo, superar as históricas
desigualdades sociais que mancham nossa sociedade
e retardam nosso progresso.
O Japão em muito contribuiu para a
construção do Brasil moderno. Nossa parceria
ajudou a criar um dos maiores e mais competitivos
parques industriais do Hemisfério Sul. Trouxe
tecnologia para nos transformar em grande produtor
de minérios e em um dos celeiros do mundo. Queremos voltar a ser o destino preferencial dos
empreendimentos japoneses que, no passado,
tornaram nossas relações exemplares. Queremos que
o Japão volte a ser fonte de investimentos e
conhecimentos que permitirão ao Brasil vencer os
desafios do mundo de hoje. A revitalização do
Comitê-Econômico CNI-Nippon Keidaren permitirá
aos nossos empresários identificar novas
oportunidades de investimentos e explorar nossas
complementaridades comerciais. No campo
ambiental, são promissoras as possibilidades de
cooperação. A experiência brasileira com bio-
combustíveis oferece alternativa para tornar a matriz
energética japonesa mais limpa e sustentável. A
incorporação do etanol e do biodiesel às nossas
economias representará uma contribuição decisiva
para tornar realidade as metas do Protocolo de
Quioto.
Senhoras e senhores
A visita do Primeiro-Ministro Koizumi reforça
a confiança no potencial de nossas relações. Com o
mesmo espírito, aceitei seu convite para visitar
proximamente o Japão. Estamos resgatando uma
parceria prioritária para a política externa de meu
governo. A união entre Brasil e Japão tem uma
dimensão global. Nossa aliança é imprescindível.
Apostamos no multilateralismo como instrumento do
diálogo e da cooperação solidária entre povos e
nações. Rejeitamos a força das armas de destruição
em massa. Nossas Constituições renunciam à lógica
do terror e à ameaça de aniquilamento mútuo. São
esses os princípios que orientam nossa atuação na
ONU e que nos fizeram os dois países que maior
número de vezes foram eleitos para o Conselho de
Segurança. Temos indiscutível vocação para ocupar,
num Conselho de Segurança renovado, assentos de
membros permanentes. É conhecida nossa
92
disposição para aceitar essa responsabilidade. É
natural, portanto, que o Brasil e o Japão se apóiem
mutuamente nesse processo inadiável de atualização
das instituições das Nações Unidas às exigências do
mundo contemporâneo.
Diálogo franco e cooperação solidária são
os valores que fundam os laços de sangue e de história
que unem nossos povos. Uma união antiga, que
remonta à presença no Brasil de uma expressiva e
laboriosa colônia japonesa – a maior do mundo. Uma
união que ganhou um novo capítulo de amizade e
solidariedade com os brasileiros que retraçaram o
caminho de seus antepassados japoneses. Estou
seguro de que a comunidade brasileira que hoje se
consolidou no Japão está retribuindo, com seu
trabalho e dedicação, um pouco da valiosa
contribuição de sucessivas gerações de nipo-
descendentes para o Brasil de hoje.
Somos reconhecidos aos esforços que Vossa
Excelência promove para facilitar a boa integração
dos imigrantes brasileiros. É mais uma expressão da
fé inabalável de brasileiros e japoneses no valor da
convivência e da cooperação.
Em 2008, festejaremos, juntos, o centenário
deste ir e vir de pessoas, idéias e valores entre o
Japão e o Brasil.
Vamos celebrar uma parceria assentada em
vínculos humanos e uma história de amizade. Vamos
retomar o dinamismo e olhar para o futuro,
recolocando nossas relações no nível que nossa
história comum espera e nossas possibilidades exigem.
É com este espírito que peço a todos que me
acompanhem em um brinde à saúde de Vossa
Excelência, Senhor Primeiro-Ministro, e à renovação
permanente da amizade nipo-brasileira.
Kampai!
