Brasil-Japão


Discurso do Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, no Parlamento Japonês, Tóquio, 14 de março de
1996


Agradeço as palavras de boas-vindas que
Vossa Excelência acaba de pronunciar em nome dos
representantes do povo japonês.
Agradeço também a hospitalidade e a
gentileza com que minha comitiva e eu estamos sendo
recebidos nesta Casa do Povo, símbolo do Japão
moderno.
Trago a este Parlamento a homenagem solene
que lhe presta o povo brasileiro, consciente do papel
histórico que a democracia teve e continua tendo no
Japão. Ela fez deste país uma das maiores potências
econômicas do globo e uma força em favor da paz e
da cooperação entre as nações do mundo e
particularmente da Ásia.
Sei que a oportunidade de falar desta tribuna
aos Senhores Deputados, aos Senhores Conselheiros
e ao povo japonês é um gesto da mais alta
significação, um dos pontos altos desta visita de
Estado — uma distinção especial que se faz ao Brasil.
Somos sensíveis a essa distinção.
Nós recebemos as palavras e gestos que têm
marcado nossa estada no Japão, e que agora se
repetem na Dieta, como prova do interesse com que
o Brasil é tratado neste país e do apreço que o povo
japonês tem pelo povo brasileiro.
Aceitei o convite para visitar o Japão neste
momento porque sei que esta visita de Estado simboliza
uma nova era nas relações entre os nossos países.
Uma era de reencontro e de uma renovada
parceria.
Uma era que se alimenta de progressos
importantes havidos nos dois países, em suas regiões
e em todo o mundo, mas que deita raízes em uma
longa tradição, laboriosamente acumulada.
São cem anos de amizade, construída não
apenas sobre a base de negócios, investimentos e
cooperação entre dois grandes países, mas
sobretudo a partir do elo criado pela imigração, que
uniu indissoluvelmente duas nações.
Poucos Estados no mundo podem orgulhar-se de basear suas relações sobre tamanho patrimônio
humano. Poucos Estados no mundo podem
congratular-se como nós pela forma feliz e perene
com que encurtaram as enormes distâncias
geográficas, históricas e culturais que os separavam.
Antípodas no globo terrestre, somos hoje um
exemplo notável e completo do que podem ser a
amizade e a cooperação entre um pujante país
desenvolvido e um grande e dinâmico país em
desenvolvimento.
Por trás dessa realização que é obra de um
século, olham-nos os rostos anônimos dos imigrantes
japoneses que buscaram no Brasil terra, trabalho e
oportunidade.
Ali encontraram um povo disposto a
compartilhar com eles, além de sua riqueza material,
a sua própria identidade de nação multirracial e aberta
ao mundo, capaz de conciliar diferentes culturas e
em que reina a harmonia tão cara ao povo japonês.
Esses imigrantes e seus descendentes transformaram-se, pelo seu trabalho e pelo eu valor,
em uma próspera e diversificada comunidade.
Uma comunidade profundamente brasileira,
que mantém os vínculos com a sua terra de origem e
nos ajuda a cultivar e ampliar os variados laços
políticos, econômicos e de cooperação que fomos
construindo com o Japão.
Trouxe comigo alguns representantes dessa
comunidade, parlamentares como Vossas
Excelências, homens públicos de qualidade e grandes
serviços prestados à nação e ao povo brasileiros.
Eles são uma entre tantas provas de como a
comunidade de origem japonesa se integrou
perfeitamente à sociedade brasileira e à vida política
e econômica do nosso país.
Por isso mesmo, eles não representam apenas
a comunidade de que fazem parte ou de que são
oriundos, mas sim setores e regiões inteiros. São um
exemplo de cidadania, participante e ativa.
Descendentes de japoneses, nisseis ou
sanseis, eles falam hoje, como brasileiros, por todo
o Brasil. E também nos ajudam na tarefa de aprimorar
sempre as nossas relações com o Japão.
Nós estamos comemorando cem anos do
Tratado de Amizade, Comércio e Navegação que
deu início à imigração japonesa para o Brasil e às
nossas relações.
Como Presidente do meu país, eu quero
trazer a cada interlocutor meu no Japão, em nome
do povo brasileiro, a expressão do nosso mais
sincero apreço por tudo o que esses cem anos
significaram para nós, pela riqueza espiritual e pelo
aporte material que os japoneses trouxeram ao Brasil.
Creio que esse sentimento de gratidão é
recíproco e nos permite falar de uma relação que
tem uma só vocação, a da amizade, que se enriquece
hoje com um intercâmbio humano de dupla direção.
O Brasil olha com atenção ainda maior para
o Japão porque sabe que aqui se encontram mais de
cento e cinqüenta mil brasileiros, um dos maiores
contingentes de estrangeiros neste país. São
brasileiros que, em certa medida, ainda que em
números mais modestos, reproduzem a saga da
imigração japonesa em direção ao Brasil, trazida pelos
mesmo sonhos, pela mesma disposição.
Eles reforçam, com sua presença, seu
trabalho incansável, seus sonhos e esperanças, suas
saudades da terra distante que não os esquece, aquele
elo indissolúvel das relações humanas que dão uma
feição própria, particular, às nossas relações.
Senhores Deputados,
Senhores Conselheiros,
Além de uma oportunidade para prestar o
nosso tributo de admiração pela democracia japonesa
e pelo papel histórico do seu Parlamento, minha visita
à Dieta é também uma ocasião para homenagear os
muitos representantes do povo japonês que
diretamente se envolveram na tarefa de promover as
relações entre o Japão e o Brasil, muito
particularmente dentro da ativa Liga Parlamentar
Nipo-Brasileira.
Ao homenagear todos os parlamentares,
japoneses e brasileiros, que se empenharam pelo
constante aperfeiçoamento das relações entre o Japão
e o Brasil, quero fazer uma menção especial à
memória do ex-Primeiro-Ministro Takeo Fukuda e
do Deputado Michio Watanabe.
Em sua ação, e especialmente como
Presidentes da Liga Parlamentar, eles encarnaram de
maneira exemplar a amizade nipo-brasileira. Eles
certamente inspiram o trabalho daqueles que hoje se
encarregam dessa tarefa e que eu homenageio nas
pessoas dos deputados Hiroshi Mitsuzuka, Keizo
Obuchi e Kazuya Ishibasai, respectivamente
Presidente e Vice-Presidentes da representação
japonesa na Liga Parlamentar.
Vim à Dieta também porque sei do papel
decisivo que o Parlamento japonês desempenha nos
assuntos de Estado no Japão e portanto na sua política
externa e nas relações com o Brasil. A diplomacia há
muito não se limita ao tratamento dos assuntos entre
os Governos, no recolhimento dos gabinetes.
Cada vez mais a diplomacia responde aos imperativos da democracia e se faz pública,
transparente, argumentativa. O diálogo com a
sociedade, as forças políticas e o Parlamento é hoje
parte da formulação e da execução da política externa.
O Parlamento é por excelência o local
privilegiado dos debates, da inquirição, da
identificação dos interesses nacionais, da busca da
verdade e do consenso. Trazer ao Parlamento
japonês a imagem do Brasil que estamos construindo
é para nós uma forma de reforçar o interesse que
necessariamente este Congresso nutre pela agenda
externa do Japão, por cada uma das suas parcerias
internacionais e especialmente pelo Brasil.
Nós precisamos desse interesse.
Senhores Deputados,
Senhores Conselheiros,
A imagem que lhes trago do Brasil fala de um
país muito diferente daquele que alcançou, nos anos
70 e início dos anos 80, uma parceria intensa, quase
privilegiada, com o Japão.
É um país plenamente democrático, em que
o Congresso desempenha um papel central na vida
política e econômica, compartilhando com o
executivo muitas das principais responsabilidades
pelos destinos da nação.
É um país em que se consolidam os
mecanismos de controle da sociedade sobre o
Estado, para torná-lo mais eficaz, transparente e
justo.
É um país em que a democracia vem servindo
como alavanca de promoção das reformas
indispensáveis para assegurar crescimento
sustentável, maior eqüidade e justiça social, mais
investimentos diretos.
E é um país profundamente comprometido
com a paz e a estabilidade na sua região e no mundo,
em nome das quais vem ampliando sistematicamente
seus compromissos em matéria de não-proliferação
de armas de destruição em massa e de uso
exclusivamente pacífico da energia nuclear.
Vossas Excelências têm tido notícias sobre o
desempenho da economia brasileira nestes últimos
tempos, sobre a sua abertura ao exterior, sobre os
ajustes que temos feito.
Temos motivos objetivos para um grande
otimismo. Por primeira vez em muito tempo, um plano
econômico brasileiro se sustenta com firmeza por
quase dois anos, depois de ter sido implantado de
forma gradual, em consulta com o Congresso e a
sociedade, sem choques, sem surpresas, sem quebra
da confiança dos agentes econômicos e da
população em geral — ao contrário, com amplo e
sustentado apoio popular.
Baseando-se em políticas criteriosas nos
campos fiscal, monetário e cambial, o Plano trouxe
uma estabilização longamente desejada, fazendo a
inflação despencar de quase 50 por cento ao mês
em junho de 1994 para os níveis atuais, abaixo de
20 por cento ao ano, os mais baixos em mais de
duas décadas.
Os efeitos imediatos da estabilização, além
da retomada da confiança, foram a valorização dos
salários, o fim do imposto inflacionário que penalizava
os mais pobres, o início de um processo amplo de
redistribuição de renda, o aumento do consumo de
alimentos e bens pelas classes mais desfavorecidas,
a ampliação da produção industrial, o aumento
generalizado do consumo, inclusive de bens
importados.
O Plano permitiu que se criasse um consenso
mais forte em torno da necessidade de reformas
estruturais indispensáveis à consolidação da
estabilidade e do crescimento.
Estamos avançando nessas reformas, que
acentuam o quadro de abertura competitiva da
economia brasileira ao exterior.
Estamos prosseguindo firmes na
desestatização, seja através da privatização de
empresas controladas pelo Estado, seja através da
abertura de monopólios antes reservados ao setor
estatal. É um processo complexo, que demanda
cuidados, transparência e sentido de objetivos.
Não somos um pequeno país que está privatizando algumas poucas empresas deficitárias ou
mal geridas. Somos uma grande nação que tem um
imenso patrimônio público, constante de algumas
empresas de porte gigantesco e extraordinário
potencial, que cumpriram — e algumas seguem
cumprindo — um papel fundamental no
desenvolvimento brasileiro.
É importante que a desestatização tenha um
papel político, econômico e social, fortalecendo o
Estado para que ele possa desempenhar as funções
básicas exigidas por um país democrático com
grandes desafios sociais a vencer. Não queremos um
Estado menor e mais fraco, queremos um Estado
menor e mais eficiente.
Vossas Excelências são parlamentares e
compreendem melhor do que ninguém que a
democracia tem seus ritmos próprios de decisão, de
geração de consensos e de manifestação de
expressivas maiorias. É o que garante legitimidade e
sustentação às decisões, é o que as torna confiáveis
e duradouras.
O processo de reformas brasileiro está
avançando, mas convém não esquecer: é um
processo profundamente democrático e maduro, e
por isso necessariamente tem o seu ritual, tem os seus
tempos. O processo de reformas está em curso e é
irreversível. Ele se fortalece na democracia e é
democraticamente que ele se fará.
Outro elemento importante que compõe o
quadro mais favorável do Brasil hoje é a integração
do país no âmbito do Mercosul e, através da União
Aduaneira, com outros espaços de integração
econômica ou com parceiros individuais.
O Mercosul é hoje um mercado em
consolidação e crescimento, com um Produto Interno
de cerca de 800 bilhões de dólares e 200 milhões de
consumidores potenciais – um espaço de notável
dinamismo que já se apresenta como interlocutor de
peso no cenário regional americano e internacional.
É uma nova e importante dimensão
internacional do Brasil, uma dimensão que o completa
e fortalece, ampliando o interesse internacional por
cada um dos seus países-membros individualmente.
Trata-se de uma nova realidade, um passo a
mais nas relações de harmoniosa convivência que
temos tido com nossos vizinhos sul-americanos ao
longo de mais de 125 anos de paz ininterrupta. Como
outras realidades que caracterizam o Brasil de hoje,
essa deverá influenciar positivamente as relações com
nossos principais parceiros.
Em cada um dos campos em que se está
processando a modernização e a abertura da
economia brasileira, temos sido responsavelmente
cautelosos. Temos feito ajustes nas políticas que
sustentam o Plano Real quando necessário, temos
calibrado o ritmo da abertura e até adotado medidas
setoriais fortes. Seu único objetivo é preservar a
estabilidade e a confiabilidade do conjunto da
economia brasileira, de modo inclusive a assegurar o
prosseguimento da liberalização.
O próprio Mercosul, seguindo um modelo de
“regionalismo aberto”, adotou um ritmo de
consolidação realista e pragmático, pois a ninguém
interessa que, em nome de ganhos e vantagens
imediatos, mas passageiros, se ponham em risco
objetivos de mais longo prazo que trarão benefícios
duradouros.
Tenho podido recolher, nas viagens que venho
fazendo ao exterior, reações de confiança e otimismo
em relação ao que vem ocorrendo no Brasil. Isso
nos anima, porque precisamos das parcerias externas
para prosseguir no projeto de desenvolvimento
brasileiro.
Precisamos de investimentos diretos
produtivos, que nos tragam mais e melhores
empregos e melhor atendimento da demanda
crescente do povo brasileiro por bens e serviços;
que nos permitam atender à demanda internacional
por bens e serviços brasileiros, que já conquistaram
mercados importantes.
Precisamos de acesso mais desimpedido e
ampliado a mercados que encontram na oferta
brasileira de bens e serviços melhor qualidade e preço.
Precisamos de tecnologias que nos ajudem a ser mais competitivos dentro e fora do nosso próprio
mercado.
E precisamos de uma participação mais
intensa nos foros decisórios internacionais,
econômicos e políticos, porque temos uma
contribuição a dar no continuado fortalecimento do
multilateralismo comercial sob a égide da Organização
Mundial do Comércio, na busca de eficiência e
legitimidade das Nações Unidas em um mundo em
transformação, na diminuição dos riscos e ameaças
à paz e à segurança internacionais.
Tudo isso está presente na nossa relação com
o Japão.
Porque, a nova era que começa nas relações
Brasil-Japão responde a imperativos destes tempos
novos, plenos de oportunidades, desafios e riscos.
Tempos que privilegiam as relações
econômicas, comerciais e tecnológicas entre os
países. Tempos que incentivam o diálogo e a
concertação como forma de ampliar interesses
comuns e multiplicar as possibilidades de atuação de
parceiros tradicionais.
Tempos que exigem que aproveitemos, com
sentido prático e olhos postos em resultados
concretos, o muito que temos a nos unir, a
especificidade da nossa relação — antípodas na
geografia, parceiros vigorosos na cooperação e no
intercâmbio.
Que nós reconheçamos em toda a sua
plenitude o patrimônio que é termos em nossos
territórios grandes comunidades que nos ligam pelo
que há de mais intenso nas relações entre os Estados,
os laços humanos.
Que nós saibamos explorar melhor o
potencial de duas economias dinâmicas, em
crescimento e, mais do que nada, com um notável
grau de complementaridade.
Que nós possamos redimensionar nossas
relações para que elas aproveitem as novas realidades
regionais em que nos inserimos — o Brasil no
Mercosul e o Japão em uma Ásia que cresce
vertiginosamente em produto e em participação no
comércio internacional de bens, serviços e
tecnologias.
Que nós possamos aproveitar conjuntamente
as oportunidades que são geradas em nossos países
pelo crescimento econômico e pela ampliação dos
seus mercados.
Que nós estejamos mais próximos e mais bem
coordenados na defesa de interesses comuns no
mundo: a paz e a segurança, o fortalecimento das
Nações Unidas, o fortalecimento do multilateralismo
comercial, o desenvolvimento sustentável, a proteção
ambiental, a proteção e a promoção dos direitos
humanos, a defesa da democracia e da liberdade
econômica.
Em suma, que o Japão e o Brasil inaugurem
este segundo século de suas relações com o
compromisso vigoroso de uma parceria abrangente
na cooperação econômica e no diálogo político.
Senhoras e Senhores,
Nós estamos construindo uma nova relação
sobre uma base sólida e firme, sobre um patrimônio
de que japoneses e brasileiros podem e devem
orgulhar-se.
A Dieta tem uma contribuição importante a
dar nesse processo e prova isso ao honrar-me hoje
aqui com a sua atenção e o seu interesse.
Eu agradeço esta oportunidade de trazer-lhes
aqui a palavra do novo Brasil que reencontra o antigo
amigo, o forte aliado, o parceiro importante.
E confio em que estamos todos sendo
personagens de um novo e intenso capítulo da história
maravilhosa que começou, cem anos atrás, quando
um punhado de imigrantes japoneses aportou nas
costas do Brasil, a bordo do Kasato Maru,
peregrinos de um novo descobrimento da América,
para fundar uma amizade que haverá de durar para
sempre.
Muito obrigado.
