Conferência

Conferência “A Revitalização da Arte da Política” do
Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso,
pronunciada na Universidade Stanford (“Robert Wesson
Lecture”), 11 de março de 1996


I - Introdução. O legado de Nabuco.
Tem especial significado para mim voltar à
Universidade de Stanford, onde já estive várias vezes,
como conferencista e professor visitante. Reconheço
na platéia velhos amigos, com quem sempre
compartilhei idéias e mantive estimulante convívio
intelectual.
Retorno hoje com grande alegria para proferir
a Robert Wesson Lecture e anunciar a criação, nesta
Universidade, da Cátedra Joaquim Nabuco de
Estudos Brasileiros. Trata-se da primeira cátedra de
estudos brasileiros numa universidade norte-americana, uma iniciativa possível graças à generosa
doação do Grupo Safra, uma empresa privada
brasileira, e à colaboração do “Center for Latin
American Studies” e do “Institute of International
Studies” desta Universidade.
O patrono desta cátedra, Joaquim Nabuco,
foi um grande intérprete de seu tempo. Na luta pela
abolição da escravatura no Brasil; no trabalho que
realizou como político e diplomata; nas reflexões
lúcidas, originais e atuais que nos legou; Nabuco
firmou sua condição de Estadista, para quem o
compromisso com valores e a justiça sempre orientou
a ação pública.
Seus escritos continuam a ser instrumento
indispensável para melhor compreender a própria
gênese do Brasil contemporâneo. Nabuco nos mostra
que o pacto do intelectual com a verdade deve
também valer na interação do político com a
realidade. Para mim, seu exemplo permanece como
uma baliza fundamental: nunca dissociar os problemas
de sua análise, a reflexão cuidadosa do desejo de
solucioná-los.
Foi um dos grandes nomes da Política
nacional. Usando a definição que ele mesmo
empregou, foi Político com “P” maiúsculo, isto é,
preocupado com os grandes movimentos da História,
com os dramas humanos e da civilização, com o
interesse comum. Tinha uma compreensão
sociológica da política, dos efeitos e conseqüências
sociais do ato político.
No caso da abolição, percebeu que a simples
libertação dos escravos não era suficiente.
Dizia que “a escravidão permanecerá por
muito tempo como a característica nacional do Brasil”,
pois havia fincado raízes profundas em nossas
estruturas. Dizia, sobre o movimento abolicionista,
que “era um partido composto de elementos
heterogêneos, capazes de destruir um estado social
levantado sobre o privilégio e a injustiça, mas não de
projetar sobre outras bases o futuro edifício”. O
triunfo da abolição, segundo Nabuco, não foi seguido
“de medidas sociais complementares em benefício
dos libertados, nem de um grande impulso interior,
de renovação da consciência pública”.
As palavras de Nabuco foram proféticas. Se
trouxermos o mesmo modelo de análise para os fatos
contemporâneos, verificaremos que a restauração da
democracia foi um primeiro passo, necessário mas
insuficiente, para corrigir os graves desequilíbrios
sociais do País. É inegável que houve avanços. O Brasil tem,
atualmente, instituições políticas democráticas. Mas
a reconstrução do sistema político ainda não se
completou. A verdadeira “renovação da consciência
pública” defendida por Nabuco e, principalmente, o
revigoramento do espaço público, onde se poderia
processar a discussão racional de interesses, para
tomar de empréstimo as reflexões de Habermas,
começam apenas a se esboçar. Temos, assim, uma
dupla tarefa: uma de natureza intrinsecamente política
e outra, paralela e interrelacionada com a primeira,
de natureza mais sociológica, que tem a ver com a
modernização da sociedade.
Modificar a estrutura do Estado, em sentido
lato, modificar as formas de relação entre a sociedade
e o Estado, transformar o padrão de distribuição de
renda e ter uma visão clara de que o objetivo
fundamental é o de aumentar a eqüidade no País são
os grandes desafios que temos de enfrentar. Isso não
se faz do dia para a noite; é um longo processo. Mas
isto não pode servir de desculpa para que deixemos
de adotar agora as medidas que são possíveis e
necessárias.
É sobre a importância da política para vencer
esses desafios que pretendo falar nesta Conferência
que intitulei “A Revitalização da Arte da Política”.
II - A Democracia Representativa e seus
paradoxos contemporâneos.
Em todos os países em que vigora, a
democracia representativa apresenta necessidade de
renovar-se, pois se defronta com problemas tais
como o desinteresse crescente da população pela
política, os elevados níveis de absenteísmo e , mais
grave, um certo grau de hostilidade dos eleitores em
relação aos políticos profissionais. A idéia de “ir
contra” os políticos tem gerado dividendos.
Paradoxalmente, é o próprio êxito da
democracia enquanto idéia e sua legitimidade
enquanto valor de alcance quase universal que
parecem estar colocando-a sob o fogo cerrado da
crítica, até mesmo de seus defensores.
O significado dessas críticas merece reflexão.
Ocorrem num momento em que, no caso do Brasil,
estamos passando por um aceleradíssimo processo
de transformações que propõem novos dilemas a
cada dia, e em que a ação do Parlamento está sendo
decisiva para a mudança.
A democracia representativa é construção
histórica relativamente recente, para a qual os
“founding fathers” da nação norte-americana deram
contribuição valiosa. A idéia de que indivíduos
recebam um mandato em eleições livres para atuar
em representação dos interesses da sociedade
difunde-se no Ocidente a partir do século XVIII.
Desde então, as instituições da democracia continuam
essencialmente as mesmas, ao passo que, das
sociedades comparativamente simples de então às
complexas democracias de massa dos dias atuais, o
mundo se transformou radicalmente. O desafio é o
de aperfeiçoar a democracia, de fazer seu
aggiornamento de modo que o ideal democrático
continue a prevalecer e as instituições nele inspiradas
sejam eficazes.
As sociedades deixaram de ser homogêneas.
Do ponto de vista da economia, já não se pode dividir
esquematicamente o tecido social em duas grandes
classes: a burguesia e o proletariado, equivalentes,
grosso modo, ao capital e ao trabalho.
Economicamente, os indivíduos podem situar-se num
amplo espectro de combinações possíveis na relação
capital-trabalho. Por exemplo, o trabalhador tornou-se sócio do capital via fundos de pensão, de modo
que “diminui” seu interesse em confrontar o capital,
de cujos rendimentos dependerá sua aposentadoria.
Por outra parte, o trabalho diferenciou-se e o
conhecimento passou a representar parcela cada vez
maior do valor agregado da economia mundial. Quem
detém o conhecimento pode atrair os abundantes
capitais hoje disponíveis. A indústria do Sillicon Valley,
que nos circunda em Stanford, é um exemplo nítido
de que o conhecimento associado ao trabalho passou
a ser melhor remunerado, porque se tornou escasso
em relação ao capital. Isto contrasta com o início do processo de industrialização, contemporâneo das
democracias tradicionais, clássicas, quando o trabalho
era abundante e pouco qualificado. Os embates entre
a burguesia e o proletariado, centrais nos últimos dois
séculos, e cuja essência era a distribuição da renda,
diluem-se e começam a perder força mobilizadora
em termos de discussão nos espaços públicos.
A complexidade do tecido social traduz-se
na diversidade de metas almejadas pelos atores
sociais. A noção de progresso passou a englobar
objetivos variados e a própria idéia de “qualidade
de vida” se aperfeiçoa a cada dia. Além disso, esses
objetivos são derivados, muitas vezes, de exigências
que nascem, hoje, no marco da globalização e são
projetados para as sociedades nacionais, sem que
estas estejam preparadas para atendê-las. Exemplo
disso é a legislação ambiental adotada pelos países
mais avançados, sem dúvida uma conquista
importante, mas que dificilmente poderá ser aplicada
nos países em desenvolvimento sem mecanismos de
cooperação internacional mais eficientes e generosos.
Do ponto de vista político, a atenuação das
dicotomias clássicas capital-trabalho, burguesia proletariado e, em termos ideológicos, direita esquerda, levou ao que Alain Touraine aponta como
o “desaparecimento das categorias sociais, dos atores
sociais em si”.
Os indivíduos ou grupos já não se definem
por seu papel nas relações sociais de produção, mas
antes por suas identidades regionais (o caso do Brasil
é típico), raciais, culturais ou religiosas. E o exercício
dos direitos civis assegura a proliferação de “novas
identidades”.
Ainda segundo Touraine, “em vez de nos
definirmos pelo que fazemos, passamos a nos definir
pelo que somos”. E não apenas pelo que somos, mas
também pelo que “queremos”, e estes desejos são
muito diversos. Ampliaram-se assim os objetivos da
política: oferece espaço para a adesão de grupo de
cidadãos a causas mobilizadoras, como a luta pelos
Direitos Humanos e pela preservação do meio
ambiente.
Vivemos, em suma, a fragmentação dos
indivíduos em grupos ou “guetos”. Isso tem levado a
uma simplificação, à crença de que são apenas o
mercado ou a cultura de massas que reúnem os
cidadãos numa identidade nacional. Esmaecem-se os
valores que cimentam as sociedades nacionais e
balizam as relações entre suas camadas. No mundo
inteiro, o fascínio pelo novo, pelo retrato da realidade
mostrado pela TV, desvia a atenção dos verdadeiros
elementos que compõem a identidade nacional: uma
história comum, uma herança cultural, uma trajetória
coletiva — com seus êxitos e dificuldades — e um
sentido de futuro.
É cada vez mais difícil harmonizar, dentro do
espaço público, a atuação dos agentes sociais e as
identidades culturais. Esta é a essência das
dificuldades que enfrentam os instrumentos clássicos
da representação, porque muitas demandas, embora
legítimas, são parciais e não refletem o conjunto de
valores vinculados a uma identidade
econômica cultural.
A pólis fragmentou-se; a mediação política,
na qual está assente a idéia mesma de democracia
representativa, já não cumpre, senão imperfeitamente,
sua função de transformar interesses individuais em
coletivos. A intermediação política fica cada vez mais
marginalizada, desacreditada, conforme demonstram
as pesquisas de opinião.
Partindo da definição clássica de Weber, é
natural que a população julgue os governos segundo
uma “ética de fins”, de resultados, na medida em que
crescem suas demandas na área econômica, na área
da justiça e segurança, pela proteção do meio
ambiente, pelos Direitos Humanos. Essas demandas
ampliadas passam a ser o tecido da política. Atendê-las é uma das fontes de legitimidade do governo. Mas
como conciliá-las com a responsabilidade dos
governantes, que têm a difícil e complexa tarefa de
alocar recursos sempre escassos? Como encontrar
os meios possíveis para atender a este conjunto
ampliado de reivindicações?
O diálogo, a intermediação política tem assim como campo prioritário menos a discussão do que é
necessário fazer e mais o debate sobre como alocar
os escassos recursos de um país na solução de
demandas que, se não são conflitivas, certamente
concorrem entre si. Precisamos alcançar resultados
sim, mas com responsabilidade e equilíbrio. Nesse
aspecto, vale relembrar as palavras de Nabuco sobre
o atributo principal do político: “adaptar os meios
aos fins e não deixar periclitar o interesse social maior
por causa de uma doutrina ou de uma aspiração”.
Fruto da fragmentação da pólis e da agenda
política é o enfraquecimento do papel tradicional
reservado aos partidos políticos. O que lhes dava
consistência era a identificação com um ideário que
correspondia ao interesse de determinadas classes
ou categorias.
Faziam uma escolha ideológica que se
materializava num programa de ação. Numa época
em que a disputa ideológica se esmaece, em que as
interesses tornaram-se menos claros e mais
dispersos, os partidos políticos correm o risco de
ver diminuída sua capacidade mobilizadora. Precisam
assim encontrar novas formas de mobilização que
transcendam o particular e tenham em vista os
interesses coletivos reais, que já não se identificam
tanto com ideologias.
Não que seja ilegítima a atuação partidária
em causas que envolvam interesses setoriais, mas será
insuficiente para a defesa dos valores maiores da
Nação e do bem-estar coletivo. O risco é o de que a
simples veiculação de interesses paroquiais acabe por
não diferenciar os partidos, de que os políticos
transitem entre eles livremente, em desrespeito ao
ideário e à fidelidade que devem à sua agremiação.
Há riscos também de que se criem ou se desfaçam
maiorias precárias, suprapartidárias, instáveis, que
acabam por deixar no mesmo plano indiferenciado
políticos e partidos, dificultando a escolha do eleitor,
cuja reação, no mais das vezes, é a de desvalorizar o
papel crucial do político e da política. O público
tenderá a ver os políticos como se todos fizessem
parte do mesmo universo, de uma instituição que, no
fundo, estaria voltada exclusivamente para seus
interesses enquanto corporação. Se não forem
capazes de dar capilaridade à formação dos
consensos que promovam as mudanças e de impedir
o uso do poder exclusivamente por grupos e
interesses, os partidos estarão deixando de cumprir
sua missão de ser um ator chave no espaço público.
Outra causa dos dilemas das democracias
representativas tem a ver com a própria dimensão
dos países. Conforme nos recorda Robert Dahl,
quando surge, a democracia representativa regia
sociedades menores, em que os interesses eram
menos difusos, menos complexos, e poderia haver
um contato mais direto entre representante e
representado.
Numa democracia de massa, o elo entre os
dois lados da intermediação política tornou-se mais
rarefeito. A outorga do voto passa a ser vista como
uma espécie de “cheque em branco”, em parte
porque, na maioria dos sistemas representativos, o
poder de sanção do eleitor em relação ao seu
representante é limitado, podendo expressar-se, no
máximo, no protesto traduzido na não-recondução
do representante ao cargo. Isto ocorre com
freqüência no Brasil. A cada renovação do Legislativo,
parte expressiva dos parlamentares não se reelege,
independentemente da qualidade do trabalho que fez.
Essas limitações da democracia
representativa abriram espaço para avanços da
democracia participativa. A defesa das identidades
de grupo e a atuação de organizações não governamentais voltadas para temas específicos
levaram a novas formas de atuação que dificultam a
intermediação política. Estes grupos dirigem-se
diretamente, sem mediação, ao executivo, aos
empresários e a outros segmentos envolvidos no
processo decisório. O crescimento da democracia
participativa é um fato positivo, mas não suficiente.
A crescente parceria que se estabelece entre Governo
e sociedade civil é um passo à frente no processo
democrático. É preciso, porém, alertar para o fato
de que a participação direta não substitui a representação. Mais importante: no Estado de
Direito, é a democracia representativa que elabora e
aperfeiçoa o arcabouço legal que rege as relações
sociais e econômicas da Nação. A participação direta
não pode desrespeitar as normas vigentes; quando
estas necessitam modificações, será sempre aos
Parlamentos que se recorrerá. Grandes mudanças
não se fazem sem o concurso do Congresso.
No Brasil, o Estado sempre teve um papel
decisivo no campo das relações capital-trabalho.
O liberalismo econômico no sentido clássico
nunca foi um traço de nosso caminho histórico para
o desenvolvimento. A industrialização brasileira,
desde seus primórdios, teve no Estado seu principal
propulsor, seja através de investimentos diretos, seja
através da proteção tarifária para a produção
nacional, seja através dos monopólios e das reservas
de mercado. O Estado brasileiro sempre intermediou
e moldou o conflito entre capital e trabalho e, ao
transformar-se também em “empresário”, o Estado
passou a ter interesses diretos no conflito distributivo.
O vício do corporativismo no Brasil tem aí uma de
suas causas principais.
O corporativismo incrustou-se nas instituições
de todos os poderes da república, nos Estados e
municípios, nas estatais. Criaram-se, por exemplo,
regimes especiais de aposentadoria para diversas
categorias de funcionários públicos. A legislação
trabalhista brasileira, concebida durante a ditadura
Vargas dos anos 30 e mantida até os dias de hoje, é
de cunho paternalista e criou uma Justiça do Trabalho
com representação classista, reforçando a noção de
que o Estado é o árbitro por excelência dos conflitos
até mesmo individuais nas relações capital-trabalho.
No momento em que o Estado se vai retirando da
economia pelo esgotamento do modelo
desenvolvimentista baseado na industrialização
protegida e na participação direta do Estado na
produção de bens, torna-se necessário reformular
nosso arcabouço legal.
De novo, o problema capital-trabalho não
desapareceu da agenda. Assumiu, isto sim, novos
contornos e não deixa de exigir mecanismos de
conciliação. A discussão deve centrar-se, assim, em
como dar proteção real, efetiva, no longo prazo, ao
trabalhador num modelo que transforme o conflito
em parceria, para evitar os vícios do passado.
Uma outra causa que alimenta as dificuldades
da democracia é o fato de que, muitas vezes, falta
substância ou qualidade no debate público em torno
de questões amplas. Não que falte circulação livre
de informação; o que parece estar ausente é um bom
nível na informação e cidadãos dispostos a criar e
assimilar uma informação mais profunda e de melhor
qualidade. O valor do debate público não se mede
apenas pela qualidade da classe política, mas também
pela capacidade dos cidadãos de refletirem sobre o
interesse público, formularem suas reivindicações para
as mudanças e se organizarem para que elas se
concretizem. A cidadania consciente cobra e vigia a
atuação dos atores e das instituições políticas no
cumprimento das demandas que ela, cidadania,
previamente apresentou de forma organizada e clara.
Este problema da qualidade do debate
público se agrava nas democracias de massa,
sobretudo naquelas que têm maior desigualdade
social — fenômeno que já não se restringe aos países
em desenvolvimento — já que nelas existe um grande
contingente de marginalizados do processo político,
alguns por não se sentirem estimulados a participar,
outros porque , mesmo interessados, não são capazes
de construir canais apropriados de comunicação. É
preciso que estes contingentes de não-participantes
sejam incorporados ao espaço público se quisermos
que a democracia seja fortalecida. A imprensa tem
um importante papel a cumprir a este respeito, e
retomarei o tema mais adiante.
Todo este quadro que procurei traçar das
dificuldades por que passa a democracia em todo o
mundo se vê agravado pelo crescente processo de
globalização e enfraquecimento do Estado nacional.
Diminui a margem de autonomia do Estado na
condução da política econômica. E há temas que,
por sua própria natureza, transcendem hoje as fronteiras nacionais. O Estado defronta-se com
limitações em sua capacidade de atender ao conjunto
das demandas sociais que durante algum tempo foi,
em escalas distintas, capaz de atender.
E as demandas sociais crescem pela
diferenciação da população, pelo aumento da
expectativa de vida, pelo agravamento do
desemprego trazido pela mudança do padrão
tecnológico da produção. A incapacidade
momentânea de o Estado responder a um nível mais
elevado de reivindicações sociais o faz ser percebido
como inoperante, ineficaz, e a classe política sofre
diretamente o impacto adverso dessa percepção
negativa do Estado.
Desfazer ilusões e criar um maior sentido de
realismo sobre as possibilidades de ação do Estado
são essenciais para recuperar a viabilidade da
democracia e despertar a cidadania para a parte que
lhe cabe no encaminhamento de seus problemas. O
Estado precisa ter formas de agir em áreas
estratégicas para que ele seja percebido como
instrumento político de qualidade, positivo. Talvez seja
esta uma das preocupações centrais de meu governo
e, por isso, a liderança que tenho procurado exercer
no processo de reformas.
III - A democracia representativa no Brasil
No Brasil, é importante que se diga, a
democracia representativa teve de superar um
obstáculo importante que, nos Estados Unidos,
jamais se apresentou: o regime de exceção e o
autoritarismo, que interromperam, por duas vezes e
por longos períodos, o Estado de Direito. Na década
de 80, no momento de transição democrática,
acreditávamos, talvez com certa ingenuidade, que o
exercício em si da democracia levaria
automaticamente ao aperfeiçoamento dos seus
mecanismos de mediação e das relações entre
representante e representado e até mais do que isto:
à solução dos problemas sociais. Progredimos na
consolidação do Estado de Direito e na democracia
no Brasil nos últimos anos, num percurso marcado
por percalços que foram superados com maturidade
e equilíbrio.
Se isto nos dá motivo de orgulho, não deve
servir de pretexto para manifestações de autoindulgência em relação ao funcionamento de nossas
instituições. Há espaço amplo para melhorias e
avanços. Não estamos imunes aos paradoxos da
democracia representativa. De certa forma, a
sociedade brasileira caminhou mais rápido do que o
Estado, em termos políticos. A capacidade de auto-organização da sociedade, expressa pela
multiplicação das ONGs, pela repercussão das
denúncias trazidas pela liberdade de imprensa, pela
força dos movimentos sociais, passou a conduzir o
processo político, condicionando a ação do Estado.
No Brasil, os dilemas da democracia
representativa se manifestam, por exemplo, num
grande número de partidos políticos com contornos
difusos perante a opinião pública, a qual se guia muito
mais pelo nome do candidato do que por sua filiação
partidária nas eleições. Partidos fragilizados exigem
um trabalho redobrado para alcançar as mudanças,
na medida em que o esforço de construção de
maiorias é feito de forma mais complexa, em
negociações caso a caso, que são tanto mais difíceis
quanto mais específica a atéria a ser aprovada. Há
questões de caráter quase plebiscitário, em que é
relativamente fácil alcançar os consensos que
respondem a claros anseios populares, como foi o
caso da flexibilização dos monopólios e da
eliminação das restrições ao capital estrangeiro. Já
nas reformas previdenciária e administrativa, estamos
diante de dilemas que pedem a combinação de
renúncia a interesses pessoais de curto prazo com a
expectativa de benefícios coletivos de longo prazo.
Na reforma fiscal, a dificuldade na negociação
prende-se à repartição da arrecadação pelas regiões
do País.
As reformas atendem assim a demandas da
sociedade, mas só podem prosperar na medida que
a cidadania participe de seu desenho. No fundo, o
que é imprescindível é quebrar a conhecida distância entre o Brasil legal e o Brasil real.
Outro elemento que ainda não víamos com
clareza na década de 70 era a emancipação
acelerada de determinados atores políticos como as
novas representações sindicais e patronais, que
passaram a agir com total independência em relação
às formas tradicionais e tuteladas pelo Estado.
Fenômeno semelhante viria a ocorrer com as ONGs
e as organizações comunitárias. Estes atores
emanciparam-se num duplo sentido: de um lado,
passaram a prescindir cada vez mais da intermediação
do sistema partidário na defesa de seus interesses e
reivindicações, buscando relacionar-se diretamente
com o Poder Executivo (não obstante haver
organizações com forte presença no Legislativo); por
outro lado, começam a interagir em questões
complexas, outrora de alguma forma arbitradas pelo
Estado, nas recentes experiências de negociação em
torno dos contratos de trabalho flexíveis. O risco para
a democracia está em alimentar a visão de que a
sociedade pode tudo fazer sem a presença do Estado;
de que os poderes constituídos são, em última
instância, desnecessários ou “entravam” o progresso
e constituem obstáculo à própria liberdade de
entendimento direto entre partes num contrato ou
conflito.
É necessário encontrar o equilíbrio ideal entre
a participação da sociedade e o papel do Estado na
definição dos princípios que regem a vida dos países.
O predomínio do Estado sobre a sociedade conduz
ao autoritarismo, à tecnocracia, ao clientelismo e ao
paternalismo; as pressões desordenadas da sociedade
sobre o Estado podem gerar a percepção de ausência
de rumo. Não há receita pronta para encontrar o
justo equilíbrio, mas sabemos que ele é indispensável.
Como afirmava Joaquim Nabuco, “um
governo, a menos que desconheça a sua missão, não
pode por amor de um interesse comprometer os
outros interesses da sociedade: é na combinação de
todos eles que consiste o grande problema da
administração pública...”
Um último elemento que gostaria de assinalar
sobre os dilemas da democracia representativa no
Brasil diz respeito ao desafio do tempo de decisão,
numa época caracterizada por grande dinâmica nas
transformações. A demora para legislar, por exemplo,
é associada, injustamente, a imobilismo e ineficiência,
quando na verdade a agenda do Congresso nacional
está sobrecarregada por temas de grande
complexidade. O Judiciário também tem tido uma
sobrecarga de trabalho, que tem gerado lentidão nas
decisões da Justiça, com dimensões ainda mais sérias,
na medida em que o atraso da justiça em julgar uma
pendência equivale a uma denegação da justiça
(“justice delayed is justice denied”). Este fato mescla-se com o que é percebido como imobilismo no
Congresso para suscitar, na população, uma
descrença nas instituições, no Governo como um
todo. O tempo da democracia é normalmente mais
lento. O problema é tanto convencer a cidadania de
que isto é natural e de que o aggiornamento das
instituições demanda tempo, quanto conseguir que
se acelerem o ritmo das deliberações dessas
instituições.
IV - Mídia e democracia: o papel da imprensa
no fortalecimento do espaço público.
É impossível, nas democracias de massa
contemporâneas, querer tratar da melhoria do
sistema político sem que se tenha presente a
importância do papel dos meios de comunicação.
Manuel Castells afirma, com propriedade, que o
espaço político foi “capturado” pelos meios de
comunicação, por seus fluxos e imagens. Hoje, a
política que não aparece nos meios de comunicação
simplesmente não existe, o que não quer dizer, de
acordo com Castells, que a política seja tributária
dos meios de comunicação, mas sim que, sem eles,
os fatos não conseguiriam desencadear o processo
mobilizador na população. A política não pode, em
suma, dispensar os meios de comunicação nos dias
de hoje.
Este papel acrescido dos meios de
comunicação embute , porém, desafios para a democracia. É que eles não substituem o espaço
público; são apenas um, por mais importante que seja,
dos componentes do espaço público. Sua função
básica não deve ser engajada, no sentido de
constituição e construção dos eventos, mas sim,
através da difusão e da análise dos fatos, auxiliar a
cidadania a formar juízo sobre os assuntos em pauta.
Nesse sentido, estará prestando um serviço ao
público.
O risco, nos meios de comunicação de
massa, é o de simplificar os fatos, de valorizar a parte
em detrimento do todo, a frase em prejuízo do texto,
a versão em prejuízo do fato real, a imagem em
detrimento da argumentação e, principalmente, de
ressaltar no acontecimento aquilo que pode despertar
“impacto” e não o processo que engendrou este
acontecimento. Há um perigo em se tratar a notícia
de modo fragmentado, em não se ter um cuidado
maior com o ritmo mais complexo do pensamento
voltado para a compreensão abrangente dos eventos.
O imediatismo pode fazer com que, muitas vezes,
não se dê a necessária ênfase à grande notícia do
dia, que ela passe até mesmo despercebida,
privilegiando-se a “petite histoire”, a intriga, o boato,
o “disse - não disse”.
A agilidade na transmissão da notícia é o
grande trunfo dos meios de comunicação, é sua
própria razão de ser. O que é preciso evitar é que,
no exercício legítimo de suas funções, os meios de
comunicação difundam na opinião pública uma agenda
simplificada e negativa, em parte dissociada dos reais
problemas da nação.
A democracia não se constrói apenas pelos
impulsos da opinião pública, que podem mudar e são
transmitidos de forma geralmente simplista. A
democracia depende de instituições sólidas e
fortalecidas, que têm seu tempo próprio,
necessariamente mais lento do que a velocidade dos
fluxos da informação. Para lançar mão de um
neologismo, é sábio, é sensato fugir da
“plebiscitarização” simplista imposta pela imprensa
a temas complexos que precisam encontrar seu
encaminhamento pelas instituições, como resultado
do debate público.
Ao fazer esses comentários, não quero de
modo algum subestimar a importância dos meios de
comunicação na denúncia dos abusos de poder, da
corrupção onde quer que ela ocorra, do mau
funcionamento do Governo em todos os seus níveis.
Reconheço o importante papel da imprensa na luta
travada contra autoritarismo na América Latina. No
entanto, sua função deve ir além da mera veiculação
de denúncias, especialmente no Brasil, país que, afinal,
vive a plenitude democrática e um momento de
otimismo com a retomada do crescimento sustentado.
A imprensa precisa ir além de uma atitude
“adversarial”. Seu poder mobilizador pode ser
decisivo na superação de problemas e na própria
construção do consenso.
V - Conclusão. A revitalização da Arte da Política.
A expansão do espaço público. A razão na
construção do consenso.
Como democrata convicto e homem público
que teve sua trajetória política construída em grande
parte no debate quotidiano no Congresso Nacional,
não posso deixar de fazer uma defesa firme,
apaixonada mas também racional, do Parlamento
enquanto locus por excelência da construção dos
consensos necessários aos avanços, de preservação
dos valores mais caros à nacionalidade, sem os quais
ela não se reconhece.
Orgulho-me de ser político. Angustia-me
testemunhar a perda de prestígio que a política como
profissão vem experimentando em todo o mundo.
Não vejo como se possa organizar uma ação
construtiva abrangente sem a crescente participação
da cidadania, sem um Parlamento atuante, sem
partidos políticos, sem meios de comunicação cientes
de sua responsabilidade maior para com a cidadania,
sem podermos cada vez mais aprimorar as
negociações entre os diversos interesses, de forma
que ultrapassem o mero — e condenável — “tomalá-dá-cá”, sem um pensamento crítico capaz de elaborar e propor conceitos novos e, principalmente,
sem lideranças políticas capazes de deliberar visando
ao interesse comum.
A revitalização da arte da política passa por
diversos caminhos, alguns dos quais quero indicar a
seguir, animado pelo espírito de contribuir para o
debate de uma questão que não apenas eu, como
governante, mas também a Nação, considera
fundamental.
Tocqueville, em sua obra A Democracia da
América, afirma que “O governo ama o que os
cidadãos amam e naturalmente odeia o que eles
odeiam. Essa comunidade de sentimentos, nas nações
democráticas, une continuamente em um mesmo
pensamento cada indivíduo e o soberano, e
estabelece uma secreta e permanente simpatia.” Esta
é a motivação que me leva a sugerir algumas linhas
pelas quais deve orientar-se a revitalização da arte
da política.
O aperfeiçoamento do sistema político
representativo requer a constante evolução das regras
que a definem. O número de partidos, os requisitos
para sua constituição, os instrumentos de exercício
da fidelidade partidária, o sistema eleitoral precisam
ser pensados à luz das novas exigências trazidas pela
democracia de massa. Nada trará mais benefícios à
credibilidade da classe política do que criar
mecanismos que a tornem mais responsável perante
as cobranças do eleitorado. Os políticos precisam
ter incentivos positivos para cumprir bem o seu
mandato, e tais incentivos devem nascer naturalmente
do diálogo com o eleitor. A oposição é necessária,
deve ser vigorosa, porém responsável e guiada
sempre pela busca do interesse público. Uma possível
forma de aumentarmos o nível de “accountability”
da classe política, de aproximarmos representantes
e representados é, por exemplo, um sistema que
vincule a base eleitoral aos que a representam, de
que há exemplos em diversos países. De qualquer
modo, creio que o próprio Parlamento deve ser o
responsável pela implementação das medidas que
contribuam para o seu melhor funcionamento. O
Congresso saberá, melhor do que ninguém, encontrar
os mecanismos adequados.
É imperativo alargar o espaço público de
forma a incluir progressivamente aqueles que hoje
estão sem voz na defesa de suas causas. Ao mesmo
tempo, é necessário que todos estejam preparados
para o sacrifício de seus interesses pessoais em
benefício da coletividade. Porque o desenvolvimento
geral acabará, num prazo mais longo do que o simples
imediatismo, por repercutir favoravelmente na vida
de cada um. Esta é a essência do republicanismo.
A ampliação do espaço público é fundamental
também para que os conflitos de interesses sejam
encaminhados de forma transparente, livre e,
sobretudo, racional. Volto à idéia de Habermas de
que deve prevalecer, na discussão pública, o
argumento que esteja embasado nas melhores razões.
É preciso argumentar para convencer, negociar para
ver uma tese ampliar a base de consenso que a
legitimará. A ética pública, que deve alimentar a idéia
de virtude na política, é fruto da razão, jamais
expressão da força.
O êxito do Plano Real, por exemplo, é em
grande parte tributário da credibilidade que ele ganhou
pela decisão que tomamos de convencer, negociar,
explicar cada passo de sua implementação.
Não bastam apenas o aprimoramento do
Congresso e das leis do sistema representativo. Não
basta a ampliação do espaço público. É preciso
também que a cidadania esteja ainda mais preparada
para o exercício democrático.
A educação tem aqui uma função primordial
e as instituições de ensino devem, junto com a
imprensa, contribuir para que os cidadãos possam
bem discernir entre alternativas, compreendê-las,
propor novas opções, escolher os candidatos que
representem suas causas e deles cobrar resultados e
coerência. A cidadania não pode esperar que o
Estado atenda a suas prioridades se não apresentá-
las de forma clara e se não estiver disposta a dar sua
colaboração para que propostas se convertam em
realidade, em prol do interesse da maioria. Tomando de empréstimo um legado
importante do pensamento conservador tradicional,
tenho me referido à responsabilidade das elites, estas
entendidas como aquela parcela de todas os setores
da população que exerce algum tipo de liderança ou
tem papel de representação pública.
Recorro mais uma vez às idéias de Alain
Touraine. Para ele, não se pode esperar uma
reconstrução social — e eu diria também política —
a partir apenas dos atores, porque estes também
precisam ser, de certa forma, reconstruídos. Em que
sentido? Não que os atores sociais tenham
“desaparecido”. Ao contrário, um traço das
sociedades modernas é justamente a proliferação de
movimentos e organizações sociais. Os temas do
debate público ampliaram-se. É fundamental que se
encontrem os pontos de aproximação entre fins
extremamente variados — derivados da própria
fragmentação das demandas da sociedade
contemporânea — e a capacidade política de lhes
dar rumo e sentido.
No caso brasileiro, em função principalmente
da luta contra o autoritarismo, a democracia se
enraizou na sociedade antes mesmo do que na política,
o que torna necessário repensar o processo de
articulação entre o social e o político. Nesse sentido,
a atividade puramente política deve ser revalorizada.
Em dois sentidos, pelo menos: como espaço de
debate para que seja capaz de garantir que as
demandas se manifestem democraticamente, sem
seletividades e sem limites; em seguida, como
promotora de bem público, fazendo convergir
objetivos dispersos na direção do interesse coletivo.
A negociação é a arte fundamental da política.
Parte da aceitação genuinamente democrática das
diferenças, da pluralidade, da tolerância; parte da
idéia de que se chega à Razão pelo debate, pela
articulação de consensos. É pela negociação que
podemos superar dicotomias tradicionais e já
desgastadas pelo tempo, como “esquerda” e “direita”,
“progressistas” e “reacionários”. É somente pela
negociação que poderemos promover as mudanças
necessárias para alcançarmos o desenvolvimento com
justiça.
Reconheço que nessas minhas reflexões e
propostas há uma boa dose de vontade e ideal, mas
isto é da essência da própria política. Joaquim
Nabuco reconheceu este fato com a sensibilidade e
a acuidade do grande Estadista. Dizia em sua obra
Pensamentos Soltos que “a Política puramente ideal
é comparada a uma arquitetura que desprezasse a
mecânica.
No entanto essa Política será eternamente a
mais popular de todas, ao passo que semelhante
arquitetura ruiria no mesmo instante.”
Para encerrar esta Conferência, gostaria de
mencionar um belo pensamento de Octavio Paz,
inscrito na obra Corriente Alterna: “a História” [e
eu acrescentaria também a Política] “é uma invenção
diária, uma criação permanente: uma hipótese, um
jogo arriscado, uma aposta contra o imprevisível. Não
uma ciência e sim um saber; não uma técnica e sim
uma arte."
