REUNIÃO DO FÓRUM BRASILEIRO DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, NA ABERTURA DA REUNIÃO DO FÓRUM BRASILEIRO DE MUDANÇAS
CLIMÁTICAS. BRASÍLIA, PALÁCIO DO ITAMARATY, 4 DE JULHO DE 2001
Cumprimento-os outra vez e quase me
dispenso de falar, tão bom foi, aqui, o vídeo
que nós vimos a respeito do assunto, o que
mostra a imensa superioridade dessas técnicas
modernas sobre as velhas técnicas, inclusive a
do verbo reiterado.
Mas, de qualquer maneira, não quero
deixar de expressar meu contentamento por
estarmos aqui, mais uma vez reunidos, com
um tema dessa importância e pelo fato de ter-se realizado em São Paulo, com muito êxito o
Fórum de São Paulo que, creio, foi assistido
por centenas de pessoas, talvez até umas 700,
800 pessoas, num clima de muita discussão,
uma discussão muito franca e que mostra o
êxito, o acerto das medidas que estão sendo
tomadas.
Felicito também, não só os Ministros que
estão diretamente ligados à matéria, mas,
principalmente, aqui, o Dr. Fábio Feldman,
que é o grande animador e, pelo número de
telefonemas e audiências que ele me pede,
se pode imaginar o que é a persistência.
Surte resultado. Foi muito positivo. Quero,
realmente, com toda a sinceridade, agradecer
ao Fábio pelo empenho que ele tem
demonstrado em transformar essas nossas
reuniões em reuniões que sejam amplas.
O que o que foi dito, há pouco, aqui, por
um desses vídeos é verdade. Quer dizer, se
as discussões se limitarem aos Ministérios,
à parte burocrática, elas não vão para diante.
Por outro lado, se elas ficarem só em nível
de protesto, também não vão para diante. É
preciso que haja uma interação fecunda entre
os que tomam decisão e os que pressionam
por essas decisões são, às vezes, vítimas delas
ou, então, beneficiários das decisões e são
também parte ativa desse processo decisório.
O vídeo já mostrou os resultados do
IPCC – Intergovernamental Panel on Climate
Changes - e mesmo os riscos que corremos.
Sei que isso ainda são modelos testados em
computador. Têm uma certa margem de
dúvida do que realmente vai acontecer – mas,
um aumento da temperatura entre 1,5 e 5,8 de
graus centígrados terá as conseqüências que
estão aí. E elas virão. Um pouquinho menores
ou um pouquinho maiores, mas virão.
Creio que o que foi também mostrado
aqui que o próprio governo americano
pediu uma confirmação a cientistas. E os
cientistas, também com a prudência devida
em matérias dessa natureza, sobretudo quando
são prognósticos que se estendem por um
século, reafirmaram que há, realmente, sim, um processo de efeito-estufa, que existe uma
elevação média da temperatura. Essa elevação
média da temperatura vai, realmente, produzir
ou pode produzir conseqüências que vão
ser bastante ruins para todos nós. Não é só
a questão da elevação das águas como as
conseqüências em geral, que foram já, aqui,
mencionadas, que afetam a própria vida no
planeta, a própria capacidade que a Humanidade
tem de se adaptar a novas situações.
Por mais que haja incertezas, nessas
previsões, uma certeza existe: haverá
modificações climáticas e nós temos, portanto,
que nos preparar para essas modificações
climáticas. Nós temos, aqui, o nosso Centro de
Previsão do Tempo e de Estudos Climáticos,
o CPTEC, que está trabalhando nessa direção,
está tratando de verificar o que se pode fazer
ou, melhor, capacitar-nos em termos de
informações as mais confiáveis que sejam
possíveis de obter.
Mas existem, também, implicações que são
políticas. Esse desafio da mudança climática,
naturalmente, afeta – desafia mais que
afeta – a capacidade dos Governos e da própria
sociedade. Vamos ter que planejar para reduzir
as conseqüências do problema e, também, sendo
o caso, para absorver essas conseqüências da
maneira mais inteligente possível.
É claro que são políticas, também, as
conseqüências. Nesses processos todos,
é preciso que haja uma distribuição mais
eqüitativa dos custos dessa adaptação, entre as
várias camadas da sociedade, as várias regiões
e sobretudo, também, entre os vários países.
Essa é a questão que está, aí, posta com muita
clareza, e há muitos anos já, no nosso debate,
desde a Eco-92.
Dentro desse processo todo de tomada de
consciência que está ocorrendo, é claro que
a mobilização da sociedade é fundamental.
Nós estamos vendo que a sociedade está
mobilizada e, provavelmente, vai mobilizar-se mais ainda, à medida que as informações
forem sendo disseminadas e que se verifique
que é necessário, realmente, que se parta para
um conjunto de medidas mais efetivas, mais
práticas.
É claro que de todos os desafios, o desafio
político mais persistente, mais importante
é a necessidade do estabelecimento de um
consenso internacional, nesta matéria. Não é
fácil, porque é um consenso que implica não
apenas uma sensibilidade para problemas que,
como se disse há pouco, aí, no vídeo, vão afetar
o que eu chamei de “cidadania planetária”,
quer dizer, a cada um dos habitantes do
planeta. Mas é um consenso que implica que
aqueles que têm poder – e o poder é muito
desigual, como é sabido, no planeta – também
participem desse esforço. Nós não temos tido
resultados, assim, muito animadores.
A rejeição do Governo americano à
aceitação do Protocolo de Kioto foi um passo
atrás. Foi um passo atrás. Não se pode deixar
de reconhecer isso e temos que agir em função
desse passo atrás.
Tenho me esforçado, dentro dos limites da
posição de um país como o Brasil, que não tem
o peso das nações mais ricas e desenvolvidas,
por colocar a nossa posição com muita clareza,
como o faz com o Presidente Bush. Também
ele coloca a posição dele com uma clareza
bastante assustadora. O raciocínio é direto.
Quer dizer, o importante, para o mundo, é que
a economia americana, que é a locomotiva
do mundo, continue crescendo. E, para isso,
vamos fazer o que for necessário: se é carvão,
é carvão, o que seja, para produzir energia. A
energia é o problema número um.
Esse é o pressuposto. O pressuposto é:
o que é bom para o mundo é que haja uma recuperação da capacidade americana, da
economia americana, de seguir adiante, porque
ela puxa – o que é verdadeiro – a economia
mundial. Agora, além dessa afirmação, que
tem base de verdade, temos outra é que é
discutível: “Seja a que preço for”. Esse “seja
a que preço for” pode ser o preço que foi
alertado aí.
Obviamente, isso não é uma posição
facilmente assimilável pelos outros líderes
do mundo. E não está sendo facilmente
assimilável. O Presidente Chirac tem posição
bastante clara, na matéria. O Chanceler
Schroeder também. Não conversei com o
Primeiro-Ministro Tony Blair. Vou ter a
oportunidade de vê-lo brevemente aqui, no
Brasil. Vamos, obviamente, conversar sobre a
matéria. Mas nós estamos vendo que aquilo
que parecia ser um quase consenso até há
muito pouco tempo, agora se apresenta como
uma dúvida. Qual vai ser o consenso dos
líderes mundiais?
É claro que isso é grave, porque os Estados
Unidos representam mais ou menos 25% da
responsabilidade em termos de emissão de
CO2. E os outros países industrializados, 60%.
Então, o peso é enorme nessa matéria. Agora,
isso não quer dizer que nós não possamos
ou não devamos atuar. Nós podemos atuar,
devemos atuar. A União Européia tem tido
uma posição bastante mais conseqüente.
Acredito que os países em desenvolvimento
também devem ter. E o Brasil tem condições
de continuar atuando fortemente.
Temos uma excelente oportunidade, que é
a Reunião de Johanesburgo, do Rio +10, onde
será possível, imagino, chegar a um resultado
mais palpável. A posição do Brasil é clara e
indiscutível. Somos, absolutamente, não só
favoráveis ao Protocolo de Kioto, como o
Brasil ajudou a formulação, sobretudo, de um
mecanismo de desenvolvimento limpo, que
foi um passo adiante muito importante. Não
vamos recuar nisso – não vamos recuar nisso.
Ao contrário.
Agora, existe, aí, todo um trabalho, que
é, por um lado, de Estado, diplomático e,
por outro lado, da sociedade, que transcende
os limites do país. Os dois transcendem. Nós
precisamos juntar forças para isso. No fundo,
países como o Brasil, a Índia e a China, têm
uma posição muito especial nisso.
O governo americano diz: “Olha, eu
vou buscar outras formas para responder
à inquietação da opinião pública,
sobretudo – convém frisar – da opinião
americana, porque a opinião americana é
muito contrária a que se tenha uma atitude
irresponsável frente ao problema das
mudanças climáticas”.
Então, quando o governo americano diz:
olha, eu vou precisar, vou tomar algumas
medidas, tudo bem, ele pode até atender a
sua área de influência imediata. Mas que
medidas são essas? Porque a nós interessa
a questão que está sendo sempre posta de
uma certa responsabilidade histórica. Quer
dizer, a responsabilidade é desigual. Nós
temos a nossa, mas ela é desigual. Não
adianta, simplesmente, nós, unilateralmente,
dizermos: “Olha, nós vamos resolver”. Não.
Não resolveremos. Os dados estão claros.
Mesmo que o Brasil tome todas as medidas, o
efeito será marginal. Portanto, temos que estar
sempre puxando os outros países para uma
posição de responsabilidades compartidas,
divididas.
Aí, a China, o Brasil e a Índia têm um peso
grande. E o Brasil não pode, a meu ver, se
colocar simplesmente num “não”. Tem que se
colocar numa posição afirmativa. Somos, sim,
favoráveis a reduzir a emissão de gases que produzem o efeito-estufa e a forçar os países
que mais produzem esses efeitos, a que eles
também tenham uma capacidade de reagir.
Nesse momento a discussão, tal como foi
colocada, nem discute mais a questão da Rain
Forest, nem nenhuma medida compensatória.
Isso é impossível. Nós não podemos aceitar
uma discussão que não tenha qualquer
referência àquilo que vem sendo, realmente, o
nosso, digamos, cavalo de batalha. Vamos sim,
vamos ajudar, mas nós precisamos ver como é
que se faz um mecanismo de desenvolvimento
limpo e quais são as medidas para transferência
tecnológica, para compensação, porque nós
temos uma outra responsabilidade, que é de
dar uma situação de vida melhor para o nosso
povo. E essa situação de vida melhor para o
nosso povo requer uma série de ações, que
não podem ser menosprezadas e, portanto, nós
temos que ver de que maneira compatibilizar
esse interesse, e que implica o uso de
energia, com a responsabilidade planetária,
humanitária, nossa, de combatermos o efeito estufa. Isso é possível ser feito.
No caso do Brasil, podemos até, em termos
muito práticos, atuar. Por exemplo, agora, nós
estamos com um problema de crise energética.
A matriz brasileira é uma matriz basicamente
de energia hidráulica. Não é isso? Noventa
e dois por cento da energia produzida no
Brasil é hidrelétrica. Nós estamos vendo
as fragilidades também, a vulnerabilidade
que existe nesta matéria, porque num dado
momento, por razões que não vou discutir
neste momento, os reservatórios não estão
correspondendo, porque a afluência de chuva
diminuiu.
Pode-se dizer: bom, poderia ter feito isso
aqui. Tudo bem, mas a chuva diminuiu.
Vê-se, portanto, que existe um problema que
nós dependemos da hidrologia aqui. Nesse
momento nós temos, eu não sei exatamente,
75 mil megawatts de potência. E nós usamos,
no pico, 58 mil, em maio do ano passado.
Portanto não falta máquina. Falta combustível
para a máquina.
Bom, isso significa que o país que
tem – e que deve continuar tendo – uma matriz
basicamente hidráulica. Seria impensável
mudar para qualquer outra coisa. Tudo o mais
é adicional. Mas esse adicional vai ter que
ser feito. Isso poderá ser feito bem ou mal.
Será feito bem se nós incentivarmos fontes
de energia não poluidoras. E existem. Energia
eólica, por exemplo, e está disponível. Eu sei
que é marginal. Quando você olha a matriz,
você vê que aquilo é incremento marginal.
Mas é preciso utilizar, também.
Segundo, é preciso conservar a energia.
E vai ser preciso conservar a água. Aqui
está o presidente da Agência Nacional de
Águas, da ANA, que sabe disso. Nós vamos
ter que conservar água. A mentalidade
conservacionista tem que ser disseminada
entre nós.
Temos que aproveitar os momentos de
dificuldade, como agora, para difundir mais
a mentalidade conservacionista. É tão pouca
a nossa atenção a isso, que me permito um
exemplo pessoal. Apresentei um projeto,
quando era Senador, em 90, 91, ao Senado,
sobre conservação de energia. Esse projeto
foi arquivado, desarquivado pelo Senador
Teotônio Vilela. Não sei se foi votado agora.
Se foi, foi no mês passado. Provavelmente,
o projeto é antigo, mas é o que foi aprovado.
Provavelmente, hoje, eu faria diferente,
porque nós dispomos de melhores condições
para um projeto de conservacionismo mais
adequado.
Então, buscar fontes alternativas,
aumentar a nossa consciência de conservação
e, na medida em que vamos utilizar a
termeletricidade, porque vamos ter que usar, porque a termeletricidade é alguma coisa que,
na ponta, ajuda, quer dizer, nos momentos
de má hidrologia, etc. etc., vai ser sempre
necessário ter, obrigar, também, a que haja
uma compensação. Vai ter termelétrica? Por
que não faz, não planta floresta nova? As
próprias empresas é que vão fazer a geração?
Por que não fazer isso? E, aí, se compensa.
Quer dizer, aí nós podemos dar o
exemplo mais próprio ao mundo de que
maneira, mesmo na situação difícil que nós
estamos enfrentando, não esquecemos das
nossas responsabilidades com a base. Não
esquecemos, portanto, da necessidade de nós
termos uma ação mais consistente.
Sei que o Brasil tem até certas vantagens,
em matéria de matriz energética. Nós temos a
biomassa, nós temos a questão do Pró-Álcool,
temos várias vantagens. Mas isso não resolve,
se não tivermos essa consciência, eu diria,
aguda, de que essa questão da energia, seja
sob a forma dramática, como aqui já foi dito,
de ameaça, como a questão do efeito-estufa,
seja sob a forma positiva e não dramática, de
maior bem-estar, mas que exige a utilização
de recursos que são recursos que afetam a
natureza, nas duas hipóteses. Nós temos que
estar tendo essa consciência da questão do
meio ambiente.
Isso é o decisivo para nós no país. E o objeto
desses nossos encontros não é outro. O objetivo
de eu estar, aqui, passando esta manhã com
essa excelente companhia é, precisamente,
de mostrar ao país que é necessário,
efetivamente, pensar essas questões com
muito compromisso, eu diria, até, em certos
momentos, com certa dramaticidade, porque a
questão pode tornar-se, realmente, dramática.
Eu me permito acrescentar uma palavra
sobre o que não é específico do nosso dia
de hoje, que é a questão da água. Se nós não
tivermos atenção ao uso da água, vamos ter
problemas muito sérios, também. Não só
em questão de água para gerar energia, mas
água para irrigação. O desperdício é imenso.
A utilização dos rios, sem a autorização
prévia, é enorme. Para não mencionar o fato
de que a destruição das matas tem afetado
dramaticamente a questão das chuvas, a
questão da água. Vem tudo isso junto.
Enfim ou nós temos uma visão
compreensiva, global, desse processo, ou
vamos passar às gerações futuras uma conta
muito elevada. Nós já recebemos contas
elevadas. Aliás, eu falo do meu tempo. Pago
conta alheia e até assumo a responsabilidade
do que não é responsabilidade minha porque,
enfim, o Estado é responsável.
Mas o fato de nós estarmos pagando
contas das gerações passadas e até de alguma
contemporânea, que não teve consciência
mais aguda em certas questões, não nos exime
da responsabilidade de não fazer a mesma
coisa com as gerações futuras.
Então, é esse o objetivo, aqui, do nosso
encontro. Essas palavras iniciais são apenas
para reiterar o meu empenho na matéria,
do empenho do Governo brasileiro. É
agradecimento ao fato de que, nesta área, a
sociedade civil tem se movimentado de uma
maneira mais que competente, para forçar a
que haja decisões adequadas e para permitir
que essa consciência se estenda.
Se o Doutor Feldman continuar telefonando
muito para mim, nós vamos ter mais encontros.
Obrigado.
