disCurso da Presidenta da rePúBliCa, dilma rousseff,
durante Cerimônia de aPresentação do ContinGente
Brasileiro da missão das nações unidas
Para a estaBilização do Haiti
(Porto PrÍnCiPe-Haiti, 01/02/12)
01/02/2012 

Senhoras e senhores Ministros de
Estado que me acompanham nesta viagem:
Antonio Patriota, das Relações Exteriores;
Celso Amorim, da Defesa; Alexandre
Padilha, da Saúde; Fernando Pimentel, do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio
[Exterior]; José Elito Carvalho Siqueira, do
Gabinete de Segurança Institucional e Maria
do Rosário, Ministra Secretária dos Direitos
Humanos.
Senhor Jaques Wagner, Governador do
Estado da Bahia,
General Enzo Martins Peri, Comandante
do Exército brasileiro,
General José Carlos de Nardi, Chefe do
Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas
do Brasil,
General Luiz Eduardo Ramos Pereira,
Comandante das Nações Unidas para a
Estabilização do Haiti,
Senhores ofciais-generais,
Coronel Luciano Mendes Nolasco,
Comandante do Contingente Brasileiro
da Minustah, por intermédio de quem
cumprimento os militares do contingente
brasileiro da Minustah,
Senhoras e senhores jornalistas, fotógrafos
e cinegrafstas,
Senhoras e senhores,
é com grande satisfação que me dirijo
ao contingente brasileiro da Minustah e aos
trabalhadores haitianos aqui, nesta base. Nas
pessoas dos comandantes dos dois batalhões,
saúdo todas as mulheres e homens das
nossas Forças Armadas que prestam serviço
inestimável à estabilidade e à segurança deste
país irmão, o Haiti.
Estou certa de que o trabalho do atual
contingente se benefcia muito da dedicação,
da coragem e do patriotismo dos milhares de
militares que os antecederam. O Brasil é grato
a todos eles e lembra, com pesar, com orgulho
e com especial apreço dos militares e civis
que perderam suas vidas no Haiti, inclusive
no trágico terremoto de 2010. A eles, nossas
homenagens.
Nossa presença da minustah reﬂete o
histórico compromisso de amizade que une os
dois países – o Brasil e o Haiti – e busca dar
um novo signifcado às operações de paz da
ONU. Nossa atuação mostra que a segurança
coletiva tem de combinar-se com a justiça
social, o desenvolvimento e o respeito à
soberania nacional dos países.
Como vocês sabem, o Brasil acredita frmemente no recurso ao diálogo, à diplomacia,
como instrumento principal de manutenção da
paz e promoção da estabilidade. Insistimos em
que uma visão mais ampla e integrada sobre
a origem dos conﬂitos contemporâneos deve
ganhar prioridade cada vez maior na agenda
das Nações Unidas.
Mesmo quando lidamos com situações
extremas, que grande preocupação suscita
o seio da comunidade internacional, a ação
coletiva dos Estados deve pautar-se sempre
pela responsabilidade ao proteger.
Esse é um conceito que, no meu discurso na
Assembleia das Nações Unidas, defendi, em
setembro de 2011, e que busca garantir uma
perspectiva humana realmente em primeiro
plano, as pessoas em primeiro plano. No Haiti,
como em outras partes do mundo – na áfrica,
na ásia e no Oriente Médio -, no passado e
no presente, o Brasil procura formar parcerias
solidárias e encontrar fórmulas simétricas e
mutuamente respeitosas de cooperação.
Os trabalhos da nossa Engenharia do
Exército e das Forças Armadas, crucial para
a ação pacifcadora, ilustram a dimensão
ampliada da presença e da atuação militar
brasileira no quadro da Minustah. O esforço
humanitário de nossas mulheres e homens de
farda na montagem de hospital de campanha
e na ajuda emergencial, durante o pósterremoto, também se enquadra nessa visão.
O governo haitiano pode contar com a
colaboração sempre solidária do Brasil, papel
ao qual temos dedicado nossos melhores
esforços e que conta com o apoio do Poder
Executivo, do Congresso Nacional, da
sociedade brasileira e, sobretudo, de toda
a nossa pátria. Trata-se de exercício de
solidariedade, que todos os membros da
comunidade internacional também devem
continuar a demonstrar, com estreita e
respeitosa parceria com o governo e a
sociedade nacional do Haiti.
Para tanto, precisamos perseverar em nosso
apoio à reconstrução, ao desenvolvimento
socioeconômico e ao fortalecimento do
estado haitiano, mas cabe ao Haiti defnir as
prioridades de seu povo e a melhor maneira
de canalizar a ajuda internacional. Isso é
indispensável para garantir que o trabalho da
Minustah se sustente e possa gerar o ambiente
de segurança necessário à futura substituição
das forças da ONU por instituições solidamente
constituídas no próprio país.
Nesse processo, o Haiti, certamente,
encontrará a via da consolidação democrática
e do desenvolvimento social e econômico.
vamos continuar a trabalhar para que assim
seja. Eu, todo o governo e, tenho certeza, as
tropas aqui presentes, somos otimistas.
Felicito a todas e a todos os integrantes do
nosso contingente na Minustah, que são, sem
dúvida, uma razão de orgulho para o Brasil
e otimismo quanto ao futuro do Haiti. Meus
agradecimentos a todos aqui presentes!