Entrevista exclusiva concedida por escrito pelo Presidente
da República, Luiz Inácio Lula da Silva, ao jornal venezuelano
El Universal - Caracas - Venezuela , 29/10/2009
Jornalista: Qual é a explicação, Sr.
Presidente, para que em 10 anos o Brasil
tenha alcançado esse desenvolvimento
admirável? Estamos falando do milagre
brasileiro ou do milagre de Lula? Qual é
a fórmula para o que estamos vendo hoje?
Presidente: De fato, nos últimos anos
temos colhido uma safra de boas notícias,
mas isso nada tem a ver com milagres. É
fruto de trabalho duro dos brasileiros ao
longo das últimas décadas. Consolidamos
a democracia, derrotamos a inflação,
retomamos o crescimento e estamos
construindo uma sociedade moderna e cada
vez mais justa com todos os seus cidadãos.
Do meu período na Presidência, iniciado em
2003, destaco como as maiores conquistas
a retomada do desenvolvimento econômico
e da capacidade do Governo de investir
na educação e na infra-estrutura, além dos
programas sociais voltados para as camadas
mais pobres da população. O impacto
desses programas foi muito positivo na
redistribuição da renda. Como resultado,
cerca de 30 milhões de brasileiros deixaram
a pobreza, e 21 milhões deles hoje fazem
parte da nova classe média, o que deu
novo impulso ao crescimento econômico
e ampliou ainda mais nosso mercado
interno. Adotamos uma política externa
mais assertiva, que investiu na nossa
relação com a América Latina, África e
Ásia, sem ignorar nossos laços tradicionais
com a Europa e os Estados Unidos. Esse
conjunto de medidas nos permitiu enfrentar
e superar a crise econômica mundial sem
sobressaltos.
Jornalista: Como o Brasil vê suas relações
com a América Latina? Como dar impulso
a essas economias, levando em conta as
diferenças que existem entre um Mercosul
mais econômico, no qual a entrada da
Venezuela ainda está em dúvida, uma CAN
enfraquecida e uma ALBA que vê os EUA
como seu grande inimigo?
Presidente: A América do Sul e a integração
regional são uma das prioridades da política
externa do meu Governo, e temos procurado
aprofundar esses laços com a região em
várias frentes. A integração física, por meio
da construção de obras de interconexão viária
e energética, por exemplo, é fundamental
em qualquer esforço de aproximação, pois
cria as condições práticas para que pessoas
e empresas façam negócios e parcerias.
Meus companheiros Presidentes da região
entendem muito bem essa necessidade, e temos trabalhado com vários deles em
projetos conjuntos de rodovias, pontes,
usinas hidrelétricas e linhas de transmissão
de energia. O segundo aspecto é o de
aproximar empresários e investidores, e
aí também a diplomacia presidencial tem
contribuído muito, porque sempre que
possível os encontros presidenciais são
acompanhados de seminários e eventos
empresariais.
Além disso, o diálogo político nunca foi
tão estreito, como provam os avanços na
relação bilateral e mecanismos como os
encontros periódicos que mantenho com o
Presidente Chávez. Ademais, contribuem
para fortalecer nossos laços nosso
empenho em consolidar a União de Nações
Sulamericanas (UNASUL), em promover
reuniões de alto nível com outras regiões
e grupos de países do mundo - como a
África e os países árabes - e também em
realizar encontros como o do ano passado,
na Bahia, com a participação dos Chefes
de Estado e de Governo da América Latina
e Caribe. Pela primeira vez na história,
nos reunimos para discutir nossos temas
com uma agenda definida pela região, sem
ingerência externa.
Acho natural haver diferenças de opinião
e de orientação, bem como a formação de
blocos de países com base na coincidência
de interesses. Quando essas diferenças
vêm à tona o importante é discuti-las
com serenidade. Na questão específica da
entrada da Venezuela no Mercosul, sempre
a defendemos e continuamos a defendê-la;
nossa posição é conhecida. O assunto está
sendo analisado no Senado brasileiro, onde
também a base parlamentar de apoio ao
Governo tem defendido a mesma posição,
446
razão pela qual acredito que possamos ter
boas notícias em breve.
Jornalista: De que forma os governos
latino-americanos devem conduzir suas
relações com os Estados Unidos?
Presidente: Cada país da região tem sua
agenda bilateral com Washington, com
particularidades próprias, e não creio que
exista uma fórmula comum. Além disso,
posso responder apenas pelas relações
bilaterais do Brasil com os Estados Unidos,
e nelas vejo uma boa oportunidade com
a chegada do Presidente Barack Obama
à Casa Branca. Temos mantido um
diálogo muito bom quanto aos temas de
interesse comum, não só os bilaterais, mas
também os regionais e os globais. Vejo no
Presidente Obama uma grande disposição
para o diálogo com a América Latina, ainda
que os temas da agenda doméstica, a crise
econômica e os conflitos no Afeganistão
e no Iraque tenham ocupado boa parte do
tempo dele nesse início de mandato. Não
posso esquecer que também mantivemos
um diálogo muito bom com o então
Presidente George W. Bush, porém creio
que com Obama as circunstâncias são mais
favoráveis para uma aproximação com a
região. Na primeira oportunidade que teve,
neste ano durante a Cúpula das Américas,
em Trinidad e Tobago, o Presidente norte-
americano se reuniu com os Presidentes
dos países da UNASUL. Acho, no entanto,
que esse passo foi apenas o começo. É
preciso avançar mais e continuar atuando
de forma coordenada diante de crises como
a de Honduras, provocada por um golpe de
Estado, que é algo que sempre devemos
repudiar. Esses fantasmas do passado não
podem voltar a fazer parte da história dos países da América Latina, que ao longo das
últimas décadas têm realizado um grande
esforço para consolidar suas instituições
democráticas, felizmente com êxito.
Jornalista: Qual é a diferença entre o
socialismo que o Sr. promove e o que lidera
o presidente Hugo Chávez? É sustentável o
socialismo do Século XXI que ele oferece?
Presidente: Acredito muito que cada país
tem seu próprio caminho, com base na
sua própria história e nas instituições que
construiu. Ao longo da minha vida, aprendi
a não me prender muito aos rótulos. Lembro
que, na década de 80, quando tentavam
colar em mim algum desses rótulos, como
o de marxista, costumava responder que
não era marxista, e sim torneiro mecânico,
função que aprendi como metalúrgico. O
que posso dizer com segurança é que tanto
Chávez como eu, ainda que em países com
realidades diferentes, governamos com
um grande compromisso para com os mais
pobres, aqueles que realmente precisam do
apoio do Estado para construir um futuro
melhor. O que ocorre é que isso gera
desconforto, até porque a apropriação do
Estado pelos mais poderosos foi, até há
muito pouco tempo, uma realidade na nossa
região. Uma mudança de rumos como a que
tivemos em nossos países sempre provoca
resistências e ressentimentos dos que se
consideram prejudicados.
Só tenho, no entanto, autoridade para
falar do Brasil, onde conseguimos avançar
muito. Também enfrentei e enfrento setores
poderosos, que se mobilizaram para criticar
o Governo e a mudança de orientação em
favor dos mais pobres. Desde que assumi
o mandato, procurei governar para todos,
mas especialmente para os mais pobres.
Costumo comparar essa atitude com a de
uma mãe, que cuida com carinho de todos
os filhos, mas dedica mais atenção aos que
mais precisam dela. Ao fazer isso, sofri
muitos ataques, mas os fatos mostraram
que os programas sociais tiveram um
efeito multiplicador extraordinário, que
vai muito além da estatística dos 30
milhões de brasileiros que superaram a
linha da pobreza. O reforço desse enorme
contingente de pessoas deu nova vitalidade
e fez a roda da economia girar, gerando
mais riqueza e novas oportunidades.
Os próprios empresários nunca ganharam
tanto, graças a uma economia mais forte,
por causa da inclusão social. O grande
erro dos governos anteriores no Brasil
foi o de tentar governar para apenas um
quarto da população, queriam arrumar
o País deixando de lado mais da metade
da população, e justamente a parte da
população que mais precisava e precisa do
Estado. Procuramos incluir quem estava
fora, queremos arrumar o País para todos,
e os resultados dessa política servem como
um bom exemplo, ao lado de outros que
estão sendo construídos na América Latina.
Só podemos ser organizados e fortes na
região se houver uma política voltada para
todos os cidadãos, e não somente para os
mais privilegiados ou para aqueles com
maior poder de “lobby”.
Jornalista: Apenas os processos eleitorais
são a fórmula para legitimar um Governo
como democrático? No caso da Venezuela
há um canal de televisão fechado. Muitos
jornalistas agredidos. Mais de cem rádios
cujas concessões foram suspensas, e agora
presos políticos... Presidente: Não vou entrar nas questões
internas da Venezuela. Mas sempre que
ouço no Brasil críticas aos modelos de
outros países sul-americanos, costumo
repetir que, como presidente da República,
não devo me intrometer nos assuntos
internos de outros países. Os caminhos
da consolidação democrática são escritos
pelas forças políticas e sociais em cada
país, e penso que os conflitos de idéias e a
participação da sociedade são parte desse
processo e ajudam no amadurecimento
das instituições. Na semana passada estive
com o Presidente Uribe em São Paulo,
e uma repórter nos fez o mesmo tipo de
questionamento sobre eventuais mudanças
nas regras eleitorais na Colômbia. Também
naquele momento lembrei que a América
Latina tem um processo histórico de
democratização ainda muito recente, que
cada sociedade tem o direito de debater
e encontrar seus próprios caminhos e que
é preciso respeitar a soberania dessas
sociedades em matéria de consolidação
democrática.
na minha opinião, mas isso não altera em
nada a minha convicção de que a liberdade
de imprensa é essencial. Além disso,
quando um determinado veículo se desvia
da sua função, o crítico mais implacável é o
leitor, o ouvinte ou o telespectador, que nos
nossos países está cada vez mais maduro
e mais atento a tentativas de manipulação.
Por isso mesmo, os órgãos de comunicação
que não respeitam o público e distorcem
os fatos, mais cedo ou mais tarde, perdem
credibilidade.
Jornalista: Como acredita que acabará
a crise política de Honduras, levando
em conta que o Brasil viu-se envolvido
diretamente nela?
Isso é muito diferente do que ocorreu
em Honduras, por exemplo, onde um
Presidente eleito foi deposto e mandado
para fora de seu país na calada da noite, em
um capítulo que não deveria jamais voltar a
ser escrito na América Latina. A Venezuela
chegou a viver por alguns dias um episódio
semelhante, com a frustrada tentativa de
golpe contra o Presidente Chávez, mas
soube respeitar a soberania popular e deu
solução apropriada à crise. Presidente: Desde o golpe contra o
Presidente Zelaya, a posição brasileira
foi clara, em sintonia com nossa tradição
diplomática e com as manifestações da
comunidade internacional: não há mais lugar
para golpes de Estado na América Latina.
Essa página da História ficou para trás e não
deve mais voltar. O envolvimento direto
ocorreu em razão da decisão do Presidente
Zelaya de pedir proteção na Embaixada
do Brasil em Tegucigalpa, e obviamente
não poderíamos negar essa proteção a ele
ou a quem considere estar com sua vida
em risco por conta das posições políticas
que defenda. Muitos integrantes do meu
governo e da oposição no Brasil tiveram
que se refugiar em Embaixadas estrangeiras
durante o regime militar em nosso país nos
anos 60 e 70.
Em matéria de relações com os meios de
comunicação, posso falar do Brasil, e em meu
país, a imprensa goza de total liberdade. Sou
duramente criticado no Brasil por boa parte
da imprensa, muitas vezes de forma injusta Espero que um acordo político possa
solucionar a crise em Honduras. Vejo
que as forças políticas hondurenhas estão
empenhadas nesse sentido, e, para isso,
contam com o apoio da comunidade internacional e de organismos como a
OEA. O que não se pode perder de vista é
que Manuel Zelaya é um Presidente eleito
democraticamente, e esse fato deve ser
respeitado nas negociações. O Brasil não
reconhecerá um novo governo em Honduras
que resulte de eleições conduzidas por um
regime golpista.
Jornalista: Nesse contexto de crise
financeira mundial, até onde devem chegar
os ajustes feitos para que ela não se repita
de novo?
Presidente: A crise financeira expôs, de
forma clara, os equívocos da ortodoxia
econômica neoliberal que se espalhou pelo
mundo nas últimas décadas, segundo a qual
o mercado resolveria tudo e o Estado deveria
ser mínimo, para não atrapalhar a livre
iniciativa. O resultado disso foi que uma
espécie de cassino tomou conta da economia
mundial, com uma especulação desenfreada
que só poderia levar à catástrofe. Quando a
mão invisível do mercado falhou, foi a mão
visível do Estado que resgatou a economia
mundial da beira do abismo.
Quando a crise chegou, o Brasil estava
preparado. Fomos os últimos a entrar na
crise e os primeiros a sair dela. Enfrentamos
bem as turbulências da economia mundial
porque não adotamos o receituário do
chamado Consenso de Washington. O
Estado brasileiro não abdicou de suas
funções estratégicas de regulador e indutor
do desenvolvimento econômico e social.
Mantivemos uma robusta rede de bancos
públicos que supriu o mercado interno
quando o crédito externo escasseou. O
Programa de Aceleração do Crescimento
(PAC) tem uma carteira de obras no valor
de US$ 240 bilhões, que não foi reduzida
por causa da crise. Além disso, lançamos
um programa de habitação cuja meta é
construir 1 milhão de novas moradias até o
final de 2010, o que contribui para ampliar
a geração de empregos na construção civil.
Nossa atuação no G20 tem sido coerente com
o que estamos fazendo domesticamente, e,
para nós, é fundamental uma regulação mais
clara do sistema financeiro internacional,
capaz de evitar os erros e o descontrole que
levaram à crise atual. No período de um
ano, no qual o G20 realizou três reuniões de
Cúpula, o balanço é positivo: conseguimos
evitar que a crise se aprofundasse e, em
vários casos, aceleramos a retomada da
atividade econômica. No entanto, acho
que precisamos avançar mais em matéria
de regulação e na reforma do Fundo
Monetário Internacional e do Banco
Mundial. Essas organizações precisam ser
democratizadas e refletir o peso dos países
em desenvolvimento na economia mundial.
O Brasil não emprestou US$ 10 bilhões ao
fundo para as coisas fiquem como estavam.
Queremos mudanças profundas nesses
organismos.
Jornalista: Há um desequilíbrio favorável
ao Brasil no intercâmbio comercial com a
Venezuela. Que propostas o Sr. traz para o
presidente Hugo Chávez nesta nova visita?
Como estão as negociações em torno da
refinaria Abreu e Lima?
Presidente: O grande desequilíbrio
favorável ao Brasil no intercâmbio
comercial com a Venezuela é preocupante.
Precisamos corrigi-lo. O Brasil quer e
deve importar mais da Venezuela. As
negociações entre a PETROBRAS e a
PDVSA vão muito bem. A importação de
petróleo venezuelano para a refinaria Abreu e Lima vai ajudar a equilibrar a balança
comercial, mas podemos fazer mais.
Uma missão de 100 empresários brasileiros
veio recentemente a Caracas para se reunir
com mais de 350 sócios venezuelanos
para identificar projetos que aumentarão
e, sobretudo, equilibrarão nossas trocas.
Vou participar no dia 30 de outubro, em El
Tigre, no Estado Anzoátegui, da primeira
colheita de soja resultante da cooperação
do escritório da Embrapa. Ao construir
sua soberania alimentar, a Venezuela não
precisará importar grande quantidade de
alimentos do Brasil.
A Agência Brasileira de Desenvolvimento
Industrial (ABDI), que também tem
escritório em Caracas, está ajudando
a Venezuela a projetar fábricas que
concorrerão para o esforço de diversificar
a economia venezuelana para além das
atividades petroleiras.
O Sul da Venezuela e o Norte do Brasil
poderão beneficiar-se, de forma sustentada,
de suas complementaridades, levando
à melhoria das condições de vida das
populações e do aumento do comércio. A
Venezuela é, como o Brasil, um país muito
bonito. Queremos incentivar o turismo de
todos brasileiros - e em especial os que vivem
nos Estados de Roraima e do Amazonas - às
belíssimas praias da Venezuela.
Jornalista: Que lição pode ser tirada do
debate regional suscitado pelo uso das
bases colombianas por parte de militares
norte-americanos?
Presidente: O debate tem sido positivo,
e a principal lição é que essas questões
450
podem e devem ser resolvidas por meio
do diálogo. Para isso, estamos criando e
consolidando instituições regionais como
o Conselho de Defesa da UNASUL, que
está atuando bem nessa questão e deve ter
seu papel fortalecido, e também o Conselho
Sulamericano de Luta contra o Narcotráfico.
Como resultado das conversas com todos
os envolvidos na questão das bases, tenho a
convicção de que eventuais desconfianças
serão superadas e de que sairemos dessa
discussão mais unidos. Esse episódio
permitirá que a gente construa a confiança
recíproca entre os países da América do
Sul e abandone as ultrapassadas doutrinas
de defesa. A principal ameaça à segurança
dos países da região advém da instabilidade
gerada pela pobreza e exclusão social.
Jornalista: O desenvolvimento militar
do Brasil para os próximos anos também
tem despertado desconfiança. Como
administrarão essa situação no contexto de
divergências que se criou?
Presidente: Além de contar a seu favor
com uma tradição de convivência pacífica
na região e no plano internacional, o Brasil
é adepto da transparência e da cooperação
em matéria de defesa. É preciso lembrar
que foi o Brasil que propôs a criação do
Conselho de Defesa na UNASUL. Não há
nenhum motivo para desconfianças quanto
ao Brasil nessa área ou em qualquer outra.
Nossos programas de reaparelhamento das
Forças Armadas são conhecidos e são para
fins de dissuasão. Além disso, a descoberta
de riquezas como o petróleo do pré-sal,
na costa brasileira, demandam do Estado
uma resposta adequada em defesa desses
recursos, que são de todos os brasileiros, e
é isso o que estamos fazendo. Jornalista: O Sr. confia na sua ministra
Dilma Rousseff para sucedê-lo em 2010,
mas os brasileiros estariam preparados para
ter uma mulher como Presidente?
Presidente: Dilma Rousseff conta com
minha total confiança. A ela confiei o
comando do principal programa de obras do
Governo no segundo mandato, o Programa
de Aceleração do Crescimento, e os
resultados mostram sua grande capacidade
como gestora e como líder. Sua experiência
acumulada como parte de nossa equipe
desde o início, em 2003, e sua identidade
com nosso projeto para o País asseguram
que continuaremos a crescer e a diminuir
as desigualdades sociais e regionais ainda
existentes.
Desde a redemocratização, nos anos 80,
várias mulheres foram eleitas para cargos
importantes no Brasil, como os de prefeitas
de grandes cidades e os de governadoras,
e nesses casos a questão de gênero não fez
nenhuma diferença. É claro que seria uma
grande conquista para as brasileiras fazer
história com a eleição da Dilma, que espero
venha a ser a primeira mulher a assumir a
Presidência do Brasil. O caráter simbólico
dessa conquista é poderoso, e espero
contribuir para que ela aconteça.
repreender. O que posso dizer é que tenho
feito o máximo que posso para realizar um
bom Governo e corresponder à expectativa
dos brasileiros, principalmente dos mais
humildes, e que continuarei mantendo
esse foco no comando do País até o dia 31
de dezembro de 2010. Depois, volto para
minha casa em São Bernardo do Campo,
com a satisfação do dever cumprido e o
orgulho de poder andar de cabeça erguida.
E com mais tempo para a família e para
os amigos, que me apoiaram tanto ao
longo de décadas de militância sindical e
política, principalmente a partir da posse
na Presidência em 2003. Quanto à forma
como serei lembrado, cabe à História e aos
brasileiros o julgamento.
Hoje, só posso dizer que deixarei o Palácio
do Planalto com a certeza de que fiz o
melhor que pude. E que meu maior orgulho
será voltar para São Bernardo do Campo e
continuar a ser chamado de companheiro
pelos meus companheiros.
Jornalista: No dia 1o. de janeiro de 2011
o Sr. deixará a presidência, depois de
oito anos no poder. Como gostaria de ser
lembrado?
Presidente: Sinceramente, ainda não parei
para pensar nisso, mas um dia desses
brinquei em uma entrevista, dizendo que
vai ser estranho acordar no dia 2 de janeiro
sem ter algum assessor para cobrar ou
