Visita ao Brasil do
Presidente do Uruguai
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na cerimônia de assinatura de atos por ocasião da
Visita de Estado do Presidente do Uruguai, Tabaré
Vásquez, no dia 1o de abril de 2005
Meu caro companheiro Tabaré Vásquez,
Presidente da República Oriental do Uruguai,
Delegação do Uruguai e Delegação
brasileira,
Ministros uruguaios e Ministros brasileiros
Há exatamente um mês, tive o prazer de estar
em Montevidéu participando da cerimônia de posse
do Presidente Tabaré Vázquez. Testemunhei nas ruas
de Montevidéu e no dia seguinte, em Paysandú, o
fervor popular que expressava a grande esperança
de transformação que o povo uruguaio deposita em
seu Governo.
Sua eleição, amigo e companheiro Tabaré, é
um marco histórico, não apenas para o Uruguai. Sua
vitória demonstra que nossa região caminha na
direção da renovação política, que escolhemos um
modelo de crescimento econômico com inclusão
social.
Estamos honrados com sua visita, sobretudo
porque sabemos que é a primeira viagem que realiza
ao exterior na condição de Chefe de Estado de seu
país. Somos extremamente sensíveis a este sinal que
o novo Governo uruguaio emite.
Queremos que a aliança entre o Brasil e o
Uruguai, uma aliança histórica, esteja mais do que
nunca fundada na defesa intransigente da democracia,
na proteção dos direitos humanos, na busca do
crescimento sustentado, no compromisso de
combater a fome e a pobreza e na integração de nosso
Continente. Com esses princípios em mente, estamos
decididos a dar uma nova qualidade às relações entre
o Brasil e o Uruguai.
O Uruguai, de forma pioneira, no começo do
século passado, ensinou aos demais países da
América do Sul o caminho das políticas sociais,
especialmente o valor da educação e a difusão da
cultura.
Apesar das duras crises que golpearam o
país, os uruguaios puderam preservar índices de
desenvolvimento humano invejáveis em nossa região.
Mas estava represado na sociedade um desejo
avassalador de mudança.
O Presidente Tabaré Vázquez encarnou o
anseio de seu povo de retomar as rédeas do seu
destino, resgatando o legado histórico deixado por
Artigas.
Como afirmei há um mês no Uruguai, tive o
privilégio de acompanhar a trajetória política de
Tabaré Vázquez. Sei de seu compromisso pessoal
com a construção de uma sociedade justa,
desenvolvida e democrática. Sei também que o novo
Presidente do Uruguai está firmemente engajado no
fortalecimento do Mercosul e no processo de
integração sul-americana. Essa sintonia evidente entre
nossos governos abre grandes perspectivas para as
relações entre nossos dois países. Querido companheiro, Presidente do
Uruguai,
O Brasil certamente tem muito a aprender com
o Uruguai e, como economia maior, tem também
muito a oferecer.
Sabemos do empenho do seu Governo na
área social e queremos conhecer melhor e apoiar o
Plano Nacional de Emergência Social implementado
desde a primeira hora do seu mandato.
Estamos dispostos a compartilhar com o
Uruguai a experiência brasileira em programas como
o Fome Zero, o crédito vinculado, a habitação
popular e o apoio à microempresa.
Esperamos poder acelerar os entendimentos
para a realização das obras de infra-estrutura em
nossa fronteira comum, sem as quais nossa integração
nunca estará completa.
Vamos levar adiante a construção da segunda
ponte sobre o rio Jaguarão, recuperar a ponte Mauá
e acelerar a integração energética entre nossos países.
É auspiciosa a assinatura do memorando de
entendimento entre nossos Ministérios de Minas e
Energia, que cria uma Comissão Binacional nas áreas
de energia, geologia e mineração. É vital para o
desenvolvimento de nossa região traçar estratégias
coordenadas para o aproveitamento dos nossos
recursos energéticos.
Ainda recentemente, demos um exemplo
claro da visão solidária que temos a esse respeito:
apesar da forte estiagem no sul do Brasil, temos feito
o possível e o impossível para manter o suprimento
de energia elétrica ao nosso querido Uruguai.
Outra frente de cooperação é a do
desenvolvimento científico e tecnológico. Acabamos
de assinar um acordo que prevê a transferência de
conhecimentos brasileiros para a instalação de uma
Agência Uruguaia de Cooperação Internacional.
Queremos ampliar nossa associação na área
da pesquisa agrícola, por meio da Embrapa, com
ênfase em projetos que tenham impacto sobre a
agricultura familiar. Estamos também dando início à
cooperação na área de Comunicação Social,
92
envolvendo a Radiobrás e os órgãos de comunicação
do Governo do Uruguai.
Esse é apenas o princípio de uma cooperação
estratégica entre nossos países, que se fará sempre
no benefício direto de nossas sociedades.
Querido companheiro e amigo Tabaré
Vasquez,
Ao tratar das relações entre Brasil e Uruguai,
não posso deixar de mencionar nossa zona de
fronteira, onde convivem irmanados mais de 700 mil
cidadãos brasileiros e uruguaios.
A cooperação que temos desenvolvido ao
abrigo da Nova Agenda de Cooperação e
Desenvolvimento Fronteiriço é um modelo de
associação com amplo impacto social.
Instituímos na nossa franja de fronteira
comum, praticamente uma cidadania binacional, que
pode ser vista como o embrião da cidadania do
Mercosul que tanto queremos construir.
Estou seguro de que nossos Governos vão
aprofundar ainda mais os programas de integração
fronteiriça em matéria de cooperação policial e
judicial, na área da educação, da saúde, do meio
ambiente e do saneamento.
O acordo que assinamos hoje sobre os
Institutos Binacionais Fronteiriços é prova de nossa
determinação. Criaremos, na zona de fronteira,
institutos de ensino binacionais de nível técnico, com
professores e alunos brasileiros e uruguaios.
Querido amigo,
Sei que o Uruguai é um parceiro fundamental
na construção do Mercosul e da Comunidade Sul-
Americana de Nações.
A integração regional que queremos, e nisso
sei que estamos totalmente afinados, é uma integração
que amplia mercados, gera investimentos, traz
prosperidade aos nossos países e se traduz em
benefícios concretos para nossas populações.
Quando falamos que queremos a integração
de nossas cadeias produtivas, estamos pensando em
ganhar escala de produção, mas, sobretudo, estamos
pensando em gerar postos de trabalho e riqueza nos nossos países.
Queremos uma nova divisão do trabalho na
região, equânime, sem hegemonismos.
Como muitos sabem, no dia seguinte à posse
do Presidente Tabaré, fomos juntos à cidade de
Paysandú, no interior do Uruguai. Lá, inauguramos
uma maltaria construída com investimentos brasileiros.
Essa fábrica é um exemplo do tipo de integração que
desejamos.
Pude perceber ali o entusiasmo dos
trabalhadores locais e sua certeza de que, juntos,
podemos encontrar soluções para o nosso
desenvolvimento.
Esse é o Mercosul vibrante que desejamos,
legitimado pela vontade das populações locais. É por
isso também que temos insistido na necessidade do
reforço institucional do nosso bloco regional e na
criação de um Parlamento do Mercosul eleito pelo
voto direto.
Conheço as posições do companheiro Tabaré
nesse particular e sei que seremos aliados também
nessa aspiração. Não tenho dúvidas de que o Brasil
e o Uruguai, daqui por diante, atuarão de forma cada
vez mais coordenada nos foros internacionais, e
aproveito a ocasião para saudar o ingresso do
Uruguai no G-20, garantindo que o Mercosul se
apresente com voz única nas negociações comerciais
multilaterais.
Atuaremos em favor dos interesses dos países
em desenvolvimento e, em particular, dos países da
nossa região.
Brasil e Uruguai têm uma longa tradição de
cooperação e convivência pacífica. Nossos países
desfrutam de elevado grau de convergência em temas
da mais alta relevância.
Enfim, amigo Tabaré, temos uma vastíssima
agenda de projetos e iniciativas que vai exigir de
nossos dois governos muita determinação, muita
coordenação e muito trabalho.
Vamos aprofundar nosso diálogo político.
Estamos reativando canais de coordenação entre
nossas Chancelarias e criando também um
mecanismo de consultas regulares sobre temas
comerciais. Estamos decididos a ampliar nosso
comércio e incentivar investimentos. Vamos
consolidar uma cooperação estratégica em áreas
vitais para nossos países nos setores energético e de
desenvolvimento científico e tecnológico. Fico muito
feliz por já termos começado, neste curto espaço de
tempo, a dinamizar a cooperação entre o Brasil e o
Uruguai.
Faço votos de sorte ao Presidente Tabaré e
a todos os companheiros membros do seu Governo,
dentre os quais vejo tantos amigos e companheiros
de velhas lutas. Desejo felicidade para esse povo
magnífico ao qual nós, brasileiros, estamos unidos
pelos laços da mais profunda simpatia e amizade.
Tenha certeza, meu querido Presidente
Tabaré, que as palavras que acabo de proferir agora
são mais do que palavras. Eu pretendo transformar
cada palavra dita no meu discurso em gestos práticos
para que possamos, definitivamente, concretizar um
sonho que alimentamos há tantos anos, de uma sólida
e verdadeira integração na nossa querida América
do Sul.
Muito obrigado.
