“Café com o Presidente” - Programa com o
Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, em 12 de março de 2007
Luiz Fara Monteiro: Olá, você em todo
o Brasil. Começa agora o “Café com o
Presidente”, o programa de rádio do Presidente
Lula. Como vai, Presidente?
Presidente: Bom dia, Luiz. Bom dia,
ouvintes. Tudo bem, Luiz.
Luiz Fara Monteiro: Presidente, qual foi
o resultado desse seu encontro com o Presidente
dos Estados Unidos, George Bush, na última
semana? Essa parceria na área de biocombustíveis
pode dar resultados econômicos, a curto prazo,
para o Brasil ?
Presidente: Quando se trata de comércio
exterior, quando se trata de parceria, quando se
trata de investimento conjunto em pesquisa, há
um processo de maturação. E nesse processo de
maturação é que nós acreditamos que Estados
564
Unidos e Brasil podem fazer uma parceria que
possa mudar a lógica da política energética na área
de combustíveis no século XXI.
O que acontece, na verdade? Os Estados
Unidos são grandes produtores de álcool e
produzem o álcool de milho. O álcool de milho é
mais caro do que o álcool de cana-de-açúcar. Só
para ter uma idéia, o Brasil precisa investir US$
0,28 para produzir um litro de álcool, e os Estados
Unidos precisam investir US$ 0,45 para produzir
um litro de álcool de milho. O mais importante é
que nós estamos criando um fórum internacional
que envolve os Estados Unidos, Brasil, Índia,
China, África do Sul e a União Européia, e nós
estamos convencidos de que essa parceria passa
por investimentos dos países mais ricos em países
mais pobres, para que eles possam produzir
também o álcool ou o biocombustível, o biodiesel.
Luiz Fara Monteiro: Esse é o “Café com
o Presidente”, o programa de rádio do Presidente
Lula. Presidente, em relação a tornar o álcool uma
commodity, uma espécie de mercadoria que tem
o preço regulado internacionalmente, em que isso
favorece o Brasil?
Presidente: Antes de falar da commodity,
deixe-me dizer uma coisa, ainda, da questão
comercial, para que o nosso ouvinte entenda
perfeitamente bem. O que os países em vias de
desenvolvimento estão desejando neste momento?
Eles estão exigindo que a Europa permita o acesso
dos produtos agrícolas ao mercado europeu, essa
é uma coisa que nós queremos. A outra coisa que
nós queremos é que os Estados Unidos diminuam
os subsídios que eles dão para seus agricultores.
E o que eles querem de nós? Quando eu
digo “nós”, é Brasil, China, Índia, África do Sul,
Argentina, México. O que eles querem de nós?
Que a gente também faça concessões em produtos
industriais e no setor de serviços. Ou seja, nós
estamos dispostos a fazer a nossa parte, levando
em conta a proporcionalidade e a riqueza de cada
país porque, no caso da agricultura, enquanto no
Brasil nós ainda temos 25% de gente trabalhando no campo, e na África há países que têm 70%, na
França você tem 2%. Significa que o peso agrícola
para os franceses é muito menor do que o peso
para um país africano, que tem uma larga escala
de mão-de-obra trabalhando no campo.
Esse tripé, na verdade, esse triângulo que
estamos montando, em que cada um faz um pouco
de concessão, é que vai garantir o acordo que todos
nós estamos torcendo para que aconteça, porque
isso seria a salvação dos países mais pobres.
Com relação ao álcool se transformar em
commodity, eu acho que é uma questão
irreversível. Na medida em que o álcool começa
a ganhar corpo e começa a ser misturado na
gasolina, e os países do mundo inteiro começam
a se preocupar em diminuir a emissão de gás
carbônico, e a mistura diminui a emissão, isso
significa o quê? Isso significa que logo, logo, o
álcool vai ter um preço internacional, portanto,
vai ser commodity. E nós temos que ter mais
responsabilidade, porque temos que não só
oferecer o álcool, mas garantir o suprimento do
mercado brasileiro e do mercado internacional.
Por isso, nós precisamos plantar muito mais cana,
você precisa dinamizar a cultura do álcool em
outros países, levando em conta que nós temos
que preservar duas coisas.
Primeiro, preservar as nossas matas e a
nossa fauna, ou seja, nós não queremos plantar
cana-de-açúcar para produzir álcool e nem plantar
oleaginosas para produzir biodiesel na Amazônia,
por exemplo, ou no Pantanal. Nós queremos
utilizar as áreas já degradadas para que a gente
possa plantar.
A segunda coisa, também não compete
com o alimento, porque o problema do alimento
hoje no mundo não é a falta de terra. O problema
é que tem uma parte da população muito pobre
que não pode consumir.
Então, eu estou convencido, Luiz, de que
nós estamos perto de um grande acordo. Eu estou
convencido de que se Estados Unidos e Brasil
tiverem disposição de cumprir o protocolo que
nós assinamos, estaremos dando uma virada na
matriz energética mundial, na área de combustível,
para os próximos 20 ou 30 anos.
Luiz Fara Monteiro: Pois é, o senhor vai
aos Estados Unidos no final do mês. Qual vai ser
a pauta desse encontro? Etanol e biodiesel vão
voltar a ser discutidos nessa conversa?
Presidente: Sim, o etanol, o biodiesel, a
relação Brasil-Estados Unidos, porque nós temos
que levar em conta que os Estados Unidos
continuam sendo nosso principal parceiro
individual, do ponto de vista do comércio, e são o
maior investidor individual no Brasil. Portanto,
nós temos uma relação histórica. Queremos
mantê-la, queremos aprimorá-la, isso sem que nós
abdiquemos do nosso compromisso maior, que é
todo o processo de fortalecimento do Mercosul, a
constituição da Comunidade Sul-Americana de
Nações e o processo de integração que estamos
fazendo.
Luiz Fara Monteiro: OK. Obrigado,
Presidente. Até o nosso próximo programa.
Presidente: Até o próximo programa,
Luiz. E, mais uma vez, obrigado aos ouvintes.
