Entrevista exclusiva concedida por escrito pelo
Presidente da República, Luiz Inácio da Silva, ao jornal
El Mundo, da Espanha - Brasília - DF, 29/12/2009
Jornalista: Os brasileiros costumavam dizer
que o Brasil era o país do futuro, mas de um
futuro distante. O senhor acredita que esse
futuro chegou finalmente?
Presidente: Estou convencido de que o
século XXI é o século do Brasil. Vivemos
um momento excepcional. Apesar da crise,
estamos criando, neste ano, mais de 1,4
milhão de novos empregos formais, enquanto
milhões de postos de trabalho foram e estão
sendo sacrificados nos países ricos. Nossa
indústria automobilística, por exemplo, deve
bater recorde de produção em 2009. O crédito
já retornou aos níveis anteriores à crise e os
juros apresentam as taxas mais baixas das
últimas décadas. As vendas do comércio vão
de forma extraordinária. Os investimentos
também voltaram a crescer de forma vigorosa,
e em todas as áreas da economia respira-se um
clima de otimismo e de confiança.
Todos esses movimentos ocorreram com a
inflação controlada, com a relação dívida
interna/PIB estabilizada e com a nossa
vulnerabilidade externa reduzida. Em poucos
anos passamos da condição de devedores à
condição de credores internacionais. Nossas
reservas, já somam mais de US$ 230 bilhões.
Na contramão da tendência mundial, a
economia brasileira encerrará o ano de 2009
com taxas positivas de crescimento. Em
2010, as estimativas indicam um aumento
de 5% no PIB. Os mais recentes indicadores
econômicos e sociais apontam para uma
mudança profunda e abrangente no meu país.
Conquistamos a estabilidade democrática,
pela solidez das instituições e pelo respeito
às liberdades civis, e estamos vencendo o
maior de nossos desafios: reduzir a pobreza
e as desigualdades sociais. Ao mesmo tempo,
garantimos forte presença no mundo e
estabelecemos sólidas alianças, sobretudo, na
América do Sul, mas também na África e com
outros países emergentes. Em suma, o Brasil
encontrou o rumo, fazendo com que nosso
futuro comece hoje.
Jornalista: Quando o senhor tomou posse,
disse que no final de seu governo não haveria
mais brasileiros passando fome. Quais são os
resultados?
Presidente: Durante meu governo, nós
criamos o Fome Zero, que engloba 13
programas e 45 ações. O principal programa
é o Bolsa Família, que beneficia 12,4 milhões
de famílias e tem sido fundamental para
o combate à fome e à pobreza em todo o
Brasil. É preciso dizer que o Bolsa Família,
além de garantir o consumo de alimentos
para as famílias de menor renda, tem sido um importante instrumento de aquecimento
da economia local, estimulando a atividade
do comércio e da produção em pequenas e
médias cidades de todo o País. Os recursos
do Bolsa Família são usados na aquisição de
alimentos, mas também de material escolar,
de medicamentos e de vestuário, além de
utensílios domésticos. Programas como o
Bolsa Família foram responsáveis por 17% da
queda da desigualdade no período de 2001 a
2008. Hoje, depois de 6 anos de implantação,
o Bolsa Família já investiu R$ 54,9 bilhões, o
que tem permitido que 15,5 milhões de crianças
e 2 milhões de jovens tenham a frequência
escolar acompanhada. Outros programas que
integram o Fome Zero são o Programa de
Alimentação Escolar, que atende 35 milhões
de estudantes, e o Programa de Aquisição
de Alimentos da Agricultura Familiar, que
beneficia tanto os agricultores - pela compra
de seus produtos - como 10 milhões de
pessoas que recebem os alimentos. Há muito
ainda por fazer, mas estou convencido de que
no final de meu governo teremos cumprido
a promessa de assegurar que todo brasileiro
tenha três refeições ao dia.
Jornalista: O seu governo conseguiu reduzir
a pobreza, este é um fato. Mas, recordando
o velho provérbio chinês “Dê um peixe a
um homem faminto e você o alimentará por
um dia. Ensine-o a pescar, e você o estará
alimentando pelo resto da vida”, o senhor
acredita que fez assistencialismo ou que tirou
da pobreza pessoas que poderão cuidar de si
mesmas quando acabarem os programas de
ajuda? O senhor deu peixes a essa gente ou
varas de pescar?
Presidente: Este é um provérbio também muito
popular no Brasil. Por isso, não estamos dando
nada de presente. Estamos, sim, ajudando as
pessoas a se ajudarem a si mesmas. Como?
476
A transferência de renda é condicional, isto
é, as famílias só recebem o auxílio se todos
os filhos tiverem bom rendimento escolar e
a família receber atendimento médico. Com
isto, se assegura que na próxima geração de
brasileiros todos terão condições de contribuir
produtivamente para a sociedade, deixando de
ser reféns da pobreza ou do assistencialismo
que só faz reproduzir a pobreza.
No entanto, o programa não pára aí. Quando
investimos nos programas sociais, além
de abrir as portas para a cidadania da
parcela mais carente da população, ainda
estimulamos a economia: os beneficiários do
Bolsa Família, por exemplo, não guardam
dinheiro, não aplicam na bolsa. Eles
compram imediatamente, movimentando o
pequeno comércio, que demanda o grande,
que encomenda do setor industrial e do
agropecuário. Fortalecendo o mercado interno,
todos saem ganhando, o que ficou muito claro
na reação robusta da economia brasileira à
atual crise internacional.
Jornalista: Comparar as desigualdades entre
os mais pobres e os mais ricos é outra forma
de medir os resultados de seu governo. Nestes
anos de crescimento econômico, reduziram-
se as diferenças entre os que têm mais renda
disponível e os de menor renda? Um dos
dramas de alguns países latino-americanos,
como a Argentina, é a diminuição de sua classe
média. Aumentou a classe média no Brasil?
Presidente: As políticas sociais adotadas
em meu Governo, que incluem o aumento
real de 50% do salário mínimo e o programa
Bolsa Família, produziram a inclusão de 20
milhões de pessoas na classe média. O Centro
de Políticas Sociais da FGV, uma instituição
independente, constatou uma expansão da
classe média brasileira de 44%, em 2002, para  53,8%, em 2008. Hoje a classe média tornou-
se maioria no País: 86 milhões de brasileiros.
No mesmo período, a proporção de miseráveis
encolheu de 35% para 25%. Trata-se de um
avanço extraordinário no processo de redução
das desigualdades sociais. O resultado é uma
reversão constante da concentração de renda
no país, mesmo no atual período de crise
internacional. O fato de o Brasil continuar a
reduzir os índices de concentração de renda
mesmo em momento de recessão é sinal não
só da solidez da economia brasileira, mas
também das mudanças estruturais que sofreu.
Jornalista: Este ano vimos um helicóptero da
polícia derrubado por delinquentes no Rio de
Janeiro. Podemos dizer que a droga é o maior
inimigo da democracia na América Latina? O
que fez o seu governo? O senhor acha que este
é um problema de cada país em particular ou
faz falta uma ação política concertada entre
vários países afetados pelo mesmo problema?
Presidente: No âmbito da UNASUL,
está sendo criado um conselho dedicado
a combater o narcotráfico. Essa iniciativa,
assim como a recente constituição de um
conselho de defesa da América do Sul,
expressa a determinação de nossa região de
assumir, cada vez mais, responsabilidades
para encontrar respostas a seus problemas e
desafios. Somente assim estará em condições
de estabelecer uma parceria madura e
equilibrada para solucionar as ameaças à paz
e à segurança hemisféricas.
Os desafios domésticos não são menores.
Nossa prioridade maior é garantir a presença
do Estado brasileiro em áreas onde o crime
organizado opera. Tenho ido pessoalmente
a favelas e zonas menos favorecidas lançar
programas de saúde, educação e infraestrutura.
Estou certo de que temos que combater, ao
mesmo tempo, o crime e as causas do crime.
Parte da solução para esse complexo problema
é a redução da pobreza e das desigualdades.
Outra parte é a criação de oportunidades de
educação para todos. Já avançamos muito.
Vinte milhões de brasileiros migraram das
classes D e E para a classe C. A renda das
famílias aumentou consideravelmente. Há
mais pessoas com acesso à água, saúde e
energia elétrica. Com o Programa Bolsa
Família, criamos incentivos para manter as
crianças e os jovens nas escolas. Construímos
novas universidades e escolas técnicas.
Estamos fortalecendo e aperfeiçoando as
instituições que aplicam as leis, incluídos a
polícia e o judiciário.
Jornalista: Além das declarações retóricas, as
cúpulas que reúnem vários países da América
Latina servem para alguma coisa? O senhor
poderia citar um ganho concreto que tenha
revertido em benefício dos cidadãos?
Presidente: As cúpulas regionais são
oportunidade, sobretudo, para líderes construir
o diálogo e confiança mútua. Seus resultados
práticos estão visíveis na consolidação
da integração regional com o Mercosul e
no aumento do comércio regional. Mais
recentemente, a UNASUL já demonstrou seu
valor por meio de ação eficaz para conter a
ameaça à estabilidade boliviana em momento
de grande tensão política.
As
sociedades
sul-americanas
estão
convencidas de que somente com muita
democracia e muita paz vamos nos transformar,
no século XXI, em economias ricas, com
que o povo sonha. E para isso é preciso ter
muita paciência política, muita disposição de
conversar, muitas reuniões, muitos acordos,
até que um dia tudo isso esteja maturado e as
coisas aconteçam. Jornalista: A União Européia tem moeda
única e oferece liberdade de ir e vir entre os
países membros. O senhor acha que veremos
algo parecido na América Latina? Quanto
falta para uma União Americana?
Presidente: Entre a maioria dos países da
América do Sul pode-se viajar apenas com a
carteira de identidade. A criação de uma moeda
única será o ponto culminante do processo
de integração em curso. Já tomamos alguns
passos preliminares, tais como o mecanismo
de comércio em moeda local entre o Brasil e a
Argentina, com planos de ampliar para outros
países do continente. Em segundo lugar, a
criação do Banco do Sul abre caminho para
mecanismos integrados de financiamento. Por
outro lado, o processo de integração regional
inclui, no âmbito da UNASUL, a criação de
conselhos regionais de defesa e de combate às
drogas. Sua criação constitui reconhecimento
de que sem enfrentar as fontes de insegurança
na região, não será possível consolidar
definitivamente a integração regional. Na
medida em que a UNASUL antevê a hipótese
de adesão futura de novos membros fora de
América do Sul, esperamos ver este processo
alargado para toda a América Latina.
Jornalista: O senhor e o presidente dos
EUA compartilham algumas coisas como,
por exemplo, terem sido eleitos por este
jornal homens do ano, além de ganharem
as eleições (o senhor em 2002 e Obama
em 2008). Contudo, parece que Obama se
esqueceu da América Latina. O senhor não
está decepcionado?
Presidente: A eleição de Obama de fato
gerou muitas expectativas positivas, que,
infelizmente ainda não se concretizaram,
em parte por conta de pesada herança do
478
governo anterior. Alguns desdobramentos
recentes, como o episódio de Honduras e as
bases colombianas, em particular geraram
algumas discrepâncias que vamos busca
aplainar por meio do diálogo franco e aberto.
Dessa forma, poderemos melhor identificar as
oportunidades para cooperação estratégica,
em áreas como biocombustíveis, cooperação
triangular, reforma da governança global e
proteção do meio ambiente. Até o momento,
não foi possível assinar acordo comercial
do Mercosul com os EUA, uma vez que os
moldes propostos pelos EUA nas negociações
do Acordo de Livre Comércio das Américas
- ALCA, não nos parecem equilibradas e
mutuamente vantajosas.
Jornalista: Causou estupor vê-lo receber
o presidente do Irã, um ditador cuja vitória
eleitoral foi contestada e que reprimiu a
oposição de forma sangrenta.. Surpreende que
alguém que lutou contra uma ditadura se renda
a essa servidão. O que o senhor tem a dizer?
Presidente: O Presidente do Irã, Mahmoud
Ahmadinejad, concorreu às eleições, nas
quais teve 62% dos votos. Apesar dos
questionamentos da oposição, houve uma
eleição dentro de uma regra em que não foi
ferida a Constituição do país. Mantemos
com o Irã uma relação comercial densa e não
cremos que vamos trazer o Irã para boas causas
encurralando-o na parede. É preciso criar
espaço para o diálogo e a conversação sob pena
de provocar uma reação contraproducente.
Jornalista: O Brasil se envolveu muito na
crise de Honduras e pouco ou nada nas tensões
entre Colômbia e Venezuela. Por quê? Passado
algum tempo, o senhor não acha que foi um
erro monumental dar asilo ao presidente
Zelaya na Embaixada do Brasil?  Presidente: No caso Colômbia - Venezuela, o
Brasil exerceu em diferentes níveis - inclusive
no âmbito da UNASUL - uma atuação
moderadora e chegou a propor um esquema
de monitoramento da fronteira bilateral,
inclusive com a participação da Espanha.
O Brasil continua à disposição das partes
para colaborar, sempre que corresponder ao
interesse de ambos os lados.
Quanto ao golpe contra o Presidente Zelaya,
a posição brasileira foi clara, em sintonia
com nossa tradição diplomática e com as
manifestações da comunidade internacional:
não há mais lugar para golpes de Estado na
América Latina. Essa página da História
ficou para trás e não deve mais voltar. O
envolvimento direto ocorreu em razão da
decisão do Presidente Zelaya de pedir proteção
na Embaixada do Brasil em Tegucigalpa,
e obviamente não poderíamos negar essa
proteção a quem considere estar em risco de
ser detido por um governo ilegal, que não
reconhecemos.
Jornalista: O senhor que lutou contra a
ditadura durante anos e conseguiu viver na
democracia, o que diria ao povo cubano, que
está esperando a liberdade há tanto tempo?
Presidente: Como em todo país, cabe
ao povo cubano determinar o seu futuro.
Embora o Brasil tenha discrepâncias com
aspectos da ação do Governo cubano, estamos
convencidos de que a melhor maneira de
realizar as aspirações do povo cubano não é
isolando ou castigando. Os recentes avanços
rumo á aproximação de Cuba com a OEA nos
indicam que estamos no caminho certo.
Jornalista: Sua ministra e candidata Dilma
Rousseff não tem o mesmo carisma que o
senhor. Isso poderá prejudicá-la nos comícios
de outubro próximo?
Presidente: Vejo as perspectivas eleitorais
com muito otimismo. Temos uma candidata
de grande qualidade, que conhece muito
bem o governo e tem sensibilidade social,
grande capacidade de liderança e de gestão
da máquina pública. Contará ainda com
uma aliança de partidos fortes em todos
os estados e, na campanha, vai demonstrar
que é a mais preparada para governar
o País. Creio que este governo também
apresenta um conjunto de realizações que
mudou para melhor a vida da maioria dos
brasileiros. Com a experiência acumulada
de Dilma, como parte de nossa equipe
desde o início, em 2003, e sua identidade
com nosso projeto, teremos a capacidade
de ampliar ainda mais essas conquistas, por
meio de maior crescimento e diminuição
das desigualdades sociais e regionais ainda
existentes. Acredito que será uma grande
conquista histórica, rica de simbolismo, a
eleição da Dilma como primeira mulher a
assumir a Presidência do Brasil.
Jornalista: O senhor não acredita que suas
possibilidades estão comprometidas porque
o Partido Verde vai apresentar também um
candidato, a Marina Silva, que além de tudo é
uma mulher de cor?
Presidente: A posição de liderança que o Brasil
assumiu na COP 15 e os importantes avanços
alcançados na redução do desmatamento
indicam que o Governo brasileiro está
fortemente comprometido com a agenda do
desenvolvimento sustentável.
Jornalista: Agora que foram encontradas
enormes quantidades de petróleo no litoral brasileiro, o governo seguirá apostando no
etanol como o combustível do futuro?
Presidente: Apesar da descoberta de vultosas
jazidas de petróleo em águas profundas,
seguiremos defendendo a criação de um
mercado mundial de biocombustíveis, que
conte com grande número de produtores
no mundo em desenvolvimento. Vejo os
biocombustíveis como uma importante
ferramenta para gerar empregos e renda no
campo, aumentar a segurança energética e
democratizar a estrutura produtiva de energia
no mundo. Hoje a produção de petróleo está
concentrada em 15 países. Os biocombustíveis
poderiam ser produzidos em 120 países,
muitos dos quais totalmente dependentes de
importação de petróleo. Precisamos assinalar
também o potencial desses combustíveis
renováveis na luta contra as mudanças
climáticas. Desde os anos 70, com o uso do
etanol, o Brasil deixou de emitir 800 milhões
de toneladas de CO2.
Presidente: Ainda não decidi meu futuro,
após deixar a Presidência. Certo é que quero
continuar a trabalhar em prol dos mais
necessitados, especialmente na América
Latina e África.
Jornalista: Deixamos para o final uma
pergunta comprometedora. No final da Copa
do Mundo de Futebol na África do Sul, jogam
Espanha e Brasil. Dê o seu prognóstico...
Presidente: Meu coração torce pelo Brasil,
mas que ganhe o melhor.
Jornalista: Pode-se reduzir a emissão de CO2
sem limitar o crescimento econômico?
Presidente: Prova que sim é o fato de que
o Brasil assumiu o compromisso de reduzir
em 2020 suas emissões de CO2 ao nível de
2007. Isto é possível porque o Brasil está na
vanguarda das fontes limpas e renováveis de
energia. Isto explica por que 45% da matriz
energética nacional seja renovável.
Jornalista: No ano que vem o senhor
completará 65 anos e deixará de ser
presidente. O que gostaria de fazer? Gostaria
de ocupar algum cargo internacional como o
de secretário geral das Nações Unidas? Ou
um posto de relevância em um organismo
Interamericano? Existe a tentação de voltar a
concorrer em 2014?
