Cerimônia de assinatura de acordo
entre a Braskem e a Pequiven
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, durante cerimônia de assinatura de acordo
entre a Braskem e a Pequiven para a construção de
Complexo Petroquímico, Barcelona na Venezuela, 16
de abril de 2007
Durante décadas e décadas, a riqueza de
muitos países da América Latina saía dos nossos
países sem que sequer prestassem contas ao povo
da América Latina do quanto custavam essas
matérias-primas que nós exportávamos. Os
avanços que estamos conseguindo em toda a
América Latina permitem que não apenas
presidentes, mas também empresários possam
estabelecer acordos, possam estabelecer parcerias
e possam garantir que a matéria-prima, que cada
um de nós produz dentro de seu país, se transforme
em riqueza, em empregos, em salários e no bem-
estar da população de cada país.
Essa associação entre a Braskem e a
Pequiven é uma associação que pode se repetir
com outros países, que pode se repetir em outras
regiões, e que pode surtir o mesmo efeito que uma
fábrica de polipropileno. Ela, certamente, vai
transformar essa parceria, não apenas para suprir
as necessidades da Venezuela, as necessidades de
outros países da América Latina, mas pode ser
um complexo tão extraordinário que poderia
competir, como disse o Emílio Odebrecht,
colocando essa região como uma das regiões mais
capacitadas na produção de polipropileno do
mundo
E todos nós sabemos o resultado disso. O
resultado disso é mais conhecimento tecnológico,
o resultado disso é mais emprego, o resultado
disso é mais exportação, o resultado disso são mais
salários e o resultado disso significa mais
conhecimento para o povo do país.
Eu vinha dizendo ao presidente Nicanor
Duarte, vindo de Brasília para a Venezuela no
avião, que nós precisamos ter um cuidado todo
especial para saber o potencial de
desenvolvimento de cada país, para saber o que
podemos fazer para ajudar cada país, em função
das suas particularidades e das suas
peculiaridades, ter incentivo dos países vizinhos,
para que todos possam ter a mesma oportunidade.
Eu já tinha conversado com o companheiro Evo
Morales, há algum tempo, já tinha conversado
com o presidente Chávez, já tinha conversado com
Emílio Odebrecht e com a direção da Brasken,
que era preciso construir o pólo petroquímico
também na Bolívia, para que a gente pudesse
transformar parte da riqueza do gás da Bolívia em
riqueza que se (inaudível) como geração de
empregos para (inaudível). Às vezes, as coisas
demoram mais do que nós gostaríamos. Nem sempre a vontade política é transformada em uma
empresa ou transformada em um emprego. Às
vezes, entre a vontade política e a possibilidade
de execução do projeto, há uma demora maior que,
muitas vezes, nós mesmos, governo, não temos
controle.
Quando o Evo Morales esteve no Brasil,
nós mostramos para ele um projeto que já é antigo.
Para construir esse projeto, é preciso que se
estabeleça uma parceria não apenas entre o
governo da Bolívia e governo do Brasil, mas,
também, entre empresários bolivianos e
empresários brasileiros, para que a gente possa
ter um dinamismo no desenvolvimento da
economia.
Eu dizia outro dia ao presidente Chávez: é
muito importante que tiremos proveito do
momento político e econômico que vive o nosso
Continente, para que a Venezuela possa
transformar o potencial de gás que tem em um
potencial industrial, porque isso, na verdade, é
resposta e garante que este país se transforme em
uma grande economia, em uma grande potência e
que o povo da Venezuela possa ter aquilo que
durante meio século foi negado ao povo da
Venezuela, com a exportação do petróleo, às
vezes, a um preço insignificante diante do valor
que tinha para o desenvolvimento deste país.
Quando eu vejo essa parceria com
empresários brasileiros e, como o da Braskem e
como o nosso companheiro Emílio Odebrecht, eu
fico feliz porque hoje é a Braskem, que é uma
grande empresa e faz uma parceria com a
Pequiven, mas na hora em que um pólo como este
estiver desenvolvido, nós teremos tecnologia para
levar outros pólos a outros países do mundo.
Quem sabe, em um tempo não muito distante, os
países da América Latina e da América do Sul,
que eram países de um continente meramente
exportador de matéria-prima, ora de minério de
98
ferro, ora de petróleo, ora de gás, ora de grãos, se
transformem em países exportadores de
conhecimento, de inteligência, porque no fundo,
no fundo, é isso o que está acontecendo aqui.
Nós não estamos plantando apenas uma
parceria entre Venezuela e Brasil, entre uma
empresa da Venezuela e uma empresa do Brasil.
Nós estamos plantando uma coisa muito mais
sagrada para o povo do Brasil e o povo da
Venezuela, a partir de uma planta aqui, na
Venezuela: o conhecimento para que nos
transformemos, rapidamente, em exportadores de
produtos com alto valor agregado, com o valor de
conhecimento e de inteligência que justifique os
bons preços, que justifique o desenvolvimento da
Venezuela e o desenvolvimento do Brasil.
Eu quero, Chávez, lhe dar os parabéns. Eu
penso que, depois de muito tempo, a Venezuela
resolveu tomar uma decisão de se transformar
numa grande nação. E uma grande nação só
acontece quando os governantes sonham grande,
pensam grande. Se pensarmos pequeno, nunca
deixaremos de ser pequenos. Então, quero lhe dar
os parabéns.
E quero dar os parabéns ao nosso
companheiro Emílio Odebrecht e à toda a direção
do Grupo Braskem e da Odebrecht, porque são
parceiros do Brasil, são parceiros da África, são
parceiros da América do Sul, são parceiros da
América Latina e são parceiros em muitos outros
países com quem o Brasil mantém
relacionamento. Eu acho que essa vocação, essa
dimensão de empresa multinacional que a
Braskem e a Odebrecht atingiram, permite que a
gente consiga acreditar que poderemos ter um
projeto para o Paraguai, para a Bolívia e para
outros países da América do Sul.
Meus parabéns, Emílio. E meus parabéns
ao povo da Venezuela.
