 SESSÃO SOLENE DO CONGRESSO NACIONAL DA REPÚBLICA DO CHILE
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, EM SESSÃO SOLENE DO CONGRESSO NACIONAL
DA REPÚBLICA DO CHILE. VALPARAÍSO, 19 DE MAIO DE 2002
Agradeço, sensibilizado, a oportunidade
de me dirigir aos Representantes do querido
povo chileno.
Se há um Parlamento que me agrada visitar
é exatamente o Congresso Nacional do Chile.
A primeira razão é afetiva. Considero o
Chile minha segunda Pátria, onde vivi alguns
anos. Não foram muitos, mas o necessário
para me tornar eternamente cativo desta terra
e de sua gente, que as Senhoras e os Senhores
representam com tanto brilho e galhardia.
Também associo esta Casa ao exemplar
espírito de cidadania do povo chileno, que fez
emergir desde cedo neste país uma sociedade
ativa e organizada.
Não é de hoje que os brasileiros admiram
a determinação dos chilenos em assumirem as
rédeas de sua própria história.
Há mais de um século o estadista e
diplomata brasileiro Joaquim Nabuco se
deteve a analisar a polêmica passagem de José
Manuel Balmaceda pela Presidência do Chile.
Nabuco reuniu seus comentários em livro
cuja edição em espanhol tive a satisfação de
prefaciar.
Por traumático que tenha sido o período
Balmaceda, afirmava Nabuco, ele deveria
servir de exemplo à jovem e ainda vacilante
República brasileira.
A lição maior era a de que no Chile a
sociedade havia amadurecido o suficiente
para colocar limites à ação do Estado,
assegurando legitimidade às instituições
representativas.
E assim buscou proceder a República
brasileira, facultando espaço cada vez maior à
participação popular.
Sabemos que a evolução política do
continente ao longo do século XX não foi isenta
de sobressaltos. Houve hiatos autoritários, de
triste memória, que muito nos custaram.
Mas o importante é que nossos países
souberam retomar a via democrática e o
fizeram com convicção.
Muito me alegra vir a Santiago, Valparaíso
e Arica – onde estarei amanhã – e encontrar o
Chile olhando para a frente, com confiança no
futuro.
Muito me honra ser recebido nesta Casa
como líder de um país irmão que partilha com
o Chile o compromisso de fazer a democracia
prosperar no continente.
O respeito às liberdades públicas tornou-se requisito para participação no Mercosul.
Orientação semelhante foi aprovada na
reunião dos Presidentes da América do Sul
em Brasília e depois estendida ao hemisfério
na Cúpula de Québec. Da Terra do Fogo ao Alasca, o desvio
democrático é agora penalizado com o
ostracismo.
Isto significa o reconhecimento
generalizado da importância dos direitos
humanos, inclusive como princípio de política
externa.
Registro com satisfação o apoio na
América do Sul à criação do Tribunal Penal
Internacional, instrumento dos mais valiosos
para prevenir crimes contra a humanidade e
violações sistemáticas dos direitos humanos,
onde quer que sejam cometidas.
Se a democracia, como valor universal,
justifica-se em si mesma, ela também guarda
uma afinidade estreita com a causa do
desenvolvimento.
A começar pela questão da legitimidade.
Os regimes democráticos, como sabemos,
têm método próprio para a definição de
políticas públicas, inclusive daquelas afetas à
gestão da economia.
As decisões resultam de uma acomodação
negociada de posições, segundo regras
transparentes, negociadas no espaço público.
Daí a credibilidade de que se revestem na
democracia as normas balizadoras da atuação
do mercado.
As políticas econômicas deixam de refletir
a omnisciência de tecnocratas e passam a
representar a depuração de interesses legítimos,
um verdadeiro concerto de vontades, entre as
quais a do próprio Governo, mas também a
dos empresários e trabalhadores.
Permitam-me afirmar que a acolhida
dispensada pela população brasileira ao Plano
Real se deve exatamente à sua legitimidade
enquanto processo, elaborado como foi
mediante o diálogo e a persuasão.
Quero saudar a parceria já consolidada
entre o Chile e o Brasil no projeto de integração
regional.
Apesar das dificuldades por que tem
passado a Argentina, o Mercosul mantém
sua vocação de plataforma para uma inserção
competitiva e coordenada das economias da
região no mercado internacional.
Foi por conta da coesão do bloco que
outras iniciativas de grande interesse para a
América do Sul puderam prosperar, como, por
exemplo, o objetivo de integração continental
em transporte, energia e comunicação.
Vejo com otimismo as perspectivas que
se abrem para o reforço da integração viária,
com a conclusão que espero próxima do
Corredor Norte, de imenso interesse para o
redimensionamento do comércio regional.
Quanto mais integrados estivermos, maior
a credibilidade de nosso pleito para que a
concertação hemisférica opere em bases
simétricas, beneficiando a todos.
Na verdade, o Brasil não vê outra razão
para fazer avançar a ALCA que não seja a
possibilidade de ganhos equânimes, o que
implica a garantia de maior acesso ao mercado
norte-americano.
É a mesma expectativa de uma maior
simetria nas trocas que pautará a atuação do
Brasil na próxima rodada de negociação da
Organização Mundial do Comércio.
Doha foi um avanço. Queremos agora
conquistas efetivas, sobretudo no campo
agrícola.
Tenho insistido ao longo dos últimos anos
na necessidade de atualização da arquitetura
do sistema financeiro internacional, uma
atualização que reduza os constrangimentos
a uma presença mais assertiva dos países
emergentes na economia mundial.
Mal havia iniciado meu primeiro mandato,
aproveitei visita a Santiago, especificamente
à sede da CEPAL, para reclamar a adoção de
medidas que pusessem fim à volatilidade dos
fluxos financeiros. Sabemos o quanto o problema se agravou
nos anos que se seguiram, com o capital
especulativo migrando de maneira irracional
e provocando crises no México, no Sudeste
Asiático, na Rússia, no Brasil e, mais
recentemente, na Argentina.
A questão continua em aberto, sem que se
tenha avançado um passo sequer rumo à maior
previsibilidade dos movimentos de capital.
O Brasil espera que o tema receba a atenção
devida na Conferência das Nações Unidas
sobre Financiamento para o Desenvolvimento,
que se realiza esta semana em Monterrey.
Propostas para atenuar o déficit de
governança não faltam. O que sempre faltou
e continua a faltar é sensibilidade política por
parte dos Estados com maior influência sobre
as instituições multilaterais de crédito.
Como sugeri na reunião do Banco
Interamericano de Desenvolvimento em
Fortaleza, por que não aumentar os direitos
especiais de saque para que o Fundo Monetário
Internacional possa melhor atender a situações
de crise?
Por que o Fundo insiste em lançar mão
de métodos questionáveis para contabilizar
dívidas, reduzindo nossa capacidade de captação
de novos investimentos e empréstimos?
São questões práticas que merecem
respostas efetivas.
É pela satisfação de expectativas como
essas que o processo de globalização pode vir
a assumir o perfil mais humano e solidário que
tanto reivindicamos.
Não se trata de colocar em cheque a lógica
do mercado, mas de criar regras equilibradas
para que os Estados possam explorar a contento
suas respectivas vantagens comparativas.
Para não falar do imperativo de assegurar
um espaço, no plano doméstico, para a
condução de políticas que respondam ao
anseio de nossas sociedades por bem-estar,
emprego e desenvolvimento social.
Isto sem prejuízo da responsabilidade fiscal
e da coerência macroeconômica.
Partilho com o Presidente Ricardo
Lagos e as demais lideranças da Rede para
a Governança Progressista a convicção de
que equilíbrio fiscal e avanço social não
são objetivos contraditórios. Podem ser
perseguidos ao mesmo tempo.
Para tanto é imperioso que se corrijam
as assimetrias no comércio e nas finanças
internacionais.
É mais do que hora de envidar todos os
esforços possíveis para que a globalização
seja colocada a serviço da cidadania.
O Chile e o Brasil, na medida de seus
recursos, podem prestar uma contribuição
importante nessa luta.
Sobretudo se continuarmos a progredir lado
a lado, como reclama nossa história, como é o
desejo de nossos povos.
Estou certo de que assim o faremos.
Obrigado, uma vez mais, pela oportunidade
de partilhar com esta Casa a crença que me é
inabalável no futuro da amizade entre o Chile
e o Brasil.
