Recebimento de Condecoração do
Governo Peruano
Discurso do Presidente Fernando Henrique Cardoso
após a Assinatura de Atos e Recebimento de
Condecoração do Governo Peruano - Lima, Peru, 21
de julho 1999
Como esta é a primeira vez que faço um
discurso nessa viagem, quero inicialmente falar-lhes do prazer e da enorme satisfação que sinto 
por estar no Peru.
Já estive muitas vezes no peru. E a cada
vez que aqui retorno, tenho sempre a alegria de
verificar a amizade e o calor com que os brasileiros
são recebidos por este povo irmão. Mais do que
isso, sinto o privilégio de retomar o contato direto
com a cultura peruana, que, como se sabe, tem
uma personalidade própria, uma profundidade e
uma riqueza que nós, no Brasil, e eu pessoalmente,
admiramos e respeitamos muito.
Por isso, fico extremamente honrado com
a distinção que Vossa Excelência me confere. Com
orgulho, recebo esta importante condecoração
peruana, à qual atribuo valor especial pelo
significado que tem no contexto das relações entre
o Brasil e o Peru.
A amizade de Vossa Excelência me
envaidece e é recíproca ao meu próprio
sentimento. Desde que compareci à cerimônia de
sua posse como Presidente da República do Peru,
aqui em Lima, foram já muitas as ocasiões em
que, nos encontramos. Durante esse período, foi-se formando entre nós uma relação sólida, baseada
na confiança e no respeito mútuo. Minha
participação, como Presidente do Brasil e
coordenador dos Países Garantes, nas
conversações em nível presidencial que levaram
à conclusão do processo de paz entre o peru e o
Equador deu-me o prazer de conhecê-lo de perto
e de apreciar a sua dedicação e o seu espírito
público e a sua vocação latino-americanista.
Com a minha visita quero expressar não
só a alegria que sentimos, eu e todos os brasileiros, com a conquista da paz e com a entrada em vigor
dos acordos definitivos com o Equador, mas
também a disposição de trabalhar em conjunto
com Vossa Excelência, unindo os nossos
Governos e as nossas nações no propósito comum
de promover a amizade e o progresso entre os
nossos países. Os atos hoje assinados são marcos
na história da aproximação entre o Brasil e o Peru.
O Plano de Ação que aqui estabelecemos é o sinal
visível do nosso desejo de canalizar, de forma
concreta e ordenada, a vontade política e a
determinação de que dispomos.
Nossa relação é ampla e cimentada em
séculos de convivência fraterna. Hoje, damos
impulso a nossa cooperação em campos específicos.
Destaco a área científica, com a perspectiva de
colaboração entre os institutos de ciências
matemáticas de ambos os países. Também na área da pesquisa agrícola, também na área da
cooperação amazônica podemos hoje registrar
progressos que nos deixam satisfeitos e otimistas
quanto ao futuro.
O Comitê de Fronteira hoje instituído entre
Assis Brasil e é semente plantada em solo
fértil, Conheço a vontade de trabalhar dos meus
patrícios do oeste brasileiro e sei que ela rivaliza
com a do povo do sul do Peru. Suas economias
são complementares e o adensamento das trocas
entre eles será um fator de inegável progresso
econômico e social distribuído pelos dois lados
da fronteira.
Ninguém tem duvida de que o Torre Tagle
e o Itamaraty têm duas das melhores escolas da
diplomacia moderna e é, assim, com grande
satisfação que vejo os nossos Chanceleres
firmando um convênio de cooperação que há de
aprimorar ainda mais as bases conceituais das
nossas diplomacias e a convergência dos nossos
pontos de vista.
Os acordos e convênios que hoje
concluímos são representativos da maturidade de
nosso relacionamento c do desejo de que, através
de nosso esforço comum, o sentimento de
fraternidade entre nossos povos se traduza em uma
efetiva parceria entre nossas instituições o nossas
sociedades. Senhor Presidente,
A visão que tenho do futuro do Brasil é
inseparável de um aprofundamento dos vínculos
com os nossos vizinhos na América do Sul, e nem
preciso dizer que o Peru ocupa aí, para nós, uma
posição muito especial.
Sinto-me, portanto, particularmente
honrado pela homenagem que recebo de Vossa
Excelência e do Governo peniano, e me sinto feliz
pelos avanços que hoje estamos impulsionando
na construção de nossa parceria, que não é só para
hoje, ou para este ano, mas balizará o nosso
trabalho conjunto no século XXI.
Muito obrigado.
