Dia do Diplomata I
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, durante cerimônia em comemoração
ao Dia do Diplomata. Brasília, DF, 07/05/2009
Minha querida companheira Marisa,
Meu querido companheiro Celso Amorim,
ministro das Relações Exteriores,
Embaixatriz Ana Maria Amorim,
Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães,
nosso querido secretário-geral das Relações
Exteriores e paraninfo da turma Villa-Lobos,
Embaixador Fernando Reis, diretor-geral
do Instituto Rio Branco,
Secretário Marcos Vinícius Moreira
Marinho, na pessoa de quem cumprimento os
formandos da turma Heitor Villa-Lobos,
Senhoras e senhores familiares dos
formandos,
Senhoras e senhores diplomatas,
Amigos e amigas,
Antes de ler o meu discurso, uma resposta
ao Celso. É o seguinte: ele nem acabou de
preencher as 400 vagas e já reivindicou mais.
O dado concreto, Celso, é que eu penso que
depois dos anos que o nosso país passou
sem crescer economicamente, sem crescer
socialmente, depois que o nosso país durante
tanto tempo cedeu ao discurso do Estado
mínimo e do mercado máximo, e que as coisas
foram se deteriorando neste país, e depois
que a gente começou a recuperar o papel do
Estado - de o país voltar a crescer, de fazer
políticas sociais, de ter mais altivez nas nossas
relações internacionais -, eu não tenho dúvida
de que duas coisas vão acontecer.
Primeiro, eu mesmo tive uma lição
importante, que foi a lição de garantir - pelo
menos no meu governo nós não mandamos
nenhum projeto de lei - que não é possível que
a gente não leve em conta o tempo de carreira
do embaixador. Às vezes, para chegar ao cargo
máximo leva 40 anos, 38 anos, as pessoas
passam esperando a vida inteira para ter um
cargo importante e, quando entra um novo
governo, coloca um político derrotado no lugar
do embaixador. Isso parece fácil, mas eu acho
que não tem nada mais importante para valorizar
e motivar a carreira do que a gente garantir a
fluidez do tempo que as pessoas têm que ocupar
os seus cargos. Essa foi uma lição que eu tive,
do primeiro para o segundo mandato.
A outra coisa é que eu não tenho dúvida
nenhuma de que quem vier, a partir de 2010,
com a dinâmica da política internacional
brasileira, as pessoas saberão que é preciso
contratar mais gente. Não precisamos chegar
aos 14 mil dos Estados Unidos, até porque
nós não queremos ter tanta ingerência, nós
queremos apenas fazer diplomacia.
Como já está muito adiantado o horário e
eu criei o projeto Fome Zero, não vou ficar
aqui fazendo discurso porque... público é que nem passarinho novo, a primeira imagem que
fica é daquele que deu a primeira comida para
ele. Se eu fico aqui falando muito tempo, a
imagem que vocês vão ter do governo não
[será] a melhor possível.
Eu queria dizer para vocês algumas coisas.
Eu não vou ler o meu discurso porque ele
está um pouco... o Celso já falou. Acho que
a mesma pessoa que escreveu o teu, escreveu
o meu. Outras coisas o Samuel já falou de
improviso. Eu queria dizer, sobretudo, a
vocês jovens que estão se formando hoje.
Certamente, vocês terão no futuro muito mais
trabalho do que os nossos diplomatas têm no
presente e do que muitos tiveram no passado,
eu diria, mais recente também.
Em política tem uma coisa que o Brasil
fez [durante] muito tempo, depois o Brasil
desaprendeu, e o Brasil está aprendendo: é
que não é possível nenhum interlocutor ser
respeitado, se ele não se respeita. O tempo
em que um diplomata brasileiro achava que o
Brasil não poderia participar de nada, porque o
Brasil era pequeno, porque o Brasil não tinha
inserção na economia, isso acabou. A gente não
tem importância pela quantidade de dinheiro
que a gente tem, a gente não tem importância
pela quantidade de bombas atômicas que a
gente tem, a gente não tem importância apenas
pela quantidade de conhecimento tecnológico
que nós temos. A gente tem importância pelo
nosso comportamento e, sobretudo, pelos
nossos objetivos.
Se nós traçamos um objetivo, na nossa vida
e na vida de um país, de conquistar espaços
políticos, nós sabemos que é preciso trabalhar,
abrir espaços, porque em política ninguém dá
espaço de graça para ninguém. Não esperem
benevolência, não esperem que alguém vá ter
reconhecimento sobre vocês, se vocês não
fizerem por merecer.
E eu acho que é esse o momento que
o Brasil vive. Eu posso dizer a vocês que
100
quanto mais o Brasil tiver importância no
cenário político mundial, mais humildade
vocês precisam ter. A arrogância estará falida
na diplomacia de um país como o Brasil, até
porque não faz parte da nossa índole, não faz
parte das características do povo brasileiro a
arrogância - se bem que temos - nós também
não somos imunes.
Mas o grande trabalho que vocês terão pela
frente é o trabalho de consolidar o que nós
começamos a fazer. Não pensem que foi fácil
recuperar o Mercosul, não pensem que foi
fácil a gente derrotar a idéia da Área de Livre
Comércio, a Alca, que os Estados Unidos
queriam impor ao Brasil na década de 90. Não
pensem que foi fácil construir a Unasul, não
pensem que foi fácil a gente fazer muitas das
coisas que nós queríamos fazer.
Eu vou contar um dado para vocês, sem
nenhuma arrogância, [sobre] o G-8 do ano
passado. Eu fui a Berlim no ano retrasado.
Quando nós tivemos uma reunião do G-5
(China, Índia, Brasil, [México] e África
do Sul) nós aprovamos um documento.
Chegamos em Berlim, nós fomos para a
mesa e eu fui o orador do G-5. Entreguei
o documento para a Angela Merkel e ela
concordou com o meu documento: “Não, o
G-8 aceita o seu documento”. Eu disse: minha
querida, o teu documento é antagônico ao
meu, como é que você aceita o meu assim?
Ou seja, eles não falam a mesma língua. [Eu
disse]: vocês estão dizendo uma coisa e nós
estamos dizendo outra. Aí eu comuniquei
que eu não iria mais ao G-8. É um cafezinho
muito caro. Pegar um avião daqui para Berlim
para fazer aquela reunião que a gente fazia...
Sempre é importante, porque tem uma relação
de conhecimento, você sempre conversa com
alguém. Mas o dado importante é que eu disse
que não ia mais, comuniquei ao Celso que não
ia mais, que não dava para fazer uma reunião,
digo, uma viagem de 12 horas para chegar lá, ficar 10 minutos em uma reunião [em que] eles
já tinham decidido tudo, já tinham elaborado
tudo. Eles podem continuar fazendo a reunião
deles, mas eu não sou obrigado a ir.
Bem, a partir desse momento - tínhamos
combinado isso com a Índia, que também
disse que não iria mais; com a China, que
também disse que não iria mais - a partir daí, o
G-8 começou a mudar, e já começou a se fazer
o discurso de que não tinha mais nenhuma
razão de ter G-8, era preciso ter G-13 ou G-14.
De vez em quando eles arrumam um país a
mais para colocar, e como nós somos como
coração de mãe, quanto mais arrumar, mais a
gente aceita, vai colocando... Nós não temos
preconceito de entrarem mais países. O dado
concreto é que o G-8 já não é mais G-8, o G-13
não é mais G-13, o G-14 não é mais G-14.
O dado concreto, depois da reunião
de Londres, do G-20, é que o que ficou
configurado de articulação política mundial
que pode decidir, em momentos de crise, é
exatamente o G-20. Vejam que nós demos um
passo extremamente importante. Eu ouvi um
discurso do Obama, Celso, que me chamou a
atenção, lá, em uma das reuniões. Ele disse
o seguinte: “antigamente era fácil tomar
decisões em políticas internacionais. Por
exemplo, Roosevelt e Churchill se sentavam
em torno de uma mesa, tomando uma bebida
quente, e tomavam decisões para o mundo
inteiro”. Hoje, não é mais assim. Hoje nós
temos que saber a diversidade de países
importantes que tem, a diversidade de países
que têm importância econômica, tecnológica,
militar, diplomática. O mundo está muito mais
complicado do que naquele tempo. Portanto, é
preciso mais paciência, mais perseverança e
mais vontade de fazer as coisas para que elas
aconteçam.
Eu me lembro que quando nós entramos
aqui, nós tínhamos muito mais animosidade
histórica com a Argentina, do que animosidade
na prática. Era muito preconceito contra
algumas coisas. Contra a América do Sul,
contra a América Latina, contra países
pequenos, muito preconceito contra a África.
A nossa cabeça raciocina onde os nossos pés
pisam. Se um de vocês, recém-formado, for
trabalhar em Moçambique, daqui a oito meses
quando vocês vierem fazer a primeira visita ao
Itamaraty, vocês estarão falando exatamente
a linguagem do povo de Moçambique, aquilo
que eles pensam. Vocês estarão vendo o
mundo, mais ou menos, de onde eles vêem o
mundo. Mas se vocês forem para Paris vocês
estarão vendo também, de lá, o restante do
mundo. Essa compreensão de que a cabeça
pensa onde os nossos pés pisam não pode
valer para a diplomacia brasileira. A nossa
cabeça tem que ser mais ampla, mais arejada,
e saber que poucos países do mundo têm a
inserção que nós poderemos ter, pela simpatia
que tem. E vamos reconhecer aqui: uma coisa
é pela competência do Itamaraty, uma coisa é
pelo centro de excelência que é o Itamaraty.
Mas as pessoas já vêem o Brasil com simpatia
pelo futebol. Cada jogador desses, famoso no
mundo, virou um representante do Brasil em
parte do mundo. Nós somos conhecidos pelo
samba, os nossos mulatos e as nossas mulatas
já são um pouco da cara da gente. As pessoas
vêem a gente com essa leveza que não vêem
um americano, que não vêem um russo, que
não vêem um chinês. Essa é uma vantagem
comparativa do Brasil, no meu modo de ver.
Juntando tudo isso à competência do [Instituto]
Rio Branco, nós então viramos esse centro de
excelência que nós somos hoje no mundo.
Eu, como leigo, posso dizer para vocês que
poucas vezes eu vi diplomacia tão respeitada
e admirada quanto a brasileira, elogiada em
qualquer país do mundo. E não falo isso
agora porque sou presidente, não. Eu e o
Marco Aurélio viajamos muito, e essa é a
vantagem de quem perde muitas eleições para presidente, e eu perdi três. Eu viajava muito o
mundo e em cada lugar que nós chegávamos
o Brasil era elogiado pela excelência da nossa
diplomacia. Se a gente juntar essa excelência
de conhecimento teórico da nossa diplomacia
com o forte conteúdo político - eu não vou
contar aqui a pergunta que se fazia para alguns
alunos, não. Eu vou... se tem pistolão? Não
vou contar isso aqui porque tem jornalista aí.
Eu acho que nós vivemos um momento
de ouro. Obviamente que todos nós ficamos
lisonjeados com a quantidade de elogios. Eu
acho que o Brasil, nesses últimos 45 dias, teve
mais artigos escritos favoravelmente ao Brasil
no mundo inteiro, do que nos últimos 100
anos. Como eu não leio em inglês... mas eu
já não aguento mais receber a Newsweek, já
não aguento mais... Agora, prestem atenção:
se algum diplomata brasileiro achar que
porque o El País, o Le Monde, o New York
Times e tantas outras “times” por aí estão
falando bem da gente, [isso] é motivo de a
gente ficar presunçoso, tome cuidado porque a
gente quebra a cara. A gente também não pode
trabalhar com a ilusão dos elogios. Por conta
de elogios, um homem levou um império
à decadência total, que foi o nosso amigo
Gorbachev, que saía todo dia na imprensa
brasileira, na primeira página. Eu já conhecia
mais a mancha da testa dele do que o Marco
Aurélio Garcia, porque era Folha, era Estadão,
era Globo, era em todo jornal do mundo.
[Quando] você começa a acreditar muito
nisso e para de olhar o teu chão, você começa
a fazer política a partir dos elogios e esquece a
realidade. Aí é o caminho do fracasso.
Então, eu queria dizer para vocês, para
terminar, que vocês estão começando,
possivelmente, uma das carreiras mais
brilhantes que um ser humano quer trilhar. Ou
seja, a carreira de um homem, de uma mulher,
102
que aceita a responsabilidade de morar nem
sempre em lugar confortável, nem sempre em
países que têm todas as condições do mundo.
Eu conheço o nosso pessoal de países africanos,
e eu sei que a situação é muito delicada, sei.
Mas esse é um aprendizado também, e uma
coisa extraordinária que ajuda na formação do
caráter e da qualidade do diplomata brasileiro.
Se todo mundo quiser ir só para Paris, só para
Londres, só para... aí, não tem espaço para
todo mundo.
É preciso que haja essa compreensão de que
nós vamos abrir mais embaixadas, de que nós
vamos ter mais funcionários, de que nós vamos
ter mais inserção no mundo, e muito disso vai
depender do trabalho de vocês. Eu não tenho
dúvida nenhuma de que eu tenho hoje, depois
de conhecer esta Casa um pouco mais, depois
de conviver com tanta gente extraordinária,
eu não tenho dúvida de dizer para vocês que
vocês entraram em uma das carreiras mais
brilhantes que este país tem, e entraram em
uma Casa que é um centro de excelência, não
apenas de competência profissional, mas,
sobretudo, de responsabilidade em defesa da
soberania do nosso país.
Por isso, eu quero desejar a todos vocês toda
a sorte do mundo. Aos familiares, que tenham
paciência, porque muitas vezes vão ficar
meses sem ver o filho, meses sem ver a filha.
Eles vão logo, logo, se engajar, porque agora
acabou aquela moleza do cidadão se formar e
ficar aqui o tempo inteiro porque não tinha para
onde ir. Porque se não tinha embaixada, você
ia mandar para onde? A nossa idéia é de abrir
mais embaixadas para que a carreira de vocês
possa fluir com muito mais rapidez e para que
a gente possa ganhar, enquanto nação, cada
vez mais respeitabilidade no mundo.
Que Deus abençoe todos vocês.
Um abraço.
