Brasil-África do Sul

Discurso do Senhor Presidente da República, Senhor
Fernando Henrique Cardoso, por ocasião do banquete que
lhe oferece o Presidente da República da África do Sul,
Nelson Mandela. Pretória, 27 de novembro de 1996


Muito obrigado, Senhor Presidente, muito
obrigado por suas palavras tão inspiradas.
É uma honra para mim estar aqui esta noite e
compartilhar esta refeição entre amigos como o
primeiro Presidente brasileiro a visitar a África do
Sul.
É uma honra ser o porta-voz de todos os
brasileiros ao trazer-lhes os nossos sentimentos de
profunda admiração e amizade pelo povo sul-africano
e suas lideranças.
Peço ao Presidente Mandela, símbolo e guia
dessas lideranças, que faça com que aqueles
sentimentos ecoem por todo este vasto e belo país,
para que cada sul-africano saiba que, do outro lado
do Atlântico, um povo orgulhoso de sua herança
africana pede a Deus que abençoe esta terra para
sempre com a dádiva da paz e da liberdade.
Durante o minuto para reflexão há alguns
instantes, nossos pensamentos se dirigiram àqueles
que, através de sua luta e ao custo de sua liberdade
e mesmo de suas vidas, deram à África do Sul um
“novo raiar da liberdade”, para que este grande país
pudesse entrar na grande corrente da história
contemporânea. Nós honramos e celebramos a
coragem, a força, a sabedoria e a generosidade
daqueles que tornaram isto possível.
Nós devemos àqueles guerreiros da liberdade
uma África do Sul capaz de fazer uma contribuição
importante para o seu continente e para o mundo —
uma contribuição que toma a forma não só da pujança
econômica e de um enorme potencial, mas também
de uma esperança renovada.
Senhoras e Senhores,
Estou aqui em nome do povo brasileiro para
render homenagem a um homem, Nelson Mandela,
e a um povo, os sul-africanos, que ofereceram à
humanidade um exemplo de determinação e
dignidade e uma prova duradoura de que é possível
forjar um compromisso com a liberdade e com a paz
a partir da desesperança e da opressão.
Estou aqui para visitar uma terra em que a
História dos nossos tempos se desenrolou com toda
a sua ferocidade e poder, desespero e esperança,
injustiça e promessa. Uma terra que foi o berço do
passo mais recente rumo à liberdade humana, ao
afirmar, para sempre, que todos os homens e mulheres
nascem iguais e têm o direito de conquistar a sua
felicidade independentemente de sua crença, da cor
de sua pele ou da cultura de seus antepassados.
A África do Sul, um país que agora brilha
com a perspectiva de um futuro cintilante entre os
países em desenvolvimento, tornou-se uma razão viva
para renovar a esperança na África quando Nelson
Mandela e o seu povo concluíram a tarefa de enterrar,
de uma vez por todas, o flagelo do apartheid.
Assistimos ao nascimento de uma nova nação,
construída a partir da confiança, do respeito e da amizade de seus cidadãos, todos iguais e dignificados,
vivendo em uma terra fértil, mãe de todos.
Fomos as testemunhas do maior movimento
pela liberdade desde a Revolução Francesa, desde
a luta contra a escravidão nas Américas, desde a
vitória dos Aliados sobre o nazi-fascismo na Segunda
Guerra Mundial, desde a campanha vitoriosa e
pacífica de Mahatma Gandhi pela independência da
Índia e desde as grandes passeatas dos anos sessenta
pelas liberdades civis.
Senhor Presidente,
Nós brasileiros ficamos ao seu lado, porque
a sua luta era a nossa luta e a sua cruzada pela
liberdade, pela igualdade e pela justiça representou,
em última instância, a busca de cada ser humano neste
planeta.
Essa luta põe os sul-africanos ao lado dos
povos que fizeram a História em seu sentido mais
amplo, pois a história do homem é uma epopéia em
busca da paz e da dignidade humana para todos,
sem exceção, incondicionalmente e sem medo.
Nós estivemos ao seu lado na luta pela
liberdade porque queríamos tê-los ao nosso lado na
luta comum pelo desenvolvimento e pela democracia.
Pois não haverá verdadeira realização ou liberdade em
qualquer lugar do mundo enquanto um único ser humano
for privado de suas necessidades essenciais, dos direitos
humanos básicos e da cidadania, ou for oprimido em
razão de sua raça, de suas raízes étnicas, de sua religião
do seu sexo ou de suas convicções políticas.
Senhoras e Senhores,
O Brasil e a África do Sul estão se
encontrando em um contexto de esperança e de
justificado otimismo. Nós aguardamos este momento
por tanto tempo, mas agora podemos finalmente olhar
para o futuro. O sonho de uma parceria sólida entre o
Brasil e a África do Sul está finalmente ao nosso alcance.
Nós estamos fazendo uma promessa, a
promessa de uma nova era de amizade entre a África
do Sul e o Brasil, dois grandes países em
desenvolvimento que nasceram para serem amigos e
parceiros. Fazemos essa promessa porque estamos
destinados a caminhar juntos na busca pelo
desenvolvimento com justiça social, pela democracia
com real oportunidade para todos e pela paz em
nossas regiões e em todo o mundo.
É chegada a hora de assumirmos o
compromisso de fortalecer os laços entre nossos
povos.
Aproveitemos as nossas muitas identidades
e interesses comuns, a nossa vizinhança atlântica, para
construir o que certamente será uma parceria única
no nosso Hemisfério Sul.
Vamos fazer isso já.
Se nos conhecermos melhor uns aos outros,
nós certamente seremos capazes de construir uma
parceria tão forte quanto seria possível entre dois
povos com tanto para compartilhar.
Nós temos diante de nós a oportunidade de
estreitar nossos laços, pois somos povos abençoados
com terras repletas de oportunidades e com imenso
potencial, que estão vivendo a revolução de nossos
tempos — a democracia em toda a sua plenitude, a
liberdade econômica, a busca determinada do
desenvolvimento sustentável e a reforma econômica e
social.
Nós somos parceiros nessa revolução, e por
isso devemos ser parceiros também em outra
revolução, que elevará nossas relações a um patamar
compatível com as nossas próprias aspirações a uma
maior participação nas relações internacionais.
Há um lugar para as relações brasileiro-sul-africanas em nossos respectivos projetos nacionais.
Juntos, podemos ser mutuamente úteis um
para o outro.
Juntos, podemos partir em busca de um
futuro melhor.
O comércio, os investimentos, a cooperação
e um diálogo intenso trarão benefícios a nossos países
no esforço que estamos envidando para aumentar a
competitividade econômica, para melhorar os índices
sociais, para criar mais empregos com melhores salários.
Nossos países e nossos continentes têm que
trabalhar em uma parceria autêntica na tarefa comum
de enfrentar os desafios do novo século.
Vamos trabalhar juntos.
Vamos fazê-lo já.
Vamos construir uma ponte sobre o Atlântico.
Senhor Presidente,
O seu exemplo inspira todos os povos do
mundo. Graças a tudo o que a sua pessoa representa
e a tudo o que ajudou a conquistar, a África do Sul é
hoje uma promessa realizada no continente africano.
Nós brasileiros estamos aqui para assumir o
compromisso de forjar uma relação forte com esta
grande nação.
Como uma homenagem a nossa amizade e
admiração pelo povo da África do Sul, peço-lhes
que levantem suas taças em um brinde à continuada
prosperidade e crescente bem-estar de todos os sul-africanos, ao lançamento de uma parceria sólida entre
o Brasil e a África do Sul e à saúde, à felicidade e à
continuada liderança de estadista de Nelson Mandela.
Muito obrigado.
