Cerimônia de Abertura da Conferência
Mundial da Organização da Aviação
Civil Internacional
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, na Cerimônia de Abertura da
Conferência Mundial da Organização da Aviação Civil
Internacional. Rio de Janeiro/RJ, 11 de maio de 1998
Senhor Presidente do Conselho da
Organização da Aviação Civil Internacional, Assad
Kotaite, 
Senhor Governador do Estado do Rio de
Janeiro, meu amigo Marcello Alencar,
Meu prezado Ministro da Aeronáutica,
Brigadeiro Lélio Lobo,
Senhores Ministros de Estado que aqui se
encontram,
Senhor Secretário-Geral da Organização da
Aviação Civil Internacional, Renato Costa Pereira,
Senhores delegados,
Senhoras delegadas,
Senhoras e senhores,
É com satisfação que me dirijo aos senhores
para dar-lhes as mais calorosas boas-vindas e dizer-lhes da honra que constitui para o Brasil sediar esta
conferência mundial, para a implementação do
sistema de comunicações, navegação e vigilância,
assim como gerenciamento de trafego aéreo.
Já muito cedo, em especial pelo pioneirismo
de Alberto Santos Dumont, o nome do Brasil esteve
associado a evolução e ao aperfeiçoamento da ciência aeronáutica. Isso é, para nós, motivo de
orgulho. Desde o vôo do avião 14 Bis, no campo da
Bagetelle, em Paris, no distante 23 de outubro de
1906, a história da aviação é, também, a história da
coragem, da ousadia, da capacidade de enfrentar
desafios e do espírito empreendedor do homem, que
nos impelem à busca incessante da perfeição e da
descoberta do novo.
Em menos de um século da conquista do ar
por Santos Dumont, a transformação do transporte
aéreo no principal meio de comunicação entre os
continentes, o avião passou do excêntrico ao
imprescindível, do precário ao confiável, do temerário
ao seguro, do exclusivismo à massificação. A
intensificação das viagens aéreas levou, naturalmente,
à necessidade de criar disciplinas e normas
internacionais. Daí a assinatura da Convenção de
Chicago, em 1944, e a criação da Organização da
Aviação Civil Internacional, da qual o Brasil é membro
fundador. A presença, na secretaria-geral da
Organização, de um ilustre brasileiro, o Brigadeiro
Renato Pereira, é sinal claro da importância que
atribuímos à Organização da Aviação Civil
Internacional, cujo trabalho o Brasil acompanha com
interesse e com o qual procura sempre contribuir,
com o melhor de sua capacidade, seja no conselho e
na Comissão de Navegação Aérea, seja na
assembléia geral e nos diferentes grupos de
especialistas.
Com a organização desta Conferência, a
OACl presta mais um serviço de primeira grandeza  ao desenvolvimento da aviação civil, ao fornecer as
bases conceituais para a implementação do sistema
CNSATM e, ao mesmo tempo, propiciar o encontro
de empresários, especialistas e representantes de
governos que discutirão questões cruciais, inclusive
de ordem operacional, financeira e jurídica, para que
aquele sistema seja posto em funcionamento da
maneira mais adequada.
O bom êxito do trabalho dos senhores e das
senhoras representará um passo essencial nos
esforços internacionais para tomar a aviação civil cada
vez mais prática, cada vez mais confiável e,
sobretudo, cada vez mais segura, em melhores
condições para atender as demandas crescentes que
já se fazem sentir, tanto em termos quantitativos, como
qualitativos. E isso às portas de um novo século, que
reserva, sem dúvida, um papel de relevância ampliada
para a aviação, como meio de transporte e de
aproximação entre os povos.
Para que os esforços multilaterais, como este,
possam atingir de um modo pleno seus objetivos, no
entanto, é preciso que cada país cumpra
diligentemente suas responsabilidades e faça com aplicação o seu dever de casa. O Brasil tem uma
tradição de excelência nessa área, que procura honrar
e aperfeiçoar. E em vista de sua extensão continental
e circunstâncias geográficas específicas, o país tem
no avião um meio de transporte indispensável para
vencer as distâncias e levar adiante a obra vital da
integração nacional. Por isso, e para dotar de um
máximo de eficiência e fluidez de segurança as
operações aéreas em seu território, o Brasil tem se
empenhado, constantemente, no aperfeiçoamento do
seu sistema de controle aéreo e na modernização de
sua infra-estrutura aeronáutica e aeroportuária.
O Brasil está pronto a compartilhar sua
experiência, nesse campo, com os demais membros
da OACI e também com eles aprender. Pois é do
esforço conjunto e em benefício de todos que
resultarão os avanços concretos para a aviação civil.
Avanços como a implementação do sistema futuro
de navegação aérea, objetivo comum que nos reúne
na cidade do Rio de Janeiro, como sempre
acolhedora. A tarefa que os senhores tem pela frente
é da maior importância para toda a comunidade
internacional. Boa sorte, portanto, e pleno êxito em
seus trabalhos.
Muito obrigado.
