Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, no encerramento do
Seminário Empresarial Brasil-Líbano, em
Beirute, em 5 de dezembro de 2003
Excelentíssimo Senhor Eduardo Duhalde,
ex-Presidente da Argentina e Presidente da
Comissão de Representantes Permanentes do
MERCOSUL; Embaixador Celso Amorim,
Ministro das Relações Exteriores do Brasil;
Senhores Ministros do Líbano; Senhor Adnan
Kassar, Presidente da Federação das Câmaras
de Comércio, Indústria e Agricultura do
Líbano; Senhor Alfredo Cotait, Presidente da
Câmara de Comércio Brasil-Líbano; senhores
empresários brasileiros e libaneses,
empresárias brasileiras e libanesas; meus
amigos, minhas amigas; meu caro Ministro
Luiz Furlan, Ministro de Estado do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio
Exterior do Brasil; meu caro companheiro
Ciro Gomes, Ministro de Estado da
Integração Nacional do Brasil; meu caro
Walfrido dos Mares Guia, Ministro de Estado
do Turismo do Brasil; General Jorge Félix,Ministro-chefe do Gabinete de Segurança
Institucional da Presidência da República;
senhor Marconi Perillo, Governador do
Estado de Goiás; senhor Lúcio Alcântara,
Governador do Estado do Ceará; senhor
Paulo Hartung, Governador do Estado do
Espírito Santo; senhora Wilma Faria,
Governadora do Estado do Rio Grande do
Norte; meu caro Embaixador Marcus de
Vincenzi, Embaixador do Brasil no Líbano;
Senador Ney Suassuna; Senador Ramez
Tebet; Deputado Paulo Pimenta; Deputado
Ricardo Izar; Deputado Nelson Trad;
Deputado Simon Sessim; Deputado Devanir
Ribeiro; Deputado João Hermann; meu caro
José Eduardo Dutra, Presidente da Petrobras,
Inicialmente, quero dizer algo sobre os
empresários e Governadores que estão aqui.
São Governadores de Estados muito
importantes do meu país. Possivelmente, São
Paulo e Rio de Janeiro sejam mais
conhecidos dos nossos queridos irmãos
libaneses, mas, hoje, quem quiser pensar em
negócios, agronegócio e turismo, tem de
considerar também os Estados que estão aqui
representados, que são os que estão em iim
momento de desenvolvimento excepcional
no Brasil.
Quero que os Governadores possam
manter contato com os empresários aqui
presentes e possam ter a sorte de fazer bons
e grandes negócios para os seus Estados e,
conseqüentemente, para o Brasil.
Quero agradecer a oportunidade de
participar deste seminário empresarial, que
congrega tantas e tão expressivas lideranças
empresarias dos nossos países, para discutir
temas de interesse direto do mundo da
produção.
É uma honra estar aqui, com quem
representa a economia real das relações
Brasil-Líbano. Queremos que nossos laços
de amizade e de sangue se transformem
numa parceria efetiva, com benefícios
concretos para nossos povos.
No passado, imigrantes libaneses
contribuíram, com sua energia e denodo,
para desenvolver o Brasil moderno. Em anos
recentes, imigrantes brasileiros desenham o
caminho inverso, ajudando a construir um
novo Líbano.
Hoje, estamos determinados a unir essas
correntes de trabalho e solidariedade por
meio do comércio e dos investimentos,
fazendo do fluxo de bens e de pessoas uma
fonte de progresso e bem-estar para os nossos concidadãos.
Este é o objetivo de minha vinda ao
Líbano: mobilizar todos os setores de nossa
sociedade em favor do relançamento de
nossas relações. O Seminário Empresarial é
uma oportunidade excepcional para
buscarmos reforços para o que já fazemos.
O nível de nosso comércio, de pouco mais
de 50 milhões de dólares, é incompatível
com a densidade de nossa história comum.
Sem dúvida, um dos principais desafios
a enfrentar é o fato de que o comércio é muito
desequilibrado em favor do Brasil. Um
aspecto positivo a registrar é que esse
desnível explica-se, em parte, pelo aumento
significativo - aproximadamente 35%, só
este ano - das exportações brasileiras. Cabe,
agora, promover aumentos comparáveis nas
vendas libanesas no Brasil. Parte das
respostas está na diversificação da pauta
libanesa.
O Brasil está disposto a explorar maneiras
de contribuir para este esforço, ajudando a
identificar empresas brasileiras interessadas
em importar produtos libaneses.
Queremos que nosso intercâmbio seja,
cada vez mais, uma expressão das
potencialidades e criatividades de nossas
nações. Os acordos que estamos assinando,
de cooperação no campo da educação e de
ciência e tecnologia, nos ajudarão a melhorar
a condição de nossos países na economia
mundial.
Senhoras e senhores,
Este seminário oferece ocasião para que
se fortaleçam antigos contatos e se avaliem
novas oportunidades. Este encontro será uma
excelente preparação para a visita, ao Brasil,
do Presidente Lahoud, no ano que vem. Faço
votos de que ele se faça acompanhar de expressiva delegação empresarial. Esperamos
poder contar com o continuado apoio da
Câmara de Comércio, Indústria e Agricultura
de Beirute e Monte Líbano e da Câmara de
Comércio Brasil/Líbano, em parceria com a
comunidade empresarial brasileira, que
poderá organizar a seqüência desses contatos
no Brasil, em seminários de alto nível,
possivelmente em 2004. Estou certo de que,
sob a magistral presidência do Dr. Adnan
Kassar, a Federação contribuirá, mais uma
vez, para aproximar empresários e facilitar
negócios entre nossos países.
Entre as iniciativas que poderemos lançar,já no início de 2004, para imprimir uma
dinâmica mais intensa e sistemática às
nossas relações, quero ressaltar a
importância da abertura de uma linha
marítima direta e da abertura de vôos diretos
entre Beirute e São Paulo.
Sabemos que nossas relações, em especial
no terreno comercial, jamais serão fortes e
duradouras se não dispusermos de meios de
comunicação e transporte rápidos e
eficientes. Tem toda razão o empresário que
se queixa de que é muitas vezes mais rápido
e mais barato viajar para o Extremo Oriente,
por exemplo, do que para o Oriente Médio
ou a Africa, apesar de estarem bem mais
próximos do Brasil.
Se quisermos que nossos ideais de
cooperação e integração sejam mais do que
um exercício de retórica, temos de trabalhar
para encurtar essas distâncias.
Na América do Sul, aprendemos essa
lição e nos engajamos no ambicioso
empreendimento de construir um espaço
econômico e comercial integrado.
O Brasil, com os seus vizinhos, está
implementando um programa de obras de
infra-estrutura física que acelerará a formação de uma zona de livre-comércio no
continente sul-americano.
Estamos derrubando barreiras burocráticas
e tarifárias, ao mesmo tempo em que
construímos pontes e melhoramos as
comunicações. E, portanto, com toda
convicção que posso afirmar ao empresariado
libanês que o Brasil é mais do que um
mercado amplo e diversificado de 170
milhões de consumidores. É também uma
porta de entrada para o MERCO SUL, o
terceiro maior bloco comercial do mundo,
para a América do Sul e para a Associação
Latino-Americana de Integração, que abarca
todo o continente.
Queremos compartilhar essa experiência
com os países árabes e explorar, juntos, como
melhor aproveitar as possibilidades que se
abrem para uma integração econômica e
comercial entre nossas regiões.
Para agilizar esse diálogo, convidei para
participar desta viagem o ex-Presidente da
República Argentina, Eduardo Duhalde, que
assumiu recentemente a presidência da
Comissão de Representantes Permanentes do
MERCOSUL. Queremos o Líbano como
parceiro privilegiado nessa empreitada. Se hoje os números do nosso comércio
bilateral são modestos, isso deriva do fato
de grande parte de nossas trocas processar-se por terceiros países. Esse fato sublinha
algo que precisamos valorizar.
O Líbano é um pólo de ligação entre o
Ocidente e o Oriente, graças a uma economia
certa e um meio empresarial e financeiro
empreendedor, hábil na intermediação de
negócios.
Vamos ampliar e aprofundar uma
estratégia que faça de Beirute a ponta de lança
das exportações brasileiras para o Oriente
Médio e outros mercados do mundo árabe.
Já estamos pondo essa proposta em ação.
Em terrenos que o Governo libanês
gentilmente doou será construída, numa
parceria do setor público brasileiro e de
empresários de origem libanesa, a Casa Brasil.
Poderemos contar com o empresariado
libanês, herdeiro de milenar tradição
comercial e com profundas raízes na região.
Teremos, assim, condições para buscar
parceiros, criar cadeias produtivas, fazer
prospecção conjunta de mercados, melhorar
a imagem de nossas indústrias em terceiros
mercados, potencializar os méritos da
qualidade e da competitividade de nosso
parque produtivo. Vamos consolidar o papel
de Beirute como plataforma para os negócios
brasileiros.
É dentro do mesmo espírito que meu
Governo propôs encontros de líderes dos
países da América do Sul e dos países árabes,
a realizar-se no ano de 2004 no Brasil. Esse
exemplo levará adiante nosso esforço de
aproximação. Poderemos estudar novas
formas de coordenar posições sobre temas
de agenda internacional.
Vamos usar nossas afinidades para
multiplicar nossa cooperação, não apenas na
área econômica e comercial, mas também nas
esferas diplomática, científica, tecnológica,
social e cultural. Desse esforço resultarão,
estou seguro, mais negócios e mais riquezas
para alcançarmos mais desenvolvimento e
mais bem-estar para os nossos povos.
É com esta convicção que desejo a todos
êxito em seus negócios, até nosso próximo
encontro no Brasil
Meus amigos e minhas amigas,
Não poderia concluir o meu discurso sem
lembrar o que disse aqui o Presidente da
Federação: que o último Chefe de Estado
brasileiro que esteve no Líbano foi D. Pedro
II, em 1876, no século XIX. Isso demonstra o quanto, muitas vezes, perdemos noção da
importância da relação humana para
fazermos uma boa relação comercial.
Há muito tempo, milhares de irmãos
libaneses escolheram o Brasil como sua
segunda pátria. Alguns até já transformaram
o Brasil na primeira pátria, porque lá nasceram,
lá constituíram família, lá fizeram os seus
negócios, lá estão criando seus filhos e
ajudando o nosso querido Brasil a crescer
economicamente, politicamente e socialmente.
Esta minha visita ao mundo árabe e ao
Líbano tem como principal objetivo não
apenas o fator comercial, que citei no meu
discurso e que é muito importante. Queira
Deus que muitos dos empresários brasileiros
aprendam com os empresários libaneses a
arte de negociar, a arte de fazer negócios,
Mas a viagem também tem o objetivo de
recuperar a nossa relação política e cultural.
Sou um político que não acredita que o ser
humano possa ser tratado como se fosse uma
coisa estática, uma coisa virtual. O ser
humano é movido pelas relações humanas,
é movido pela emoção, é movido pela
sensibilidade do convencimento.
Estamos aqui para dizer para vocês:
queremos, nesses próximos anos, fazer da
relação Líbano-Brasil e Brasil-Líbano aquilo
que poderia ter sido feito há quinze ou vinte
anos. Fazer do Líbano e fazer de Beirute uma
porta muito grande de entrada do comércio
brasileiro para o mundo árabe. Em
contrapartida, queremos oferecer ao mundo
árabe, através do Líbano, o Brasil como porta
de entrada para uma boa relação com o
MERCOSUL e com a América do Sul.
Estamos vivendo um momento tão
excepcional na História do comércio
mundial que a nós, brasileiros e libaneses, está reservado o destino e, sobretudo, o
compromisso de decidirmos se vamos querer
continuar fazendo as coisas como sempre
fizemos, ou se vamos querer avançar, em
poucos anos, mais do que avançamos nesses
muitos anos das nossas relações.
O mundo rico, o mundo desenvolvido,
quando se trata de negócios, age com muita
dureza em defesa dos seus interesses. Por isso
é que, na Organização Mundial do Comércio,
temos tantas dificuldades para fazer com que
os europeus e os americanos abram mão dos
subsídios dos seus produtos, sobretudo os
agrícolas, para que os países em desenvolvimento possam competir em igualdade de
condições. Afinal de contas, o livre-comércio
precisa ser uma via de duas mãos. O livre comércio não pode ser apenas a possibilidade
de nós comprarmos o que os ricos produzem,
e não conseguirmos introduzir os nossos
produtos nos seus mercados.
Por isso esta reunião, para mim, é histórica.
Possivelmente, muita gente não tem a
dimensão do significado da nossa viagem ao
mundo árabe. Da mesma forma que, durante
muitos e muitos anos, o Brasil esteve voltado
para Europa e para Estados Unidos, muito
vezes também os países árabes estiveram
olhando apenas para um lado do planeta. Está
na hora de nós mudarmos a geografia
comercial do mundo. Se sozinhos nenhum de
nós pode competir com os países ricos, juntos
teremos muita força para competir com
igualdade e fazer com que os países ricos
flexibilizem suas regras, para que possamos
competir em igualdade de condições.
Mudar a geografia do comércio no mundo
significa a América do Sul olhar para o mundo
árabe, não apenas observando os conflitos que
a imprensa ou a televisão dos nossos países
mostram, mas vendo as possibilidades da
relação política, da relação cultural, da relação
econômica, com empresas dos países árabes
investindo na América do Sul e no Brasil, e
empresas da América do Sul e do Brasil
investindo no mundo árabe. Afinal de contas,
o bom comerciante não é aquele que quer
levar vantagem em tudo, não é aquele que
apenas quer vender e não quer comprar; o bom
comerciante é aquele que, depois do negócio,
sai feliz, mas o seu interlocutor sai feliz
também, porque fez um grande negócio.
É assim que nós precisamos enxergar o
mundo do comércio. Não é um país
sufocando o outro, não é um país vendendo
apenas mais do que o outro. E preciso que
haja uma relação equânime para que as duas
ou mais nações possam sobreviver e
melhorar a qualidade de vida do seu povo.
É com esse objetivo que estou aqui - para
dizer aos companheiros empresários,
políticos, homens, mulheres e crianças deste
país: queremos dizer a vocês que não
estamos aqui apenas com uma visão
comercial e econômica, porque, antes de
tudo, Brasil e Líbano são países irmãos. E
libaneses e brasileiros podem dizer uma frase
que vocês utilizam muito no Brasil: nós
somos "primos" de verdade.
Muito obrigado.
