Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, durante visita à Ilha de
Gorée, Senegal, no dia 14 de abril de 2005.
Eu queria dizer ao Presidente Wade que
estamos terminando a nossa agenda na África, no
Senegal e na Ilha Gorée. Portanto, terminando a
nossa viagem melhor do que qualquer um pudesse
pensar ou organizar.
O senhor sabe, Presidente, que quando
resolvemos transformar a África num continente
prioritário da nossa ação política, dentre as coisas
que tínhamos na cabeça e que definiu a nossa
estratégia de política internacional, não foi apenas
fazer negócios, foi, sobretudo, uma estratégia de um
dirigente político que tem consciência da dívida
histórica que temos com o continente africano. E não
poderia ser melhor o lugar para dizer isso, que ao
longo de três séculos exportou milhões e milhões de
seres humanos livres que se transformaram em
escravos, tratados como mercadoria. E esta casa, aqui, possivelmente seja o único monumento para a
história mostrar à humanidade. Muitas vezes nós
aprendemos mais sobre as atrocidades que a
humanidade cometeu contra etnias, contra raças,
contra países, mas a questão da escravidão é tratada
muito por cima, porque os escravos eram tratados
como figuras, ou seja, não eram seres humanos. Aqui,
nesta casa, eles eram transformados num número.
Eles não tinham nome nem sobrenome.
Eu acredito que quando tomamos a decisão
de recontar a história africana dos nossos escravos
no ensino fundamental do Brasil, o objetivo era fazer
com que as nossas crianças aprendessem que isso
aqui não era um paraíso de escravos, isso era um
paraíso de homens livres que uma parte da Europa
transformou em escravos para poder, quem sabe,
começar a se transformar no chamado continente rico
do planeta.
É muito importante que as nossas crianças
aprendam que o fato de a África ser um continente
economicamente, industrialmente atrasado, se
comparado ao chamado Primeiro-Mundo, não é
porque o africano não tem competência, não é porque
o africano não é inteligente, é porque durante três ou
mais séculos se tirou, desse território, as pessoas mais
saudáveis, as pessoas mais fortes e as pessoas com
mais condições de trabalhar.
Milhões deixaram este continente e sabe
Deus quantos milhões saíram por esta porta. A porta
do “nunca mais” é como se fosse a própria morte.
Ou seja, eu vou, sem saber, ou melhor, tendo
consciência de que não tenho retorno. Mas essas
pessoas no seu sofrimento, Presidente, ajudaram a
construir o meu país.
Eu penso que, se a gente levar em conta o
valor histórico da passagem dos negros pelo Brasil,
condenando tudo que tenhamos que condenar, o
resultado para o Brasil foi da criatividade
extraordinária do povo brasileiro e uma miscigenação
118
que criou um povo extraordinariamente bonito. A
esse povo nós devemos a nossa culinária, grande
parte dela; devemos a musicalidade que o Gil
demonstrou aqui, o samba no pé da mulher e do
homem brasileiro. Esse gingado e essas coisas a gente
não aprende na Alemanha, a gente não aprende na
Suécia, a gente aprende aqui, na Ilha Gorée, porque
isso não se aprende na universidade. Isso está no
nosso DNA.
E essa intensificação do meu governo, do meu
país, com a África, é porque nós acreditamos que o
século XXI pode ser o grande século daqueles que
foram premidos no século XX. E que o século XXI
pode ser o século em que nós, países da África, países
da América do Sul e da América Latina, Senegal e
Brasil, descubramos que só fomos pequenos porque
não pensamos grande. Quando começamos a pensar
grande, a ter objetivos definidos, a não fazer a nossa
ação política apenas no período do nosso mandato,
mas fazer da ação política uma trajetória histórica
para o futuro, eu não tenho dúvida de que os nossos
filhos e netos ou, quem sabe, bisnetos, daqui a 40 ou
50 anos estarão aqui não apenas chorando a
escravidão, mas estarão também vivendo o momento
privilegiado, que eu acho que nós estamos buscando
e, certamente, vamos encontrar.
Eu sei da quantidade de autoridades que vêm
aqui. Eu vi fotografias de muitas personalidades, mas
uma teve humildade – uma que morreu e foi enterrada
na última sexta-feira – teve a grandeza de vir aqui,
naquela porta do “nunca mais” pedir perdão.
Eu queria dizer, Presidente Wade, ao povo
do Senegal e ao povo da África, que não tenho
nenhuma responsabilidade pelo que aconteceu no
século XVIII, no século XVI, XVII, mas eu penso
que é uma boa política dizer ao povo do Senegal e
ao povo da África: Perdão pelo que fizemos aos
negros.
