Visita ao Brasil do Presidente
da República de Botsuana
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, por ocasião da Visita Oficial do Presidente da
República de Botsuana, no Palácio Itamaraty, em 26 de julho
de 2005
Excelentíssimo Senhor Festus Mogae,
Presidente da República de Botsuana e Senhora
Barbara Mogae; Ministro Nelson Jobim, Presidente
do Supremo Tribunal Federal; Senhora Adrienne
Senna; Embaixador Celso Amorim, Ministro de
Relações Exteriores e Senhora Ana Amorim; senhores
Embaixadores estrangeiros acreditados junto a meu
Governo; senhores Ministros; minhas amigas e meus
amigos; senhores integrantes da comitiva da República
de Botsuana; senhores Embaixadores,
Cumprimento o Presidente Festus Mogae e
a Senhora Barbara Mogae que, com muita honra,
recebo em visita oficial ao Brasil.
É um privilégio podermos receber o Chefe
de Estado de um país que, além de amigo, é um
exemplo de estabilidade política e de compromisso
com os valores democráticos.
A estabilidade em Botsuana tem prestado
importante contribuição para a manutenção da paz e
da concórdia em toda a África Austral nos últimos
anos. Floresce a democracia e amplia-se o
desenvolvimento econômico e social em vários países
da região.
Por tudo isso, a África Austral tornou-se, hoje,
símbolo de tolerância e de renascimento do continente
africano.
Dentro de alguns dias estaremos organizando,
no Rio de Janeiro, um Simpósio sobre África Austral
e África Oriental. Teremos uma ocasião singular para
conhecer e aproveitar as inúmeras oportunidades
oferecidas neste momento promissor por Botsuana
e por outros países da região.
Observamos também grande convergência
de posições em assuntos multilaterais, em particular
no que se refere à reforma das Nações Unidas.
O Brasil está trabalhando junto com os países
africanos em favor de uma reforma que torne o
Conselho de Segurança mais legítimo e
representativo, com a presença de países em
desenvolvimento como membros permanentes.
Agradeço de forma muito especial ao Presidente
Mogae, pelo apoio de Botsuana à aspiração do
Brasil por um assento permanente no Conselho.
Senhor Presidente,
O Brasil quer estabelecer uma parceria
mutuamente benéfica com Botsuana. Queremos que
nossos laços bilaterais concretizem o ideal de
cooperação Sul-Sul que venho defendendo desde
que assumi o Governo.
Temos ainda muito o que fazer. O
fortalecimento de nossas relações bilaterais, que são
recentes, começou a ganhar maior vigor apenas no
ano passado, quando o Vice-Ministro de Negócios
Estrangeiros do seu país liderou expressiva missão
empresarial ao Brasil. Em março deste ano, o Governo brasileiro
enviou missão diplomática a Gaborone para explorar
diversos projetos de cooperação nas áreas de saúde,
esporte, piscicultura e ecoturismo.
O Acordo-Quadro de Cooperação Técnica
que estamos assinando hoje representa um marco
na consolidação de nossas relações. O entendimento
será instrumental para a continuidade e ampliação
da cooperação no combate ao HIV/Aids. Estamos
conscientes da necessidade de adotar ações urgentes
para enfrentar essa terrível epidemia, cujo custo social
ainda está por ser estimado.
Esteja seguro, Presidente Mogae, de que o
Brasil está preparado a prestar toda a sua
solidariedade a fim de evitar o agravamento da
situação em seu país, e em outros países da região.
Uma das vias que estamos explorando é a de um
projeto educacional, por meio de programas de
televisão que capacitem os professores a tratarem
do combate à epidemia nas escolas e junto às suas
comunidades.
Acreditamos que a conscientização é um dos
elementos centrais na luta contra o flagelo do HIV/
Aids.
Há também boas possibilidades de
cooperação na área agrícola. Botsuana apresenta
clima semi-árido semelhante a diversas regiões
brasileiras. Essa circunstância torna propícia a
transferência da experiência significativa em matéria
de agricultura tropical que o Brasil logrou desenvolver
nas últimas décadas.
A área comercial é igualmente promissora.
Por isso, saudamos a assinatura, pelo Governo de
Botsuana, do Acordo de Preferências Tarifárias entre
o MERCOSUL e a União Aduaneira da África
Meridional. Estou convencido de que o processo de
liberalização comercial entre o MERCOSUL e a Sacu
criará as condições legais e os incentivos necessários
44
para que possamos dar vigoroso impulso no
intercâmbio entre as duas sub-regiões.
Existem muitas oportunidades a explorar nas
relações econômicas, inclusive com a realização de
investimentos. Desde já, sobressaem áreas as mais
diversas como as de turismo, têxtil, couros e calçados,
agropecuária e de serviços financeiros.
Senhor Presidente,
Vossa Excelência é reconhecido como uma
das mais expressivas lideranças africanas. Seu
compromisso com os valores democráticos e sua
contribuição para a estabilidade política e para o
desenvolvimento de Botsuana constituem importantes
ativos para seu povo e seu país.
Acompanhamos com interesse o exitoso
esforço do Governo de Botsuana em diversificar o
setor produtivo do país. Têm sido notáveis as ações
empreendidas para a melhoria dos indicadores
sociais, que se situam hoje acima da média no
continente.
A visita de Vossa Excelência inaugura um
novo capítulo nas relações entre nossos países. O
Governo brasileiro está firmemente empenhado em
avançar a cooperação bilateral para o
desenvolvimento e em expandir os laços em todos
os domínios possíveis. As afinidades históricas,
culturais e étnicas que ligam o Brasil aos irmãos
africanos tornam esse compromisso inadiável.
E a vontade política para buscar essa
aproximação nunca esteve tão presente em meu país.
E é por todas essas razões que saúdo sua visita ao
Brasil e, para celebrá-la, convido todos os presentes
a fazerem um brinde ao fortalecimento das relações
entre Botsuana e Brasil, e à felicidade pessoal da
Senhora Barbara e do Presidente Festus Mogae.
Muito obrigado.
