Visita ao Brasil da
Presidente da Finlândia
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, por ocasião do almoço oferecido à Presidente
da Finlândia, Tarja Halonen, no Palácio Itamaraty, em
31 de outubro de 2002
É um especial prazer recebê-la, em sua
segunda visita ao Brasil. Desta vez, como
Presidente do seu país. Esta será, estou certo,
a oportunidade para aprofundarmos ainda
mais as relações fortalecidas em sua viagem
anterior, como Ministra das Relações
Exteriores, em 1996. A expressiva delegação
que a acompanha dá a perfeita dimensão do
amplo potencial do nosso relacionamento.
Senhora Presidente,
Tenho acompanhado, com particular
interesse, sua valiosa contribuição ao
trabalho da Comissão Mundial sobre
Dimensão Social da Globalização. Sua
participação bem reflete as qualidades que
há multo aprendemos a admirar na sociedade
finlandesa: espírito de solidariedade, sentido
de justiça e compromisso com o diálogo.
Esse fórum desempenha a função
indispensável de oferecer uma visão
alternativa mais humana para esse fenômeno.
Se a globalização é inevitável, isso não
significa que devemos nos reconciliar de
forma fatalista a seus efeitos perversos. Não
precisamos aceitar que o preço da
modernização, do ganho em competitividade
e em eficiência, seja a marginalização, o
empobrecimento e a desesperança daqueles
que ficaram para trás. Tomar a globalização mais inclusiva e
eqüitativa é um desafio que deve unir a todos
nós. Foi com essa convicção que propus, na
abertura da 58 Assembléia Geral das Nações
Unidas, a criação de um comitê mundial de
combate à fome. Foi com esse objetivo que
venho conclamando a comunidade internacional e os países desenvolvidos, em
particular, a se engajarem nessa campanha,
A generosidade e a dedicação da Finlândia
a essa causa são os melhores aliados que
podemos ter na luta para conscientizar os
países ricos do papel decisivo que cabe a eles
na tarefa de construir um mundo mais justo
e equitativo.
O mundo que queremos será construído
por meio de valores que sempre uniram o
Brasil e a Finlândia: a defesa dos princípios
democráticos e do multilateralismo, a
preservação do meio ambiente, a justiça
social e o respeito aos direitos humanos.
Nosso relacionamento funda-se, também,
numa parceria para trazer a nós os benefícios do intercâmbio comercial e da cooperação
científico-tecnológica.
Não há melhor exemplo do quanto
podemos realizar juntos do que a fábrica da
Nokia instalada na Zona Franca de Manaus.
Ao visitá-la, amanhã, Vossa Excelência terá
a oportunidade de conhecer um exemplo da
parceria exitosa entre nossos dois países. Gera
riqueza e bem-estar, mas não traz prejuízo ao
meio ambiente. Faz uso das mais sofisticadas
tecnologias de ponta, mas desenvolve, ao
mesmo tempo, a capacitação técnica e
científica local. Enfim, um exemplo da
globalização que desejamos, no qual os
avanços da tecnologia de comunicação
aproximam as pessoas e promovem a
compreensão e o bem-estar dos povos.
Queremos que esse mesmo dinamismo
marque também nossas trocas comerciais,
que ainda estão longe de atingir o seu
potencial. A importante delegação
empresarial que acompanha essa visita ao
Brasil saberá, estou seguro, realizar essas
expectativas.
E dentro desse espírito de solidariedade
e confiança que convido a todos os aqui presentes a unirem-se em um brinde ao
diálogo cada vez mais perfeito entre
finlandeses e brasileiros, e pela saúde e
felicidade pessoal da Presidente Tarja
Halonen.
Muito obrigado.
