PALESTRA NO CEBRI - “O BRASIL EM TRANSFORMAÇÃO
E O CONTEXTO INTERNACIONAL”
PALESTRA DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, NO CENTRO BRASILEIRO DE RELAÇÕES
INTERNACIONAIS (CEBRI). RIO DE JANEIRO, 14 DE SETEMBRO DE 2000
“O BRASIL EM TRANSFORMAÇÃO E O CONTEXTO INTERNACIONAL”
Gostaria de agradecer, em primeiro lugar, a
oportunidade que me é oferecida pelo Centro
Brasileiro de Relações Internacionais de falar
a este público tão qualificado. O CEBRI é
uma novidade no cenário político intelectual
brasileiro. E é uma boa novidade. Dará impulso
à reflexão sobre os temas internacionais, sobre
a nossa inserção no cenário mundial, sobre
como responder aos desafios que nos são
impostos de fora.
Quero registrar, por isso, meu
reconhecimento aos que vêm liderando o
processo de implantação do CEBRI, como o
Dr. Daniel Klabin e, naturalmente, o Ministro
Lampreia, que tem sido um patrono exemplar
das atividades do Centro. Faço uma saudação
especial ao embaixador Walter Moreira Salles,
cujo espírito empreendedor e amor à cultura
estão personificados neste instituto que tive a
honra de inaugurar no ano passado e ao qual
retorno hoje com prazer.
Começo meus comentários sobre o tema
desta palestra – O Brasil em transformação e
o contexto internacional – por recordar que se
torna cada vez mais difícil separar – na política,
na economia e mesmo nas áreas sociais – o
interno do externo. A rigor, isso não é novo.
Eu próprio examinei alguns aspectos dessa
interface interno/externo em meus estudos
sobre a questão da dependência na América
Latina.
O problema ali era entender como a
dependência, ao contrário do que sugeriam
algumas análises, não era meramente uma
variável externa na experiência histórica dos
países latino-americanos, mas algo que se
incrustava na própria organização interna das
sociedades. Algo que se refletia no sistema de
produção, na estrutura de classes e na própria
vida política dos países.
Hoje, se olharmos retrospectivamente
o ambiente intelectual dos anos 50, 60 e
70, veremos que havia uma certa moldura
de pressupostos que, de certa forma,
condicionava a visão da inserção internacional
dos países latino-americanos e dos países em
desenvolvimento de maneira geral.
Um desses pressupostos foi o de que,
em uma situação de vulnerabilidade e
dependência, a abertura para o mundo tornava
mais difíceis, se não impossíveis, os processos
de transformação que se impunham pelas
necessidades internas de desenvolvimento.
Havia, naturalmente, fatores internacionais que restringiam a capacidade de afirmação
autônoma dos países latino-americanos e,
portanto, a sua capacidade de levar a efeito
transformações sociais.
A própria Guerra Fria, cujas lembranças
já soam talvez longínquas, tornava tudo mais
difícil, dada a lógica perversa da confrontação
ideológica. Naquele contexto, a dimensão
internacional teve, em vários momentos,
o efeito de abafar iniciativas de reforma. E,
em muitos casos, essa dimensão não era
algo abstrato, mas eram tanques na rua ou
interferência aberta em processos políticos
internos.
Tudo isso era acentuado pelo nível
incipiente – se comparado ao que existe
hoje – de desenvolvimento nos países do
Sul. A vulnerabilidade econômica era maior
e a capacidade de competir no cenário
internacional, significativamente menor.
O modelo de substituição de importações
respondia, em certa medida, a esse quadro.
Mas é interessante assinalar uma diferença
entre aquelas circunstâncias dos anos 50, 60
e 70, e o cenário que se delineia em nossos
dias: houve uma inversão de sinal. Hoje as
transformações econômicas e sociais do Brasil
passaram a representar aspectos positivos
em nossas relações com o mundo. Basta
considerar os reflexos sobre nossa atuação nos
foros internacionais, o diálogo com as ONGS
e a inserção na economia internacional.
Mas isso não significa que o sistema
internacional tenha-se tornado mais
facilmente permeável aos nossos interesses.
Não há explicações simples, unidimensionais.
Mudou o Brasil, mudou também o mundo, e o
resultado dessa evolução é um novo padrão de
relação entre o interno e o externo, um padrão
que nos é mais favorável.
Se examinarmos, uma a uma, as principais
reformas realizadas pelo Brasil nos últimos
tempos, veremos que elas têm um caráter
duplo. De um lado, respondem a aspirações
urgentes de nossa sociedade. De outro,
produzem efeitos significativos sobre nossa
inserção nos fluxos internacionais de idéias,
mercadorias, capitais, ciência e tecnologia.
Dou alguns exemplos.
Primeiro, a redemocratização, nos anos 80.
Ninguém aqui tem dúvida de que ela era uma
exigência profunda da sociedade brasileira,
e todos sabemos que foi alcançada em lutas
que requeriam esforço, mobilização, liderança
e participação da cidadania. E é inegável,
igualmente, que o retorno à democracia teve
um impacto de extraordinária importância
sobre nossas relações exteriores. Deixamos
de ter um passivo que nos restringia em nossa
capacidade de iniciativa, que nos tornava um
país acanhado.
O mesmo poderíamos dizer sobre a
conquista da estabilidade econômica, que
também era uma exigência interna de
nossa sociedade – uma exigência de longa
data – e que, ao mesmo tempo, não é menos
importante no plano internacional. E há tantos
outros exemplos semelhantes, em áreas como
direitos humanos, meio ambiente, políticas
sociais. Há sempre os que continuam a pensar
a nossa relação com o mundo com categorias
herdadas dos anos 50 e 60. Esses são os que
buscam em tudo razões para denunciar uma
suposta submissão a “forças internacionais”.
O erro aí é o de não ter a sensibilidade para
entender que o mundo já não é mais o mesmo,
e que o Brasil já não é mais o mesmo. Eu
próprio sancionei, há pouco tempo, a Lei de
Responsabilidade Fiscal, que representa uma
autêntica revolução na gestão da coisa pública
no Brasil. Um passo de gigante no esforço
de superar o patrimonialismo, o populismo e
todas as distorções que o acompanham.
Seria de uma extrema miopia intelectual supor que as vantagens que isso acarreta para
nós em termos de credibilidade externa seriam
mais importantes, ou mais fortes do que a
demanda de responsabilidade e seriedade
fscal que é uma exigência da sociedade
brasileira, que cansou do descaso com a coisa
pública, cansou de ver o Estado tratado como
objeto de apropriação privada.
Há, portanto, muito mais coincidência,
hoje, entre nossas necessidades internas
de transformação e as tendências a que
respondemos no plano internacional. E isso é
verdade também para aquilo que é, talvez, a
grande questão pendente no Brasil: a questão
social, em todas suas dimensões, mas muito
especialmente na distribuição de renda e no
imperativo de assegurar a todos igualdade de
oportunidades - na educação, na saúde, na
previdência.
Digo que se trata de uma questão pendente
porque, como é óbvio, não é algo que se possa
solucionar da noite para o dia. Uma herança
de séculos de injustiça não se apaga só pela
vontade dos que governam. Mas é também
uma questão que estamos encarando de frente,
como mostram os avanços inegáveis que o
país tem alcançado na área social.
O Brasil em transformação não é apenas o
país que estabilizou sua moeda, que coloca em
ordem as contas públicas ou que normalizou
suas relações com a comunidade financeira
internacional. O Brasil em transformação é
também o país que já tem 97 por cento de
suas crianças em idade escolar dentro das
salas de aula.
É o país que, em dois anos, terá todas
as suas escolas da rede pública dotadas de
computador com acesso à Internet. É o país
que já fez, só nos últimos anos, assentamentos
de terra equivalentes ao tamanho de “três
Bélgicas”. É o país que enfrenta com coragem
os problemas de saúde pública, que tem um
programa contra a AIDS considerado pela
ONU como um dos melhores do mundo. É o
país que tem o Programa Saúde da Família,
que atende hoje mais de 33 milhões de pessoas.
Mas a transformação não incide tão somente no resgate das nossas hipotecas do
passado. A transformação deve preparar,
também, o nosso futuro, e aí é uma questão
de vida ou morte, para o Brasil, responder ao
desafio da competitividade internacional.
Na nova economia que se está afirmando,
é decisivo – para qualquer país, e por mais
forte razão para um país como o Brasil, que
tem vocação para estar na linha de frente em
áreas de ciência e tecnologia – poder contar
com uma força de trabalho qualificada, em
condições de adaptar-se às inovações técnicas
e aos avanços cada vez mais velozes no
sistema produtivo.
Esse objetivo é incompatível com a
persistência de uma situação de exclusão
social. Não poderemos explorar os benefícios
potenciais da Internet e das novas tecnologias
da informação se não dermos um salto de
qualidade na educação e na saúde. É o que
estamos fazendo.
Em suma, o Brasil que entra no século
XXI é um país cujos objetivos prioritários de
transformação interna, de desenvolvimento,
estão em consonância com os valores que
se difundem e se universalizam no plano
internacional.
Isso não significa que as reformas e
mudanças no Brasil de hoje deixem de
seguir um caminho próprio. E nisso, longe
de abraçarmos propostas que impliquem
o desmantelamento do Estado ou a mera
idolatria do mercado, o caminho do Brasil
passa pela necessidade de aperfeiçoar a ação
do Estado, de dotá-lo de mecanismos mais
eficazes na defesa e promoção do interesse
público. É o que estamos fazendo. Nós que conduzimos uma das maiores privatizações
na história do capitalismo nunca aceitamos a
idéia de um “Estado mínimo”. O que buscamos
é precisamente construir um novo Estado.
Não quero cansá-los com exemplos. Lembro
apenas o quanto já avançamos: a criação das
agências reguladoras, o fortalecimento das
agências estatais de fomento como o BNDES, a
descentralização de políticas sociais, o reforço
do nosso sistema de ciência e tecnologia, a
instituição dos fundos de pesquisa nas áreas
privatizadas ou abertas à competição.
É positivo para o Brasil que os principais
valores que se difundem no âmbito internacional
– direitos humanos, desenvolvimento social,
meio ambiente – estejam em consonância
com os nossos objetivos nacionais. Mas isso
não significa que tenham deixado de existir
problemas no plano externo.
Eles existem, e se não chegam a
representar, para nós, verdadeiros obstáculos
ao desenvolvimento, acarretam sem dúvida
dificuldades que temos que enfrentar. Tenho
falado, já há algum tempo, da necessidade
de combater as assimetrias da globalização,
para fazer com que os seus ganhos possam
distribuir-se de forma mais eqüitativa.
Mas essas assimetrias não se exprimem
apenas como um problema de fora, e aqui
volto à discussão sobre a dificuldade de
separar o interno do externo. Foi o que bem
lembrou o Chanceler Lampreia esta semana,
ao discursar na Assembléia Geral das Nações
Unidas, quando assinalou que a globalização
é assimétrica em parte porque emanada de
sociedades nacionais também assimétricas.
Na economia internacional, as assimetrias
que enfrentamos são o reflexo de dois
fenômenos principais: a manutenção (e às
vezes a intensificação) de medidas de caráter
protecionista por países desenvolvidos
e as inadequações do sistema financeiro
internacional.
O protecionismo no mundo desenvolvido
subtrai aos países em desenvolvimento a
oportunidade de competir, de fazer valer suas
vantagens comparativas. O Brasil precisa
ter maior dinamismo em suas exportações,
precisa aumentá-las em volume e em valor
agregado. A obtenção de acesso crescente aos
mercados mais ricos do mundo é, para nós,
um imperativo de primeira ordem.
Nas finanças internacionais, já não
temos os problemas que tínhamos nos anos
80, com a crise da dívida externa. Hoje,
o endividamento externo é uma questão
praticamente equacionada, sobretudo quando
se tem em conta que se vem alterando o perfil
dos débitos, com uma redução, em termos
proporcionais, dos encargos do setor público
(hoje responsável por apenas cerca de 40% da
dívida externa).
E o Brasil tem sido capaz de atrair capitais
para investimento direto, que refletem
uma grande confiança no futuro de nosso
desenvolvimento. Precisamente porque
estamos cada vez mais ligados ao sistema
internacional, temos interesse em que exista
maior estabilidade, maior previsibilidade
na realização das funções básicas de
financiamento da produção, de garantia da
liquidez para as trocas internacionais e de
prevenção ou minimização de crises.
Em 1998 e 1999, sofremos os efeitos
da instabilidade da ordem financeira
internacional. Para o Brasil, será importante
que o sistema internacional evolua na direção
de uma arquitetura financeira renovada,
mais estável, menos sujeita a crises. Já
mencionei que as transformações internas no
Brasil – sobretudo a reconquista da democracia
e a estabilidade econômica – reforçam nossa credibilidade no diálogo com nossos
interlocutores internacionais.
Essa maior credibilidade se traduz em maior
potencial de operação diplomática. Foi o que
tornou possível, por exemplo, a construção e
a consolidação do Mercosul. É também o que
torna possível o avanço na organização do
espaço sul-americano – e isso se pôde ver de
forma muito clara na Reunião de Presidentes
da América do Sul, em Brasília. E é o que nos
motiva a participar dos entendimentos com
vistas a uma Área de Livre Comércio das
Américas, nos quais buscamos contribuir para
um arranjo que seja vantajoso para todos os
países do hemisfério.
Senhoras e Senhores,
Fiz, no início desta exposição, uma
comparação com o passado, mostrando que há
diferenças entre o que vivemos hoje e o que
foi a nossa inserção internacional há 30 ou
40 anos. Desejaria agora concluir falando do
futuro. E falo do futuro com cautela, porque
o caráter indefinido da atual configuração do
sistema internacional não autoriza previsões
muito nítidas.
Ao mesmo tempo, falo com um otimismo
fundado nas tendências que identificamos
no Brasil atual e em sua relação com o
sistema internacional. Se temos hoje um
sistema que tende a uma certa unipolaridade
político-militar, temos também elementos
de multipolaridade econômica, tecnológica
e cultural. Além disso, o próprio processo
de globalização introduz nas relações
internacionais algo de fluidez, de mobilidade,
que opera em sentido contrário à concentração
de poder em um único pólo.
Desenha-se, com isso, um panorama
de alguma incerteza, onde é visível aquilo
que já denominei, em várias ocasiões, um
“déficit de governabilidade” internacional.
Tudo isso pede a ação responsável de países
como o Brasil. Abre espaços para aqueles
que, como nós, têm a vocação e a tradição do
universalismo na política externa. Mostra a
necessidade de que o Brasil saiba identifica
as oportunidades que correspondem às nossas
necessidades e aspirações.
O Brasil não encontra, no cenário
internacional, obstáculos intransponíveis.
Podemos encontrar obstáculos setoriais,
localizados, mas isso não nos fará acreditar
que o melhor caminho para o nosso
desenvolvimento seja o de nos distanciarmos
dos núcleos mais dinâmicos da economia
internacional.
Um país que recebe mais de 2 bilhões de
dólares mensais em investimento estrangeiro
direto não pode deixar de perceber que a
globalização, se não é exatamente um mar
de rosas, traz vantagens consideráveis para
aqueles que alcançam ter credibilidade. E o
Brasil, nesse sentido, é o país certo na hora
certa.
Precisaremos, é natural, estar atentos para
a defesa de nossos interesses, como temos
estado. Podemos, por exemplo, apesar do bom
trabalho de nossos negociadores, sofrer um
revés neste ou naquele litígio na OMC – como
já tivemos vitórias expressivas no passado.
Mas compreendemos que o mesmo sistema
que nos impõe um revés funciona, no longo
prazo, a nosso favor. O fortalecimento de um
sistema multilateral de comércio, com regras
e disciplinas claras e respeitadas, é importante
para evitar a ação unilateral dos países que
têm maior poder econômico.
Não vejo, portanto, obstáculos
insuperáveis. Vejo, ao contrário, uma
extraordinária “janela de oportunidade”,
criada pela difusão de valores favoráveis à
transformação modernizadora das sociedades e à afirmação nacional de países como o
nosso, cujos esforços não estão dirigidos para
a acumulação de poder ou para veleidades
de hegemonia, mas para a construção
democrática de sociedades mais justas. Se
isso é assim, é em parte porque o mundo
mudou e porque o fim da Guerra Fria abriu
o caminho para a difusão de valores como
direitos humanos, desenvolvimento social e
proteção ambiental.
Mas se deve também – e com este ponto
desejo concluir – ao fato de que o Brasil é um
país que aprendeu, bem cedo em sua história,
a definir o seu próprio interesse nacional.
Sabemos entender que as relações entre os
Estados não são um “jogo de soma zero”,
mas um jogo no qual todos podem ganhar.
Sabemos que o Brasil tem a ganhar com
um sistema internacional mais estável, mais
democrático e mais aberto.
E sabemos que nossos vizinhos e nossos
interlocutores em todas as regiões só têm a
ganhar com um Brasil mais justo, mais forte,
mais desenvolvido, mais capaz de resolver
seus próprios problemas e de contribuir para
a solução dos problemas de todos.
Muito obrigado.
