Visita de Estado do Presidente da
República Federal da Alemanha
Declaração à Imprensa do Presidente da República,
Luiz Inácio Lula da Silva, por ocasião da Visita de
Estado do Presidente da República Federal da
Alemanha, Horst Köhler, Brasília, 8 de março de 2007
Excelentíssimo Senhor Horst Köhler,
Presidente da República Federal da Alemanha,
Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores,
Senhoras e senhores integrantes das
delegações da Alemanha e do Brasil,
É uma alegria muito especial poder receber
meu amigo Köhler, nesta sua primeira visita ao
Brasil como Presidente da República Federal da
Alemanha. O presidente Köhler é também um
velho amigo do Brasil. Isto ficou muito claro,
quando ele ainda ocupava o cargo de Diretor-
Executivo do Fundo Monetário Internacional.
Hoje, vem ao Brasil como Presidente de
uma Alemanha com a qual temos históricas
relações de amizade e de negócios. São sete
milhões de brasileiros com raízes germânicas. São
9 bilhões de dólares em investimentos diretos no
Brasil. São 1.200 empresas de capital alemão,
responsáveis pela geração de cerca de 8% do
Produto Interno Bruto brasileiro.
Investimentos e tecnologia alemãs vêm
contribuindo, desde os anos 50, para a
modernização do parque industrial do Brasil e para
a criação de muitos empregos.
No plano comercial, a Alemanha é o nosso
principal parceiro na Europa. Em 2006, nossas
trocas superaram a marca inédita de US$ 12
bilhões, fazendo do Brasil o maior destino para
as exportações alemãs na América do Sul.
Mas podemos fazer muito mais.
Precisamos diversificar o perfil desse comércio,
agregando maior valor às exportações brasileiras
para a Alemanha. Temos uma grande
oportunidade, por exemplo, com os
biocombustíveis e, em particular, com o etanol.
Em 2007, a Alemanha exerce as presidências da
União Européia e do G8. Aí está uma excelente
oportunidade para fazer avançar propostas
inovadoras e ambiciosas nessa agenda. Um maior
consumo de biocombustíveis na Alemanha
ajudará a dar mais segurança à matriz energética
alemã e a estimular a introdução do etanol na
matriz energética de todo o continente europeu.
Ao mesmo tempo, reforçará a reconhecida
liderança da Alemanha no combate às emissões
de gases de efeito estufa.
Senhor Presidente,
Vamos alargar nossa cooperação bilateral,
com enfoque na transferência de tecnologia, e
vamos avançar nessa agenda global de fontes alternativas de energia.
Parte dos frutos que estamos colhendo são
o resultado da implementação do Plano da Ação
que ratificamos durante minha visita à Alemanha,
em janeiro de 2003. Naquele momento,
formalizamos o caráter estratégico de nossa
parceria.
O que podemos fazer juntos depende, em
grande medida, do engajamento de nossos
empresários. Apresentei ao presidente Köhler as
novas oportunidades que se abrem para os
investidores alemães, no momento em que o Brasil
se prepara para dar um salto qualitativo no seu
desenvolvimento. Quero convidar os homens de
negócio alemães, com sua reconhecida
competência nos setores de infra-estrutura e
energia, a investirem no Plano de Aceleração do
Crescimento. O Fórum de Energia que estamos
organizando este ano será excelente ocasião para
que empresários alemães e brasileiros discutam
investimentos e parcerias nesse setor estratégico.
Teremos, também, em Blumenau, no fim do ano,
mais uma edição do Encontro Econômico
Alemanha-Brasil. O foco recairá no agronegócio,
na infra-estrutura e também nos temas energéticos.
O Presidente Köhler e eu também
conversamos sobre uma outra parceria entre
Alemanha e Brasil: queremos ser sócios na defesa
da construção de uma ordem mundial mais justa
e democrática. A colaboração no âmbito do G-4,
por exemplo, reflete o empenho de nossos dois
países em favor de maior representatividade e
transparência na tomada de decisões que afetam
a toda a comunidade internacional.
Confirmei ao Presidente ter aceitado, com
muita honra e satisfação, o convite da Chanceler
Angela Merkel para participar do segmento
ampliado da Cúpula do G-8, a realizar-se na
Alemanha, no mês de junho. Em um mundo cada
vez mais integrado e interdependente, precisamos
discutir coletivamente questões relacionadas à
responsabilidade social na distribuição dos ganhos
da globalização e do crescimento econômico.
76
Da mesma forma, temos que enfrentar a
questão da mudança de clima. Discuti com o
Presidente iniciativas concretas nessa direção, tais
como a Ação Internacional contra a Fome e a
Pobreza, e os mecanismos inovadores para
financiá-la.
O Presidente Köhler e eu concordamos que
a Rodada de Doha representa uma oportunidade
única para atacar esses males em escala mundial.
Lembrei meus contatos com a Chanceler Merkel
e com outros líderes a respeito do imperativo de
se buscar uma conclusão exitosa das negociações
em Genebra.
O Brasil, no G-20, e a Alemanha, na União
Européia, têm todas as condições de exercer uma
liderança decisiva nesse esforço. É fundamental
que cada um faça sua parte, proporcionalmente
ao seu nível de desenvolvimento. Não podemos
perder de vista que o compromisso inicial da
Rodada é o de promover o desenvolvimento dos
países mais pobres.
Contamos também com o apoio e
determinação da Alemanha para concluirmos, em
breve, as negociações do Acordo de Associação
Inter-Regional Mercosul-União Européia em
bases justas e equilibradas. Esse acordo ajudará a
fazer do Mercosul um poderoso instrumento de
desenvolvimento integrado da América do Sul.
Nos próximos dias, o Presidente Köhler
fará viagem à Amazônia e participará de seminário
sobre o desenvolvimento sustentável das florestas.
Estou confiante de que, ao voltar para a Alemanha,
ele será portador de uma visão completa e
atualizada dos progressos do Brasil na área
ambiental.
O Presidente Köhler e eu tratamos de
diversos outros temas da agenda internacional.
Concordamos, por exemplo, que não se pode
postergar uma solução para o conflito entre
palestinos e israelenses, ainda mais quando se vive
um clima de tamanha tensão e incerteza no Oriente
Médio como um todo.
Quero, mais uma vez, agradecer ao Presidente por ter aceito o convite para vir ao
Brasil. Faço dele portador de convite para que a
Chanceler Merkel também venha nos visitar,
reforçando, ainda mais, os vínculos entre nossos
países.
Meu caro Presidente, é muito importante
aproveitar a sua presença no Brasil para ouvir o
que pensa o Presidente da Alemanha a respeito
de um dos temas mais importantes deste ano de
2007 - a rodada de comércio que está em curso na
OMC.
Pela primeira vez, a discussão sobre
comércio exterior coloca a palavra
“desenvolvimento” como palavra principal. Nós
sabemos que, se não houver um acordo para
possibilitar uma chance aos países mais pobres
do planeta, não poderemos combater com
facilidade nem a pobreza, nem a fome, e muito
menos o terrorismo.
Eu já conversei com a Chanceler Angela
Merkel, já telefonei para todos os líderes da União
Européia, já telefonei para o Presidente Bush. O
meu Ministro, Celso Amorim, tem conversado
com os parceiros do G-20, e nós estamos chegando
a um momento em que os técnicos já estão como
um jogador de futebol, no final da partida: já estão
sem fôlego para correr com a mesma intensidade
com que começaram.
Eu penso que está na hora de uma decisão
política, de uma decisão dos principais dirigentes
deste mundo para firmar a convicção de que
queremos que a União Européia flexibilize o
acesso ao mercado agrícola para os países mais
pobres. E nem falo do Brasil porque em se tratando
de agricultura o Brasil é muito competitivo. O que
nós queremos é que os Estados Unidos possam
diminuir os subsídios, tão importantes para os
agricultores americanos, mas tão nefastos ao livre
comércio que tanto apregoamos.
Da parte do Brasil e do G-20, nós estamos
dispostos – se levarmos em conta a
proporcionalidade em função do tamanho de cada
país, da situação econômica da cada país – a
flexibilizar nos produtos industriais e nos serviços,
para que possa haver acordo. Eu penso que a
Alemanha joga um papel extraordinário, não só
porque preside a União Européia neste momento,
mas porque a Alemanha é um país de muita força
política na Europa. Amanhã, estarei conversando
com o presidente Bush e este será um dos temas.
Depois da conversa com o Presidente Bush eu
ligarei para a Chanceler Angela Merkel para que
a gente possa construir uma engenharia comercial,
e nas próximas três ou quatro semanas possamos
anunciar ao mundo que finalmente os países mais
pobres terão uma chance de se desenvolver.
Conto com a sua ajuda e com o seu apoio
porque quem ganhará com isso certamente não
será a Alemanha; certamente não será o Brasil; e
certamente não serão os Estados Unidos. Quem
ganhará com isso serão os países mais pobres, que
no século XX não tiveram essa oportunidade.
Agora, no século XXI, nós precisamos dar-lhes a
oportunidade que não tiveram no século passado.
Muito obrigado.
