JANTAR EM HOMENAGEM AO PRESIDENTE FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO OFERECIDO PELO PRESIDENTE
DA REPÚBLICA ESLOVACA, RUDOLF SCHUSTER
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, POR OCASIÃO DO JANTAR OFERECIDO EM
SUA HOMENAGEM PELO PRESIDENTE DA REPÚBLICA ESLOVACA,
RUDOLF SCHUSTER. BRATISLAVA, 26 DE FEVEREIRO DE 2002
Agradeço ao Presidente Rudolf Schuster a
gentileza de nos receber, a Ruth e a mim, bem
como a comitiva brasileira, nesta primeira
visita de um Presidente do Brasil à República
Eslovaca.
O Governo e o povo brasileiro sentem-se honrados com o fato de o Estado eslovaco
ter à sua frente um dileto amigo do Brasil,
familiarizado como poucos com a história e a
natureza do nosso país.
A satisfação é ainda maior por sabermos
da extraordinária contribuição que Vossa
Excelência tem prestado à afirmação da
Eslováquia como uma nação próspera e
democrática.
Manifestei em nosso encontro em Brasília,
e agora o reitero, o otimismo com que vejo o
futuro das relações entre o Brasil e a Eslováquia.
Coube-nos, a Vossa Excelência e a
mim, o privilégio de lançar as bases desse
relacionamento, o que nos permite pensar
grande, à altura das potencialidades de nossos
países.
São muitos os fatores que concorrem para
uma aproximação crescente entre o Brasil e a
Eslováquia.
Ressalto a significativa convergência de
percepções entre nossos Governos sobre as
grandes questões contemporâneas.
Partilhamos a expectativa de um
sistema internacional multipolar, que faça
avançar preceitos e condutas de interesse
verdadeiramente universal.
A começar pelo campo da paz e da
segurança, onde a Eslováquia e o Brasil estão
comprometidos com o papel central das Nações
Unidas, que esperamos logo se beneficie de um
Conselho de Segurança mais representativo.
Tampouco negligenciamos a importância
do multilateralismo na promoção internacional
dos direitos humanos e do desenvolvimento
sustentável.
O Brasil está adotando os passos necessários
para a ratificação do Estatuto do Tribunal Penal
Internacional, foro que ajudará a proscrever de
vez as práticas abomináveis do genocídio e das
limpezas étnicas.
Também coincidimos na defesa de
instrumentos que busquem conciliar, em escala
global, os objetivos do desenvolvimento e
da preservação ambiental, como é o caso do
Protocolo de Quioto. O Brasil tem acompanhado com muito
interesse o processo de adesão da Eslováquia
à União Européia.
Estou certo de que a UE muito se enriquecerá
com a incorporação da Eslováquia, que traz
consigo a valiosa experiência acumulada
no âmbito do Acordo de Livre Comércio da
Europa Central.
Não preciso lembrar que o Brasil também
se filia a um processo de integração regional,
que inicia sua segunda década com balanço
dos mais expressivos, tanto em comércio
como na captação de investimentos.
Acabo de comparecer a encontro do
Mercosul em Buenos Aires, quando o bloco
não apenas reiterou apoio à Argentina em
seus esforços de recuperação econômica, e
seu inabalável compromisso com os objetivos
maiores da dinâmica da integração.
É particularmente cara ao Mercosul a
aproximação com a União Européia, da qual
esperamos que resulte a maior zona de livre
comércio do mundo.
Mas não há por que esperar a conclusão
dessas negociações para que adensemos os
vínculos entre nossas economias.
Isto pode e deve ser feito de imediato,
com a mobilização dos respectivos setores
produtivos.
Estímulo político não faltará. O Acordo
de Comércio e Cooperação Econômica
comprova a determinação dos dois Governos
em dinamizar o intercâmbio.
O potencial a ser explorado na área de
investimentos é dos mais expressivos. Basta
lembrar o êxito da fábrica de compressores
em Spisská Nová Ves.
Congratulo-me com a EMBRACO e
o Grupo Brasmotor pelos resultados já
alcançados, inclusive na geração de renda e
emprego.
Mas a aproximação que idealizamos passa
também por uma maior cooperação no campo
da cultura.
Por sua trajetória pessoal, Vossa Excelência
bem sabe o quanto o intercâmbio cultural
é importante para a aproximação entre os
povos, para fazer das diferenças estímulo para
um convívio mais estreito.
Permita-me concluir, Presidente Schuster,
reiterando meu apreço pelo conhecimento que
Vossa Excelência tem do Brasil.
Um conhecimento que sei temperado pela
marca do afeto.
Só posso dizer-lhe que é recíproco o
sentimento que nós, brasileiros, cultivamos
pelo Chefe de Estado e pelo valoroso povo da
Eslováquia.
Solicito aos presentes que me acompanhem
em um brinde à saúde e felicidade pessoal do
Presidente Rudolf Schuster e ao futuro da
amizade entre a Eslováquia e o Brasil.
