Visita do Chanceler da Áustria
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
por ocasião da Visita de Trabalho do Chanceler da República
Federal da Áustria, Alfred Gusenbauer. Brasília - DF, 13/05/2008
Senhor Cezar Peluso, vice-presidente do
Supremo Tribunal Federal,
Senhor Christoph Matz Netter, ministro
das Finanças da República da Áustria,
Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães,
ministro-interino das Relações Exteriores,
Senhora Marta Suplicy, ministra do
Turismo,
Senhores parlamentares aqui presentes,
Integrantes da comitiva da Áustria,
Senhores e senhoras embaixadores,
Meus amigos e minhas amigas da imprensa,
Quero iniciar dando as boas vindas ao
Chanceler Federal da República da Áustria,
que nos dá o prazer de sua visita ao Brasil.
Os valores humanistas, que marcam a
trajetória de Vossa Excelência se inscrevem
na tradição da social-democracia austríaca.
Digo isso ao evocar a honra que tive, há
muitos anos, de receber o Prêmio Bruno
Kreisky, o grande prócer do socialismo em
seu país. Esses valores comuns são os que
dão consistência à parceria de nossos países,
centrada na inclusão social e econômica e na
democracia política.
A visita de Vossa Excelência, às vésperas
da quinta Cúpula América Latina e Caribe
- União Européia, sublinha o empenho de
Áustria e Brasil em forjar um canal privilegiado
de cooperação entre nossas duas regiões.
Precisamos fazer de nossa interdependência
um fator de colaboração solidária.
Senhor Chanceler,
É esta a tarefa que nos espera esta semana,
em Lima. O pioneirismo de Áustria e Brasil em
matéria de proteção ambiental, por exemplo,
abre oportunidades para iniciativas conjuntas
de grande impacto, em particular no campo da
mudança do clima. A Áustria vem defendendo
a adoção de metas ambiciosas de redução de
gases de efeito estufa pela União Européia.
Espero que possamos firmar, brevemente,
entendimento bilateral voltado para projetos
de redução dessas emissões.
Vejo, também, que a Áustria está engajada
na revolução das tecnologias ambientais
inovadoras. São promissoras as perspectivas
de expansão da produção de etanol e de
biodiesel em escala mundial, assim como de
pesquisa conjunta em biocombustíveis de
segunda geração.
A experiência brasileira de 30 anos oferece
campo para projetos triangulares com países em
desenvolvimento, particularmente na África.
Podemos concretizar uma parceria Norte-Sul
para disseminar conhecimento que ajude a
preservar o Planeta, e que leve esperança de um
futuro melhor para milhões de pessoas.
Também devemos avançar na implementa-
ção do protocolo que Áustria e Brasil assinaram, em 2005, sobre cooperação em favor da
África lusófona. Já temos definido um primei-
ro espaço de atuação: projetos em Cabo Ver-
de, em matéria de proteção contra enchentes e
erosão, e de recuperação de mata ciliar e água
subterrânea.
O Programa de Assistência Humanitária
para o Haiti, que Espanha e Brasil estarão
lançando no contexto da Cúpula, apresenta
outra oportunidade para juntarmos esforços para
garantir a segurança alimentar do povo haitiano.
Iniciativas como essas devem beneficiar-
se de fontes inovadoras de financiamento. Por
isso, alegro-me que a Áustria cogita engajar-
se na Força-Tarefa sobre taxação de operações
financeiras internacionais em favor do desen-
volvimento.
Senhoras e senhores,
O desenvolvimento sustentável de países
mais pobres não será possível sem a conclu-
são justa e equilibrada das negociações da
Rodada de Doha. Também estamos engajados
em relançar, no mais breve prazo possível, as
negociações Mercosul-União Européia. Con-
tamos com a Áustria para chegar a acordos
que reflitam, adequadamente, as assimetrias
entre ambas as regiões.
A democratização que desejamos ver em
todas as instâncias decisórias do sistema
multilateral vale, sobretudo, para as Nações
Unidas. É tempo de agir com respeito à
reforma do Conselho de Segurança. Também
aqui contamos com a contribuição da Áustria
para encontrar formas construtivas de fazer
avançar o processo.
Caros empresários austríacos,
A recente conquista pelo Brasil do “grau
de investimento” atesta nosso compromisso
com políticas macroeconômicas responsáveis
e com a criação de ambiente favorável ao
capital estrangeiro no Brasil e no exterior.
Não é por outra razão que o Brasil se
consolidou como principal parceiro da Áustria
114
na América do Sul, respondendo por 40%
dessas trocas. Foi determinante, para isso, o
salto de mais de 60% no nosso comércio em
2007, quando alcançou mais de um bilhão de
dólares.
A mesma confiança no dinamismo do
mercado brasileiro transformou o Brasil no
principal destino para investimentos austríacos
no Continente. São mais de 80 companhias
desse país amigo, instaladas no Brasil. Falta
muito, no entanto, para realizar todo o potencial
de nossas complementaridades econômicas e
tecnológicas. O Brasil vive, hoje, o grande
desafio de modernizar seu parque produtivo,
sobretudo na área de infra-estrutura energética
e de transportes.
Esses são os objetivos básicos do
Programa de Aceleração do Crescimento,
que meu governo lançou. Abrem-se amplas
oportunidades de negócios para as 35
empresas dos setores siderúrgico, turístico,
financeiro, energético, logístico, entre
outros, que integram a comitiva de Vossa
Excelência. Essas oportunidades aumentam
com o lançamento de nossa Política de
Desenvolvimento Produtivo, que estimulará
um longo ciclo de investimentos no País,
com ênfase na inovação empresarial e no
crescimento das exportações. As principais
medidas a serem adotadas dizem respeito à
ampliação e facilitação do crédito, inclusive
para empresas que invistam em pesquisa e
desenvolvimento. Essas medidas relacionam-
se, também, com a desoneração e com o
estímulo às exportações.
Senhor Chanceler,
Estamos decididos a levar adiante uma
ambiciosa agenda. Esse é o sentido do
mecanismo de consultas políticas bilaterais
que inauguramos hoje. A segunda Cúpula da
Parceria Estratégica Brasil-União Européia,
em fins deste ano, será outro passo importante
nessa direção. Fará dos laços de amizade entre nossos povos um poderoso indutor de
cooperação entre dois continentes decididos
a construir respostas comuns aos desafios
globais.
É com esse espírito de parceria que
convido todos a erguerem suas taças, e me
acompanharem em um brinde à contínua
prosperidade da República da Áustria, à
crescente união entre austríacos e brasileiros,
e à saúde e felicidade pessoal de Vossa
Excelência.
