Entrevista exclusiva concedida pelo Presidente da
República, Luiz Inácio Lula da Silva, à rede britânica
Independent Television News (ITN) - Manaus-AM , 26/11/2009
Jornalista: Senhor presidente, o Brasil
anunciou que faria uma promessa de corte
de emissões entre 36 e 38,9 até 2020. Mas é
uma promessa. O senhor diria não a uma meta
obrigatória?
Presidente: Veja, isso é mais do que uma
promessa. Isso tudo começou com uma
decisão voluntária do Brasil de poder mostrar
ao mundo que se nós todos, líderes mundiais,
trabalharmos com responsabilidade, a gente
pode evitar o aquecimento global. O que nós
propusemos como meta de 36,1[%] a 38,9[%],
nós vamos aprovar em lei no Congresso
Nacional e, portanto, passa a ser uma lei e
deixa de ser vontade do governo Lula, e passa
a ser uma obrigação de qualquer governante
que vier depois de mim de trabalhar de forma
intensa para que a gente possa atingir as metas
até 2020. É mais do que uma promessa, é um
compromisso de uma nação que quer mostrar
ao mundo que é possível a gente reduzir as
emissões de gases de efeito estufa.
Jornalista: Eu sei que o presidente Obama
escreveu para o senhor recentemente. O
senhor percebe algum otimismo, quero dizer,
a proposta que os americanos estão fazendo é
muito pequena, efetivamente, 6% de corte até
2020. Como eles podem ser pressionados, ou
na verdade, ajudados a ir além nessa proposta?
Presidente: Olha, eu penso que cada líder -
e não é diferente para o presidente Obama -,
ele vai decidir em função das possibilidades
e das circunstâncias políticas do seu país.
Nós sabemos que os países ricos têm muita
dificuldade porque, quando nós estivermos
discutindo com muita seriedade essa questão
do clima, nós vamos ter que discutir o padrão
de consumo. E quando se discute o padrão
de consumo, significa que alguns países
vão ter que tomar a decisão de diminuir um
pouco o que estão fazendo hoje, o consumo
da sociedade. Portanto, nós vamos ter que
arrumar outras formas de produção que sejam
menos poluentes do que as que nós temos
hoje. Eu acho que cada país vai trabalhando
em função da pressão da sua sociedade, do
seu Congresso, e obviamente que todo mundo
espera muito dos Estados Unidos, porque é a
maior economia do mundo, é o país que polui
o Planeta há mais tempo do que os outros -
por exemplo, há mais tempo do que o Brasil,
há mais tempo do que a China -, a Revolução
Industrial começou na Europa... Então,
todos têm a sua responsabilidade. O que nós
queremos? Nós queremos ir caminhando para que cada país assuma a sua responsabilidade,
mas que ela seja uma responsabilidade
crescente. Ou seja, que as pessoas comecem
a assumir os seus compromissos para 2020,
para 2030, para 2040, para 2050, mas que
a gente evite que o planeta Terra tenha um
aquecimento capaz de obrigar o mar a subir
e capaz de a gente mudar muitas cidades.
Esse é um fato verídico. E aí, nós precisamos
de um trabalho muito sério da sociedade e
dos cientistas para que a gente vá provando
aos líderes, porque tem líderes que ainda
não acreditam que seja verdade e que seja
catastrófica a questão do clima. E eu acho que
é, eu acho que é. Eu acho que a cada dia está
ficando mais sério. A cada dia nós estamos
vendo chover muito onde não chovia, chover
pouco onde chovia muito, ficando deserto
onde não era previsível ficar deserto...
Jornalista: Bem, dê-me um exemplo no
Brasil. 
Presidente: Olha, no Brasil, nós estamos
vendo mudanças climáticas a olhos vistos. Ou
seja, nós poderíamos pegar um estado como
o Rio Grande do Sul, como Santa Catarina,
que há três anos têm sofrido mudanças de
intempéries muito drásticas. Nós temos visto
outros lugares em que não dava enchente
muito forte... aqui no rio Amazonas mesmo,
há quatro meses eu recebi o governador do
Amazonas lá em Brasília para me mostrar a
maior enchente da história do rio Amazonas,
alagou tudo. E agora nós estamos vivendo
uma grande seca, quatro meses depois.
Obviamente que esses são fenômenos quase
inexplicáveis, do ponto de vista científico, e
isso obriga a que todos os governantes sejam
mais responsáveis. Nós estamos vendo as
geleiras do mundo derreterem a cada dia que
passa. Então, eu penso que, aos poucos, nós
vamos assumindo responsabilidade. O que me
464
preocupa é que não foi levado muito a sério
o Protocolo de Quioto. O que me preocupa é
que a Europa decidiu introduzir 10% de etanol
na sua gasolina até 2020, o Japão também
assumiu o compromisso de 3%, e até agora eu
não estou vendo os países cumprirem aquilo
que prometeram, e 2020 está chegando.
Jornalista: Quando o senhor for a
Copenhague... seria somente uma divisão
entre o Norte e o Sul, o senhor exigindo do
Sul para conseguir mais dos países do Norte?
O senhor tem aliados no Norte? .O senhor
tem o presidente Sarkozy aqui. Tem outros
aliados no Norte com os quais o senhor pensa
que poderia contar para acompanhá-lo nesse
processo?
Presidente: Eu acho que nós não deveríamos
fazer uma discussão tão simplista entre Norte
e Sul. Eu, toda vez que se apresenta a mim uma
situação grave, em vez de ficar procurando
quem é culpado, eu prefiro procurar quem é
que está disposto a encontrar uma solução. Não
adianta ficar xingando o Reino Unido porque
é onde começou a Revolução Industrial e,
portanto, ele tem mais responsabilidade. Ele
tem mais responsabilidade, sim. Mas, o que
é que...
Jornalista: O senhor quer que nós paguemos
por isso?
Presidente: Veja, eu acho que todos nós
precisamos pagar, de acordo com a nossa
responsabilidade. Agora, ninguém vai poder
pagar uma dívida acumulada de 200 anos.
Então, eu prefiro ter o bom senso e começar a
discutir o que cada país pode fazer a partir de
agora, para que o conjunto dos países possa
assumir responsabilidade pela preservação da
qualidade de vida que nós vivemos, no planeta
Terra. Nós só temos ele. Jornalista: Vamos tomar apenas o
desmatamento da floresta amazônica. Quanto
em dinheiro o senhor necessita para salvar
a floresta tropical na Amazônia? De que
montante de recursos estamos falando? mesmo tempo o Brasil fez essa descoberta
de petróleo no Atlântico e vai começar a
extração. As emissões certamente aumentarão
e voltarão ao patamar que o senhor tentou
reduzir, então nada foi ganho?
Presidente: Veja, nós vamos precisar de
muito dinheiro. Nós estamos quantificando
o dinheiro que nós vamos precisar para a
desapropriação de terras, para a construção de
parques nacionais, de áreas de preservação.
Agora, o que é importante é que a gente
trabalhe com a ideia de que os países ricos
têm duas responsabilidades: de um lado,
eles têm que diminuir as emissões de gases
de efeito estufa; de outro lado, é preciso que
eles coloquem dinheiro para ajudar os países
em desenvolvimento e os países pobres a
manterem as suas florestas em pé. Todos nós
queremos que o nosso Produto Interno Bruto
cresça, todos nós queremos que as pessoas
melhorem de qualidade de vida. O que o
Brasil quer provar é que nós assumimos o
compromisso de reduzir 80% de desmatamento
na Amazônia até 2020, e é possível porque
no ano passado nós conseguimos reduzir em
21%, o que foi uma coisa extraordinária. Foi
a maior redução desde que nós começamos a
medir as queimadas na Amazônia. Presidente: Olha, o Brasil assumiu alguns
compromissos importantes, não é apenas a
questão da Amazônia. Veja, o Brasil assumiu
80% da Amazônia, o Brasil assumiu 40%
do cerrado, o Brasil fez o seu zoneamento
agroecológico, para que a cana-de-açúcar e
outros produtos agrícolas não adentrem os
biomas que nós queremos preservar; e, ao
mesmo tempo, nós assumimos compromissos,
inclusive, de mudar a nossa agricultura;
assumimos o compromisso de mudar a
matriz energética para o aço: em vez de
utilizar carvão mineral, vamos utilizar carvão
vegetal. Por isso que estamos chamando de
óleo verde.
Nós queremos, na verdade, é garantir, garantir,
com a proposta brasileira, que é possível cada
um assumir um compromisso. Porque também
não é possível a gente governar sem metas.
Qualquer governante no mundo, ao tomar
posse, ele tem que estabelecer uma meta do
que ele quer fazer e do que o seu país quer nos
próximos quatro, vinte, trinta anos. Então, nós
estabelecemos as nossas metas e eu espero
que os países ricos estabeleçam as suas metas.
Jornalista: O senhor conseguiu reduzir
as emissões na floresta amazônica, mas ao
O que está acontecendo com o pré-sal? Nós
estamos estudando, porque isso já está na
nossa contabilidade, uma forma de você extrair
o CO2 e injetá-lo para tirar mais petróleo.
Ou seja, em vez de jogar água, nós estamos
estabelecendo uma tecnologia para devolver
o CO2 para dentro da terra, para podermos
tirar mais petróleo. Esse é um compromisso
de uma nação, não é um compromisso de um
governo. É um compromisso da Petrobras e
nós, certamente, queremos apresentar isso ao
mundo com muito orgulho, porque se essa
tecnologia da Petrobras der certo, significa
que todas as empresas de petróleo no mundo
irão contribuir com menos emissões de gases
de efeito estufa.
Jornalista: Sobre Copenhague, senhor
presidente. Se não houver nenhum acordo
com compromisso legal, o senhor estaria feliz
com um acordo político? Seria suficiente?  Presidente: Não, não. Mas também eu
aprendi, aos 64 anos de idade, que na política,
quando você não consegue fazer tudo o que
você quer, você se contenta com o que é
possível fazer. E eu estou convencido de que
se nós conseguirmos aprovar, em Copenhague,
senão os números todos que nós gostaríamos,
mas uma matriz política que permita a gente
estabelecer metas nos próximos anos, eu já
acho que demos um passo importante. O que
não pode acontecer em Copenhague é a gente
ficar sem fazer absolutamente nada.
Quando os Estados Unidos foram à China
e estabeleceram negociações com a China,
eu fiquei muito preocupado, porque eu
comecei a perceber que os Estados Unidos
queriam utilizar a China para justificar a sua
pouca diminuição de emissões de gases de
efeito estufa. A China utilizaria os Estados
Unidos para explicar também o seu pouco
compromisso.
Eu penso que nós não podemos olhar apenas
para o nosso próprio umbigo. É preciso olhar
para o mundo, para as futuras gerações. Eu vou
lhe dar um exemplo: é plenamente possível a
gente crescer, controlando o meio ambiente,
e é possível que você não cresça e aumente a
poluição. No Brasil, nos anos 90, a gente teve
momentos de crescimento zero e teve aumento
na emissão de gases de efeito estufa. [Em]
2006, 2007, 2008 e 2009, em que a economia
cresceu mais, diminuíram as emissões de
gases de efeito estufa. Por quê? Porque nós
cuidamos melhor do meio ambiente. Esse
compromisso, ele está totalmente à disposição
dos países.
Eu tenho conversado com o Gordon Brown,
tenho conversado com o Obama, tenho
conversado com o Sarkozy, com Angela
466
Merkel, [que] uma forma de contribuir para
diminuir as emissões e aumentar o sequestro
de carbono é nós construirmos projetos de
desenvolvimento nos países pobres, sobretudo
o de desenvolvimento sustentável, com uma
agricultura bem planejada. Isso é plenamente
possível.
Jornalista: O senhor mencionou Gordon
Brown, Ele disse que se não houver nenhum
acordo será uma catástrofe. Será?
Presidente: Olha, eu não sei se seria catástrofe,
porque quando houver uma catástrofe, todo
mundo vai cuidar disso. Pode ficar certo, que
o ser humano é medroso. Na hora em que ele
perceber que vai ter catástrofe, ele vai cuidar.
O que é que acontece? Nós estamos vivendo
uma crise econômica sem precedentes,
sobretudo na história dos países ricos, e cada
governante de país rico está com medo de
fazer uma proposta que, aos olhos do povo
daquele país, seja vista como uma proposta
impeditiva do crescimento econômico. E o
Reino Unido está precisando crescer, o PIB
está precisando crescer, as pessoas querem
emprego.
Então, eu acho que todo mundo está mais
cuidadoso, está muito mais cuidadoso, eu
compreendo isso. Agora, a verdade nua e crua é
que se não houver um acordo em Copenhague,
nós estaremos dando um sinal muito negativo
para o mundo, de que os dirigentes estão
agindo com irresponsabilidade diante do
futuro do mundo.
Jornalista: Quando o senhor despertou
pessoalmente para a mudança do clima? O
senhor fala com muita paixão sobre isso agora.
Quando foi que chegou realmente à conclusão
de que isso era verdade? Presidente: Veja, a questão ambiental, no
mundo inteiro, é um processo evolutivo. Se a
gente for analisar discussões ambientais...
Jornalista: Sim, mas quando o senhor
trabalhava no setor metalúrgico, quando era
torneiro mecânico, o senhor nunca olhou
para as chaminés e pensou “Meu Deus, nós
estamos destruindo o planeta!”
Presidente: Sim. Não, não. A verdade é
que a gente não se preocupava com isso.
Veja, cada um de nós reage politicamente.
A nossa cabeça só pensa onde os nossos
pés estão pisando, ela não pensa fora. Ora,
quando é que você começa a se dar conta da
questão ambiental? Quando você começa a
pensar no todo, quando você começa a ver
a irresponsabilidade da espécie humana, os
rios sujos, os rios poluídos, os governantes
não fazendo coleta de esgoto, não fazendo
tratamento de água, o desmatamento. Ou
seja, tudo isso vai levando você a perceber:
“espera aí, o planeta Terra é finito”. Se
nós quisermos estabelecer, para os países
africanos, para a China, para o Brasil e para a
América Latina o padrão de vida que tem os
Estados Unidos ou o padrão de vida que tem
a Alemanha, utilizando as mesmas matérias-
primas na proporção que nós utilizamos hoje,
seria necessário que o planeta Terra fosse três
ou quatro vezes maior do que ele é. Como nós
não podemos fazer crescer o planeta Terra, nós
temos que fazer investimento em tecnologias
novas, para que a gente possa produzir cada
vez mais no menor espaço, sobretudo na área
da agricultura.
Tudo isso me fez compreender que preservar
o ambiente não é um desejo pessoal, tem
que ser uma decisão governamental. Do
mais pobre dos brasileiros ao mais rico dos
brasileiros, do mais pobre do mundo ao mais
rico do mundo, nós temos que assumir a
responsabilidade. O Planeta é redondo. Se a
atmosfera está poluída, pode ser que um dia
esteja mais poluída no Brasil, mas noutro dia
está poluída nos Estados Unidos. Então, todo
mundo vai ser vítima do aquecimento global,
todo mundo. Vai começar com as pequenas
ilhas, depois vai começar com as cidades que
têm praia. Se o mar subir, todo mundo vai
pagar um preço.
Então, eu penso que com a capacidade de
informação que o ser humano tem no século
XXI, nós precisamos ter a coragem de fazer
o que os nossos governantes não fizeram no
século XX. É uma obrigação nossa e de quem
vier depois de nós.
Jornalista: Se o senhor conversasse com um
indivíduo, por exemplo, na Inglaterra, ou em
qualquer lugar da Europa, o senhor diria a ele
“olha, você deve estar preparado para fazer
sacrifício do seu bolso, talvez 10%, 5% de
seus ganhos”, nós todos temos que fazer um
compromisso individual”?
Presidente: Essa é a grande discussão.
Quando eu falo que é preciso rediscutir o
padrão de consumo da Humanidade é porque
nós não temos como admitir que a África e
a América Latina se contentem em continuar
sendo pobres no século XXI, enquanto os
países ricos mantêm o seu padrão de vida. Ou
nós encontramos um jeito de fazer com que
os países pobres tenham uma evolução no
seu crescimento econômico, uma evolução
na sua distribuição de renda, ou a discussão
sobre ambiente vai ficando cada vez mais
difícil, porque as pessoas querem sobreviver.
Eu vou dar um exemplo no Haiti. No Haiti,
pelo empobrecimento do país, as pessoas não podem utilizar gás de cozinha para fazer a
sua comida. Ou seja, o Haiti virou um país
careca: não tem mais árvores, as pessoas
cortaram tudo.
Então, o Brasil, a América do Sul e a África,
que ainda têm florestas, e muitas florestas, é a
contribuição que nós queremos dar ao mundo,
é preservar as nossas florestas. Mas, para isso,
o mundo desenvolvido tem que garantir os
recursos para que os países pobres possam
se desenvolver, explorar corretamente as
suas florestas, mantê-las em pé e, ao mesmo
tempo, as pessoas ganharem uma forma digna
de sobrevivência.
Jornalista: Antes de terminar, poderíamos
falar com o senhor sobre futebol? O Brasil
terá a Copa do Mundo no Rio e também as
Olimpíadas. Nós estamos nos candidatando à
Copa do Mundo em 2018. O senhor gostaria
que a Inglaterra sediasse a Copa do Mundo?
Presidente: Olha, eu penso que a última
que Inglaterra... a primeira e única que ela
promoveu foi em 1966. Portanto, já faz 44
anos que o Reino Unido promoveu, acho
que está na hora de o Reino Unido promover
uma Copa do Mundo. Eu acho que, pelo
futebol apresentado pela Inglaterra, pela
capacidade dos seus clubes, pela capacidade
de financiamento e de investimento, eu acho
que a Inglaterra sempre terá competência e
sempre será um país com muita força para
ganhar a indicação de uma Copa do Mundo.
Mas eu ainda queria voltar à questão ambiental,
antes de terminar aqui o nosso programa aqui,
querido. Eu gostaria que nessa discussão
ambiental a gente discutisse, junto com o
aquecimento global e junto com a preservação
das florestas, que a gente discutisse um pouco
468
a questão da fome. Porque enquanto a gente
está discutindo outros temas - e nós sabemos
que a agricultura é imprescindível - nós temos
1 bilhão de seres humanos que não estão
comendo as calorias e as proteínas necessárias
por dia. Portanto, nós precisamos...
Jornalista: Alguns deles no Brasil...
Presidente: Veja, por isso nós precisamos
aumentar a produção agrícola, por isso é que
nós precisamos aumentar a produção agrícola.
Eu, depois de oito anos de governo, vou
poder chegar, no dia 23 de setembro de 2010,
na ONU, e mostrar o que o Brasil fez, e nós
estamos provando que é possível acabar com
a fome e acabar com a miséria absoluta. Para
isso, o que eu tenho proposto? Que os países
ricos coloquem um pouco de recurso, não
para dar dinheiro a nenhum país pobre, mas
para construir projetos de desenvolvimento,
que a gente vá lá e execute um projeto, que
aquele projeto gere riqueza, gere emprego,
gere salário. É isso o que vai desenvolver os
países pobres.
Eu acho que a gente deveria aproveitar essa
questão climática, essa questão ambiental
para a gente colocar a questão de um tipo de
animal que está morrendo de fome e, muitas
vezes, inocentes, que são as crianças. Muitas
vezes, essa reunião não é feita com o carinho
e com a paixão que precisaria ser feita.
Jornalista: Presidente Lula, muito obrigado,
sinceramente, pela entrevista. Obrigado,
senhor.
Presidente: Obrigado a vocês.
Jornalista: Obrigado.
