Discurso durante reunião ampliada com o
Presidente da Rússia, Dmitri Medvedev
Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva durante
reunião ampliada com o Presidente da Rússia, Dmitri
Medvedev - Moscou, Rússia – 14 de maio de 2010
Primeiro, eu queria dizer ao presidente
Medvedev que é a quarta vez que eu visito este
extraordinário país. Eu fui a primeira vez em
Moscou... em 2005 eu vim aqui. Depois em
São Petersburgo em 2006, Ekaterinburg em
2009, e agora Moscou outra vez. Talvez seja
a minha última viagem a Moscou enquanto
presidente do Brasil.
Acho que nesse período em que eu estive
no governo do Brasil, aconteceu uma coisa
muito importante na relação entre Rússia
e Brasil: de 2002 a 2008, o nosso comércio
aumentou 375%. Chegamos a 8 bilhões, em
2008. Em 2009, por conta da crise econômica,
caiu 46%, 46,5%. Mas eu penso que nós
provamos, em 2008, que Brasil e Rússia
podem chegar a dez, 12, 14, 15. Acho que há
um espaço extraordinário de crescimento na
relação comercial Rússia-Brasil. Obviamente
que hoje o comércio é superavitário para o
Brasil. E o presidente Medvedev sabe, os meus
ministros sabem que eu tenho defendido que
a boa prática de comércio para um equilíbrio
mundial é que o comércio seja uma via de
duas mãos, ou seja, que a gente possa ter um
equilíbrio entre os países para que não haja
desajuste no fechamento das nossas contas
no final do ano, que ninguém seja deficitário
durante muito tempo.
Nós sabemos do potencial tecnológico da
Rússia, nós sabemos do avanço da Rússia
na questão espacial, nós sabemos a potência
da Rússia na questão da produção de trigo
e fertilizantes, e penso que nós temos
um potencial extraordinário. Sobretudo,
presidente Medvedev, acho que os nossos
empresários, nem os brasileiros e nem os
russos, ainda [não] descobriram o potencial
que nós temos, de troca entre nós. Eu fiquei
muito feliz... Eu participei, agora de manhã,
de uma reunião com empresários russos no
Hotel, onde tinha praticamente 70 empresários
brasileiros de grandes empresas brasileiras.
Acho que a entrada da Gazprom no Brasil
foi extremamente importante, nesse momento
em que a Petrobras está descobrindo mais
petróleo. Na última semana anunciamos mais...
encontramos mais um poço com 4 bilhões e
700 mil [milhões] barris de petróleo, o que
é uma coisa muito importante. Nós estamos
recuperando a indústria naval brasileira,
estamos fazendo fortes investimentos
em ferrovias, em infraestrutura, temos as
Olimpíadas e a Copa do Mundo, e tudo
isso são oportunidades para parcerias entre
empresas russas e empresas brasileiras. Acho
que os empresários brasileiros, aos poucos,
vão descobrindo também o potencial russo. Nós temos um plano de ação da nossa
parceria estratégica. Eu penso que ele fortalece
muito e valoriza a cooperação bilateral. E nós
temos que, sobretudo para equilibrar o nosso
comércio, estimular a cooperação nas áreas
científica e tecnológica, na área espacial, na área
técnico-militar, na questão da energia nuclear.
O dado concreto, Presidente, é que nós
estamos andando. Penso que na discussão que
o Presidente e eu tivemos, nós nos colocamos
de acordo de que nós vamos criar um grupo
de trabalho para pensar o nosso comércio
nas nossas moedas e também para pensar em
voos diretos Moscou-Brasília, porque acho
que o tamanho dos dois países e o potencial
econômico dos dois países exige que a gente
tenha linha direta, para os nossos empresários
viajarem e para que os nossos turistas possam
conhecer. Eu acho que qualquer pessoa do
mundo que vier e vir o Kremlin, do jeito que
está bonito, vai ser uma coisa extremamente
importante.
Então, sou mais uma vez, grato pelo
carinho. Queria dizer ao presidente Medvedev
da minha solidariedade ao seu governo e ao
povo russo pelas vítimas que faleceram nos
desastres das minas, da nossa solidariedade na
luta contra o terrorismo. Então, mais uma vez,
obrigado.
Estão aí os nossos ministros que podem
falar...
