Declaração à Imprensa do Presidente da
República, Luiz Inácio Lula da Silva, após
cerimônia de assinatura de atos, em Abuja,
Nigéria, no dia 12 de abril de 2005.
Eu gostaria, primeiro, de agradecer ao
Presidente Obasanjo, antes da assinatura do
protocolo, pelo carinho com que fomos recebidos
na Nigéria.
Dizer a vocês que pela manhã me reuni com
o secretário-geral da Comunidade Econômica da
África Ocidental, o Secretário-Geral Chambas, para
discutirmos um pouco a relação da África com o
Mercosul e a relação da África com a América do Sul.
Vocês ouviram, ontem, o Presidente
Obasanjo dizendo que vai consultar a Comunidade
Africana para saber do interesse de fazer uma reunião
entre América do Sul e Comunidade Africana. E nós
ficamos de consultar a Comunidade Sul-Americana
de Nações para saber da disposição de realizarmos
essa reunião com a União Africana.
Nós ainda temos três países africanos para
visitar: Guiné Bissau, Gana e Senegal. Eu penso que
esta viagem para a Nigéria obriga o Brasil a pensar o
mundo africano com mais ênfase. A Nigéria, como
maior país de comunidade negra do mundo e um país
com quase 150 milhões de habitantes, já é um
extraordinário parceiro comercial do Brasil. O Brasil
importa da Nigéria 3 bilhões, 499 milhões de dólares.
E o Brasil exporta aproximadamente 500 milhões de
dólares.
100
Primeiro, é da responsabilidade do Brasil,
entendendo que política de comércio é uma via de
duas mãos, em que você compra e vende e precisa
haver um equilíbrio nessa relação, e entendendo que
essa relação pode crescer muito mais do que é hoje,
cabe a nós desafiarmos os nossos empresários para
que visitem a Nigéria, para que descubram que tipo
de parceria os nossos empresários podem fazer com
os nigerianos, que tipo de produtos podemos comprar
além do petróleo, e que tipo de produtos podemos
vender além dos que já vendemos hoje.
Certamente o Brasil pode ter uma relação
comercial infinitamente maior com a Nigéria, o Brasil
pode exportar serviços, ciência e tecnologia, pode
fazer com que a sua indústria de implementos
agrícolas tenha uma participação mais ativa na
Nigéria.
Eu espero que o encontro da Comissão Mista
Nigéria-Brasil, que vai ser em junho aqui na Nigéria,
possa fazer essas descobertas que tanto a Nigéria
quanto o Brasil precisam, e que quando o Presidente
Obasanjo visitar o Brasil em setembro, nós já
tenhamos uma realidade mais concreta das
possibilidades comerciais, políticas e culturais entre
Nigéria e Brasil.
Eu, particularmente, estou convencido de que
essa relação do Brasil com o continente africano vai
permitir que a nossa relação comercial continue
crescendo, que os países em desenvolvimento tenham
uma participação ainda maior na balança comercial
brasileira, e que o Brasil possa ter uma participação
maior na balança comercial da Nigéria e de outros
países africanos.
Por isso, eu acredito que esta política do
Brasil para a África seja uma política sem volta. O
Brasil está definitivamente decidido a contribuir para
que essa relação se aprimore, a cooperar com o
fortalecimento da democracia e da paz no continente
africano.
Da mesma forma que tivemos uma grande
cooperação para a paz em São Tomé e Príncipe,
vamos trabalhar para a manutenção da paz e o fortalecimento da democracia na Guiné-Bissau.
Estaremos dispostos a trabalhar junto com todos os
países africanos, coordenado pela União Africana e
orientado pelas Nações Unidas, para cooperar numa
consolidação da democracia do continente africano.
Por fim, eu acredito que o desenvolvimento
da Nigéria, o desenvolvimento do Brasil, o
crescimento da nossa relação comercial, pode gerar
mais riquezas, pode gerar mais empregos e pode
contribuir, decisivamente, para que possamos ter uma
melhor distribuição de renda nos dois países. Era isso.
