INAUGURAÇÃO DO TRECHO SUL DO GASODUTO BOLÍVIA-BRASIL

DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, NA CERIMÔNIA DE INAUGURAÇÃO DO TRECHO
SUL DO GASODUTO BOLÍVIA-BRASIL. 31 DE MARÇO DE 2000

Senhor governador do Estado de Santa
Catarina, meu companheiro e amigo
Esperidião Amin,
Senhor ministro de Estado de Minas e
Energia, Dr. Rodolpho Tourinho,
Senhores senadores, também companheiros
de Senado, e amigos Jorge Bornhausen e
Cacildo Maldaner,
Senhores parlamentares que aqui estão, para
nossa alegria,
Senhor presidente da Petrobrás, Henri
Philipe Reichstul,
Senhora prefeita de Florianópolis, Ângela
Amin,
Senhor prefeito de Biguaçu, Arlindo Correia,
Senhoras e senhores,
Permito-me iniciar este discurso fazendo
uma referência pessoal. Alguns aqui sabem,
mas poucos podem avaliar o que significa,
pessoalmente, para mim, estar aqui hoje,
podendo inaugurar esse gasoduto.
Aqui há uma pessoa, o Dr. Quintela, que
está sentado na plateia, que me escreveu
uma carta, recentemente, que muito me
comoveu. Até a mencionei hoje, na viagem
de avião para Florianópolis. Nesta carta, ele
recordava alguns momentos que constituíram
a possibilidade de nós estarmos mudando a
matriz energética do Brasil.
Eu era ministro das Relações Exteriores
quando, um dia, recebi a visita do presidente
da Petrobrás de então, Dr. Joel Rennó, que veio
acompanhado de um empresário. Perguntei
quanto importávamos de petróleo, de óleo da
Argentina. Na época, discutia-se a questão
das dificuldades de importação do Irã. Antes
mesmo do Iraque. Eles me disseram que era
zero. Perguntei quanto da Venezuela. Era
por aí. Pareceu-me estranho que o Brasil não
estabelecesse relações mais estáveis com seus
vizinhos. E embora não fosse da minha alçada
porque era ministro de Relações Exteriores,
insisti para que as coisas mudassem. E as
coisas mudaram.
Hoje, da Argentina, importamos uma
apreciável quantidade de óleo, que deve
corresponder, a grosso modo, a um bilhão
de dólares por ano. Da Venezuela, cerca de
600 milhões de dólares. Era óbvio que o Brasil
tinha que se entender economicamente, assim
como politicamente, com a sua circunstância
geográfica.
Naturalmente, não no sentido de nos
isolarmos no Mercosul ou na América do
Sul do resto do continente americano, nem tampouco da Europa, do Oriente Médio,
da Ásia, de onde seja. Mas havia que se ter
uma visão mais dinâmica das possibilidades
da nossa própria região. E, paulatinamente,
fomos mudando a matriz energética do Brasil
na direção de uma integração regional. Já mais
tarde, assisti na Bolívia, ao primeiro acordo
que permitiu a construção desse gasoduto.
Não entrarei em detalhes. Também ainda
ministro das Relações Exteriores, fui forçado
a ter uma atitude bastante enérgica, para que
pudéssemos fazer o acordo com a Bolívia.
Na época, não faltavam os que diziam
que não havia gás na Bolívia. Hoje, os dados
que o ministro Tourinho acaba de mostrar, de
mencionar, mostram não só que o Brasil tem
gás, e muito, mas que a Bolívia tem mais gás
que o Brasil e que uma parte do gás da Bolívia
foi descoberta pela Petrobrás, recentemente.
A visão estreita, mesquinha e pequenininha
dos que não vêem um Brasil com capacidade
de se integrar no mundo, de lutar no mundo,
de competir, de vencer, nos levava a atitudes
incompreensíveis, até de negação das
evidências. Não há gás na Bolívia, não se
pode fazer o gasoduto. Para que comprar
petróleo da Argentina, se nós podemos ser
autossuficientes, ou comprando de gente
distante que não nos vai guerrear? Como se,
algum dia, a Argentina nos fosse guerrear.
Isso tudo mudou. Mudou em muito pouco
tempo, em muito poucos anos. Era 1993,
nós estamos no ano 2000 – e aquilo que era
um projeto e levou muito tempo para que
se pudesse acertar a forma empresarial de
concretizá-lo, acabou tendo forma e, hoje,
estamos aqui. Hoje, o gás da Bolívia percorre
mais de 3 mil quilômetros e chega ao Rio
Grande do Sul, passando por São Paulo. Vai
beneficiar Mato Grosso, Minas Gerais, Rio de
Janeiro, passa por São Paulo, Paraná, Santa
Catarina e vai ao Rio Grande do Sul.
Para fazer isso, mudamos a concepção da
Petrobrás. E estou na Petrobrás e me orgulho
de dizer que perdi uma cátedra, fui preso, fui
processado, porque defendia o petróleo que
era nosso. E por isso, porque tenho autoridade
moral e pessoal para dizer isso, fiz também com
que os dirigentes da Petrobrás se convencessem
de que era preciso flexibilizar o monopólio do
petróleo. Resultado: temos uma Petrobrás,
hoje, mais próspera do que nunca, mais capaz
do que nunca para engrandecer o Brasil. Para
engrandecer o Brasil e não apenas a burocracia,
aqueles que tinham uma visão antiquada do
que era o mundo, do que é o Brasil. Mudou. A
Petrobrás, hoje, é uma das maiores empresas
de petróleo, de energia – disse, aqui, o ministro
e ele tem razão na correção – do mundo, e vai
continuar sendo, porque tem capacidade para
isso. Associou-se a outras empresas, ampliou a
sua capacidade e, hoje, não é apenas o esteio
do petróleo, mas do gás também e nós estamos
entrando nas termoelétricas.
O ministro Rodolpho Tourinho mencionou
este programa, que é um dos mais ambiciosos
que já foram feitos no Brasil, que é o da
termoeletricidade. Lançamos, em fevereiro,
um programa de 49 usinas termoelétricas.
Tenho repetido isto porque é verdade. No
momento de dizer ao país que íamos fazer 49,
eu mesmo fiquei na dúvida. Será possível? Isso
eqüivale a quase uma nova Itaipu e tem que ser
feito em 3 anos. Tem que ser feito em 3 anos,
como, aqui, fizemos com rapidez o gasoduto
e já estamos discutindo um segundo gasoduto,
porque o Brasil tem fome de energia, porque
tem fome de crescimento, para ter emprego e
prosperidade para esse povo.
E crescimento, emprego e prosperidade,
no mundo de hoje, não é possível criar se não
houver uma compreensão, uma visão de futuro,
uma compreensão do mundo, uma capacidade
de tomar decisão, uma determinação, a
manutenção da direção que foi determinada e
entender que o futuro depende das ações que pratiquemos hoje. E essas ações têm que ser
praticadas a despeito das incompreensões,
a despeito daqueles que com boa ou má fé
puxam o país para o atraso e fazem o tempo
todo slogans ou tentam mostrar que o país está
cada vez pior, quando ele está cada vez melhor.
Isso é uma realidade, uma realidade
claríssima para o povo brasileiro. Uma
realidade absolutamente tranqüila. E essa
realidade tranqüila, hoje e crescentemente,
se manifesta a despeito das incompreensões.
Vamos continuar avançando nesse rumo.
Tenho certeza de que nós vamos continuar
avançando nesse rumo, assim como disse,
e o disse com muita tranqüilidade, o que
tem sido feito na matriz energética, onde se
antevê uma taxa de crescimento da economia
brasileira que, não tenham dúvidas, este ano
terá como piso 4%. Piso de crescimento,
porque precisamos crescer mais para então,
sim, poder ter mais empregos, para então,
sim, poder ter melhores salários, para então,
sim, não fazermos demagogia, criando a
ilusão de que estamos dando salário, quando
estamos tirando, via inflação, com a outra
mão, ou via taxas de juros altas, aquilo que
se pseudamente dá, num dado momento. É
preciso ter noção da realidade, é preciso ter
coragem, tranqüilidade, firmeza e manter o
rumo do país, que é o que estamos fazendo.
Por isso, há muitos anos e com muito
sacrifício estamos na frente deste país. E
estamos, realmente, transformando este país.
Estamos, realmente, criando condições para
um país mais maduro, mais competente,
melhor para os seus filhos.
Posso dizer ao governador de Santa
Catarina que a estrada que prometi, a BR 101,
que assinei lá, na beira da estrada, uma petição
para que ela existisse, hoje me deu satisfação
de ver que ela continua. Garanto àqueles que
moram lá no Sul, que ela vai chegar ao Sul,
sim. E aqui está o relator do PPA, que nos
ajudou muito, e que mostrou que é possível
chegar esta estrada até ao Sul, e ela vai chegar
até Osório, no Rio Grande do Sul. Vamos
fazer uma grande avenida de mão dupla, de
Belo Horizonte até as fronteiras do Brasil.
E, amanhã, vamos ter essa integração com o
Uruguai, com a Argentina.
Não vamos nos esquecer das demais
estradas como, aqui, em Santa Catarina,
que vão nos levar aos altiplanos, a Lages, a
Chapecó e que precisam, também, de uma
atenção toda especial do governo estadual e
do governo federal.
Faremos isso, e se assinei, agora, como
acabo de assinar, um documento que dá
condições para a exploração do carvão mineral,
na produção de gás, aqui em Santa Catarina,
podem ter certeza de que este documento
vai virar realidade. Assim como a BR 101,
hoje, é realidade, como esse gasoduto, hoje,
é realidade, a realidade se constrói no dia a
dia, num trabalho, muitas vezes, obscuro dos
deputados, dos engenheiros, dos que projetam,
dos trabalhadores, dos que financiam, mas
acaba se constituindo as condições para que
ocorra aquilo que é preciso ocorrer. E, aqui,
vai existir o aproveitamento do carvão e vamos
pagar a dívida que temos com Santa Catarina,
porque lavramos a céu aberto. Conheço a
região de Criciúma e vi o desastre ecológico
que lá existe e que vai ter que acabar.
Também posso dizer aos senhores que sei
da importância do turismo na região de Santa
Catarina. Sei da necessidade da ampliação
do aeroporto. Sei também que, se não houver
saneamento básico, há limitações para o
turismo. Estamos nos empenhando para dar
uma possibilidade de saída para o Prodetur, de
tal maneira que possamos ter continuidade nas
ações saneadoras.
Mas eu não queria, hoje que estou aqui,
em Santa Catarina, dizendo que estamos
mostrando, que estamos fazendo, com tranqüilidade, deixar também de dizer uma
palavra sobre algo que foi mencionado pelo
governador Esperidião Amin: Santa Catarina
é um Estado da pequena propriedade. É um
Estado da pequena e média indústria. É um
Estado que, com a pequena propriedade e com
pequena e média indústria, foi capaz de gerar
excedentes de exportação.
Pois bem, ontem - e também foi um
catarinense que foi o relator da matéria
no Congresso Nacional – aprovamos um
projeto que é uma espécie de alforria para
as empresas brasileiras, que é o chamado
Refs, que faz com que as empresas possam,
efetivamente, ajustar suas contas com o fisco,
de uma maneira que não seja persecutória, de
uma maneira que dê a elas um horizonte de
pagamento. E que o pagamento não esteja
vinculado a prazos curtos, mas seja vinculado
àquilo que é fundamental, que é a capacidade
efetiva que tem a empresa para ajustar suas
contas. Qualquer que seja este montante, a
União, através da Receita Federal, vai negociar
com essas empresas de tal maneira que elas
tenham a capacidade de se livrarem do Cadin,
de voltar a serem adimplentes e de poderem
participar com mais energia dessa nova fase
do Brasil, que é uma fase de crescimento
econômico.
E não só isso, não apenas essa medida
que foi aprovada pela Câmara, mas o relator,
que aqui está presente entre nós, deputado
Gervásio Silva, teve a sensibilidade de colocar
no seu parecer um pedido meu, para que
fizesse com que, também, os bancos tivessem
uma condição mais favorável para que as
empresas possam negociar com eles as suas
dívidas no setor privado.
Estamos preparando as empresas para que
se libertem das teias das dívidas, para que
possam continuar crescendo pelo Brasil. E
isso é para a pequena e a média empresa e não
para a grande empresa. Vejo, portanto, que
estamos no limiar de um novo momento da
vida brasileira. E quero terminar lhes dizendo
que se muito nos custou redemocratizar o
Brasil – e digo sem jactância, com
tranqüilidade – mas paguei um preço por
isso, se muito nos custou redemocratizar o
Brasil, se temos hoje esse clima de liberdade
inexcedível, dificilmente em outro momento da
História tivemos tanta liberdade de expressão,
de organização, de partidos, de mídia, de
manifestação, de participação. Se, hoje, portanto,
temos a democracia como um valor, se tudo que
acontece aqui passa por uma negociação enorme
com o Congresso Nacional, com os sindicatos,
com as empresas, com toda gente, com as igrejas.
Se hoje esse clima está assegurado, muito
nos custou estabilizar a nossa moeda – não é o
momento de repetir o quanto custou. Mas ainda
o ano passado, e também o disse o governador,
quase soçobramos. Só não soçobramos porque
o governo teve determinação, tranqüilidade e
a sociedade teve compreensão e continuou
trabalhando. Hoje, vê-se que a inflação, de
novo, foi domada. Domar a inflação, uma
vez, é muito difícil. A segunda é mais difícil
ainda. Porque, na segunda ela pode vir com
um ímpeto destrutivo. Não conseguiu. Porque
a sociedade brasileira, graças à democracia,
entendeu a necessidade da estabilização,
não como imposição de quem quer que seja,
não como uma mania de alguns setores de
economistas, mas como uma necessidade para
que possa haver investimentos, e para que o
salário possa existir sem ser corroído pelo mal
maior que é a inflação.
Democracia, estabilidade econômica,
reforma do Estado. Com o apoio do Congresso
Nacional, desencadeamos várias reformas.
Algumas avançaram mais, outras menos. Mas ninguém tenha dúvida de que o Brasil de hoje
é muito diferente do Brasil de há 10 anos em
termos institucionais, em termos do seu marco
jurídico, em termos do modo pelo qual o Estado
se organiza para atender aos consumidores,
no qual as agências regulamentadoras lidam
com as empresas para evitar abusos, no qual
há defesa do consumidor e no qual, havendo
investimento privado, não deixa de existir a
ação pública, porque o Estado é essencial para
garantir o equilíbrio das forças sociais, para
garantir a defesa do consumidor. E o Estado,
no mundo atual, é cada vez menos investidor
direto, é cada vez mais responsável pelos
direitos do cidadão, pelos direitos sociais, com
consciência da responsabilidade e também
dos objetivos, das necessidades que existem
no país para manter o seu crescimento.
Reformamos o Estado, estamos reformando
esse Estado. Chegou a hora de colher os
frutos. Daqui por diante, é desenvolvimento,
bem-estar e prosperidade. Que não se fazem
com palavras, mas com ações como esta de
hoje, aqui. Daqui por diante, é um conjunto de
ações para garantir a sinergia que vai permitir
que este país retorne às taxas de crescimento
necessárias para que ele possa absorver a sua
população, a sua mão-de-obra.
Na próxima segunda-feira, vou anunciar ao
país a criação de um conjunto de instituições
essenciais para dinamizar o desenvolvimento
científico e tecnológico. Haverá recursos de
agora em diante, e para os próximos anos, como
jamais houve na História do Brasil, porque
impusemos aos setores privatizados taxas
especificas para que eles possam financiar
o desenvolvimento do saber nacional, do
conhecimento nacional. E isso é importante
porque, no futuro, os países e os povos vão
estar divididos entre os que sabem e os que
são ignorantes, os que têm competência e os
que usam a voz só para gritar, os que sabem
calcular, os que usam os computadores ou
aqueles que mal e mal arranham seus nomes
para fazer de conta que não são analfabetos.
Não podemos deixar que nossa população
fique à margem dessas transformações. Temos
que jogar fundo no desenvolvimento científico
e tecnológico. E isso aqui é o exemplo dos
resultados de uma empresa que absorveu o
conhecimento científico e tecnológico, que
hoje está na vanguarda, porque tem a primazia
na pesquisa de petróleo em águas profundas,
porque, a despeito de um outro incidente, e
basta olhar aqui em torno para ver, respeita
o meio ambiente. Porque sabe que, sem
conhecimento, sem tecnologia, sem respeito
ao meio ambiente, sem participação cidadã,
sem democracia, sem rumo certo, o país não
vai para a frente.
Termino lhes dizendo que, se Santa
Catarina é um exemplo - e é - para Brasil pelo
que tem feito, se os seus representantes que
aqui estão têm honrado o Estado na defesa dos
interesses do Estado, se o seu governador é
um homem, não apenas competente, mas com
essa capacidade, essa loquacidade, que dá
inveja a qualquer um, e transforma qualquer
discurso que faça numa peça, não diria de
oratória, porque é antiga, mas numa peça de
gozo intelectual pela imaginação que tem,
pela capacidade que tem de, rapidamente,
sintetizar aquilo que está de mais profundo no
coração das pessoas. Santa Catarina tem tudo
isso. Santa Catarina, realmente, é um exemplo
para o Brasil. Posso lhes dizer: o Brasil não
vai faltar com Santa Catarina. O presidente
Fernando Henrique ama Santa Catarina e fará
o possível e o impossível para levar adiante
as transformações que já foram mencionadas.
