Abertura da II Conferência de Intelectuais
da África e da Diáspora (II CIAD)
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na abertura da II Conferência de Intelectuais
da África e da Diáspora (II CIAD), Salvador, Bahia, 12
de julho de 2006
Excelentíssimos senhores chefes de Estado e
de governo e vice-Presidentes participantes da II
Conferência de Intelectuais da África e da Diáspora,
Senhor Paulo Souto, governador do estado
da Bahia,
Senhores ministros de Estado e secretarias
especiais,
Embaixadores aqui presentes,
Senhores integrantes das delegações
estrangeiras presentes a este ato,
Intelectuais do Continente Africano, do Brasil
e de outros países,
Meus amigos e minhas amigas,
Com forte emoção venho a Salvador abrir a
Segunda Conferência de Intelectuais da África e da
Diáspora.
Quero transmitir minhas boas-vindas e
sinceros agradecimentos aos destacados intelectuais
e representantes da sociedade civil que vieram a
Salvador, da África, das Américas e do Brasil.
Não poderíamos estar em lugar mais
auspicioso para conversar sobre o futuro da África e
o papel que nele terá a diáspora. A Bahia é símbolo
vivo das múltiplas dimensões da contribuição africana
para o Brasil.
É uma particular honra termos conosco
importantes líderes do continente irmão. Suas
presenças demonstram que os temas que vamos
discutir ganharam definitivamente a prioridade que
merecem na consciência e na agenda de nossos
países.
Destaco a presença de Alpha Konaré,
Presidente da Comissão da União Africana, co-
organizadora do evento. Seu empenho foi
fundamental para tornar realidade esta Conferência.
Estamos dando continuidade ao esforço
pioneiro da primeira conferência, em Dacar, em 2004,
que muito deve à visão do meu colega e amigo,
Presidente Wade, que inspirou a nossa decisão de
sediar este evento.
Viemos a Salvador consolidar um diálogo
permanente entre a África e as regiões onde sua gente
e civilização deitaram raízes. Esse debate é
fundamental, pois aborda os desafios que nos unem.
Temos que superar uma herança histórica de
pobreza, discriminação racial e exclusão social, em
meio a uma sociedade internacional com déficit de
democracia e de solidariedade. Os intelectuais e a
sociedade civil da África e da Diáspora são
protagonistas dessa tarefa.
O denso programa de trabalho e os grupos
temáticos são garantia de que teremos um
intercâmbio estimulante não apenas para os
estudiosos. Também formuladores de políticas
públicas, nos dois lados do Atlântico, encontrarão nessas discussões inspiração para melhor identificar
problemas e a propor soluções.
Desejo, portanto, a todos, meus colegas
Presidentes, vice-Presidentes, Primeiros-Ministros e
44
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
a todos os convidados, muito bom trabalho nestes
dias que vocês estarão em Salvador. Está aberta a
nossa II Conferência.
