disCurso da Presidenta da rePúBliCa, dilma rousseff,
durante Cerimônia de aBertura da xlVii CúPula do merCosul
e estados assoCiados - Paraná, ProVÍnCia de entre riosargentina, 17 de dezemBro de 2014
17/12/2014

Queria cumprimentar o senhor horacio
Cartes, presidente da República do Paraguai.
O senhor José Mujica, o nosso querido Pepe
Mujica, presidente da República Oriental do
Uruguai.
O senhor Nicolás Maduro, presidente da
República Bolivariana da Venezuela.
Cumprimentar o nosso querido senhor Evo
Morales, presidente do Estado Plurinacional
da Bolívia.
Queria cumprimentar todas as senhoras e
os senhores ministros de estados e integrantes
das delegações dessa Cúpula do Mercosul e
do Estados Associados.
Cumprimentar os senhores e as senhoras
jornalistas, fotógrafos e cinegrafstas.
Eu queria dar uma palavra inicial de
agradecimento à presidente Cristina kirchner
e ao governador Sérgio Urribarri pela acolhida
aqui em Paraná, província de Entre Ríos, onde
a integração é vivida de forma cotidiana.
Saúdo o empenho da presidência argentina
na condução do Mercosul neste semestre. O
transcurso do tempo só reforça a importância
histórica do bloco na consolidação da ideia
de desenvolvimento compartilhado entre
nossos países e no fortalecimento de nossas
democracias.
Neste ano, nós assistimos e vivemos
processos eleitorais vibrantes, disputados com
ampla participação do povo dos nossos países,
uma realidade que há pouco tempo atrás, há
décadas atrás, não era vivida neste continente.
Uruguai, Brasil, Bolívia, Colômbia, todos
esses países passaram por processos eleitorais.
Essa celebração que nós vivemos da
democracia, nessa região, é algo que
engrandece o Mercosul. Nossas relações
assumiram, nesse novo contexto democrático,
uma dinâmica de cooperação e de propósitos
comuns e de amizade.
Fizemos do Mercosul a mais abrangente
iniciativa de integração já empreendida na
nossa América Latina, transformamos o
Mercosul em um projeto ambicioso para
alcançar o desenvolvimento econômico com
justiça social e a nossa integração.
Desde a criação do bloco, o comércio entre
nossos países cresceu mais de doze vezes.
Saltamos de US$ 4,5 bilhões, no nosso início,
para aproximadamente US$ 60 bilhões no
ano passado. Esse crescimento é superior
à evolução do comércio mundial como um
todo. Isso nos coloca em uma situação não
de conforto, mas de desafo. Nós vamos
ter de, nos próximos anos, tomar todas as providências no sentido de ampliar essa nossa
relação.
De outra parte, o Mercosul continua sendo o
principal receptor de Investimento Estrangeiro
Direto na América do Sul como um todo, tendo
sido destino de 62% dos investimentos externos
diretos do continente em 2013.
No ano passado, nós recebemos, se a
gente considerar o conjunto da América
Latina, quase a metade de todo Investimento
Externo Direto. A força da atratividade
econômica do bloco foi demonstrada durante
a crise internacional: nós passamos de 2% do
investimento externo direto em 2007, portanto
na véspera da crise, para 6%, em 2013, quando
a crise visivelmente se manteve em todo o
mundo, exceto com uma recuperação dos
Estados Unidos.
Crescemos muito com a adesão da
Venezuela e em breve isso se traduzirá no
aumento da nossa importância por meio da
Bolívia.
Nosso comércio é de qualidade. Entre
nós não é um comércio em que nós só
enviamos commodities e recebemos produtos
industriais. Entre nós, nós temos um comércio
com expressiva participação de bens e serviços
de alto valor agregado. E o nosso destino
futuro vai ter de ser baseado no reforço e
no aprofundamento dessa tendência. Isso
implicará também na relação entre as nossas
economias, uma relação de compartilhamento
e de continuidade entre diferentes economias
no espaço regional plurinacional. Nós temos,
portanto, de trabalhar ativamente para
recuperar a ﬂuidez do comércio intrabloco,
buscando soluções conjuntas que permitam
que nós retomemos a trajetória ascendente de
nossas trocas, em um ambiente com regras
claras, assentadas nas disciplinas comerciais do
bloco e no seu aprofundamento. é importante
lembrar que o Mercosul também está cada vez
mais próximo da vida das pessoas.
A livre circulação já é uma realidade. Os
cidadãos do Mercosul, eles podem viajar sem
necessidade de vistos ou passaportes e têm
facilidades para residir em qualquer país do
bloco. A decisão de adotar placa única para
identifcação de veículos é mais um passo
nessa direção.
Por outro lado, também, podemos nos
orgulhar: os direitos humanos são tema
permanente de nossa agenda. Ao trabalho
das Altas Autoridades de Direitos humanos,
fórum por nós criado em 2004, somamse agora novas iniciativas. Neste mês, foi
instalada a Reunião de Autoridades sobre
Povos Indígenas, criada durante a Presidência
Pro Tempore venezuelana.
No próximo semestre, sob a
presidência brasileira, estabeleceremos a
Reunião Especializada dos Direitos dos
Afrodescendentes.
Aproveito a oportunidade para saudar,
também, o brasileiro Paulo Abrão, que
assume, a partir de 1º de janeiro, a SecretariaExecutiva do Instituto de Políticas Públicas de
Direitos humanos.
Meus queridos presidentes e companheiros
ministros e de jornada,
O nosso modelo de desenvolvimento,
como disse a presidente Cristina, foi voltado,
no nosso período, para a inclusão social. Cada
um dos nossos países procurou, na última
década, fortalecer essa parte que é a parte da
justiça social, da distribuição de renda. E isso,
de fato, nós podemos ter certeza que atenuou
os efeitos da crise fnanceira em 2008, com
políticas que nós voltamos para a defesa
do emprego e da renda e para o combate à
pobreza.
Porém, nós temos de reconhecer que as
circunstâncias estão hoje mais difíceis. O
próprio crescimento do comércio mundial, é
bom lembrar disso, caiu de 12,8%, em 2010,
para 3%, no ano passado, índice que, segundo a OMC, a Organização Mundial do Comércio,
deve se repetir em 2014.
Nós sabemos que a recuperação da
economia norte-americana não se reﬂetiu
na retomada de seu nível de consumo pré-
crise. A baixa expansão da demanda global,
especialmente nos países europeus, no Japão,
e mesmo a taxa de crescimento na China no
patamar de 7,5% tem provocado, junto com
outros fatores de várias ordens, uma queda no
preço de várias commodities, o que também
afeta a área. Em especial no caso do petróleo,
que atingirá todas as economias da região - de
uma forma diferenciada, é claro - mas atingirá
toda a economia. hoje nós estamos em um
patamar do petróleo, hoje, concretamente no
dia de hoje, em torno de 55 a 58% - é, pode ser
que isso ocorra, mas estou falando hoje entre
US$ 54 e US$ 58 o barril.
Frente a este cenário mundial, nós temos que
dobrar a nossa aposta na integração regional.
Nós temos de dobrar essa aposta e reforçar
nossas capacidades e nossas alternativas.
A determinação, eu acredito, de todos
os países, presidentas e presidentes aqui
presentes, eu acho que é clara: fazer do
Mercosul uma região e uma união aduaneira
cada vez mais forte. Fazer do Mercosul um
espaço em que nós possamos compartilhar
infraestrutura, como nós sempre falamos, mas
também reforçar as nossas relações comerciais
e de investimento.
Na Cúpula da Unasul, há duas semanas
atrás, o Brasil defendeu como ações prioritárias
o aprofundamento da integração. E nós,
parece que todos nós concordamos com isso,
porque também todos os outros presidentes
e presidentas reforçaram isso, integração em
infraestrutura e no avanço das discussões para
diversifcar a nossa produção e agregar valor.
Eu creio que esse é o caminho do Mercosul,
sobretudo do Mercosul. E a Presidência Pro
Tempore argentina deu passos concretos
nessa direção. Encontros com empresários
de diversos setores ─ setor metalmecânico,
químico, plástico, têxtil, calçadista,
alimentício e de cosméticos, eletrônicos e
de tecnologia da informação ─ permitiram a
identifcação de oportunidades concretas para
a integração das cadeias produtivas.
Eu registro aqui um progresso concreto
alcançado no setor de brinquedos, com a
aprovação do Programa de Integração a ser
implementado nos próximos anos, articulando
todos os setores de brinquedos dos nossos
países.
Aproveito para cumprimentar também o
representante do Mercosul, o alto representante
Ivan Ramalho. No próximo semestre, nós
iremos continuar trabalhando nessa direção.
Queremos também acelerar os acordos
de complementação econômica com Chile,
a Colômbia, o Equador, o Peru e o México,
intensifcando o proveitoso diálogo a ser
desenvolvido cada vez mais com a Aliança do
Pacífco, com a qual tivemos uma corrente de
comércio de US$ 47 bilhões em 2013.
Não podemos deixar de considerar que
esta é uma corrente expressiva, tanto para
eles quanto para nós. Aumentar o nosso
intercâmbio comercial foi o objetivo também
do esforço que fzemos, e não podemos deixar
de sublinhar, para concluir a oferta comum
do Mercosul e avançar nas negociações
com a União Europeia. Muitos diziam que o
Mercosul seria incapaz de construir este acordo
comum. Pois fomos capazes. Cabe agora a
Bruxelas concluir suas consultas internas para
que possamos defnir a data para a troca das
respectivas propostas, uma vez que não se
entrega propostas de forma unilateral, mas
entregamos propostas esperando, no mesmo
momento, recebê-las da parte europeia.
Um ponto fundamental, eu acredito que vai
estar na presidência Pro Tempore brasileira,
e também na presidência Pro Tempore que vai nos seguir, que é a renovação do Fundo
para a Convergência Estrutural do Mercosul,
o Focem, que tem sido uma das grandes
realizações do nosso bloco.
Nós temos 45 projetos do Focem que
atingem US$ 1,45 bilhão, o Fundo fnancia,
desde 2005, iniciativas em várias áreas, de
vários países aqui presentes, como energia,
infraestrutura, saneamento, habitação, com
resultados diretos na melhoria de vida das
populações dos países do Mercosul.
Eu, o Brasil espera e tem certeza que
até o fnal de 2015 nós possamos renovar
e fortalecer o Focem, essa ferramenta que
tem sido essencial para a nossa integração e
para a redução das assimetrias entre nossas
economias e entre nossos países. Lembremos
que o Focem, ele concluí-se em 2015, fnal de
2015. Portanto, ao longo do ano de 2015, nós
temos obrigação de discutir a sua renovação
pelo próximo período.
Presidenta Cristina, minha querida amiga,
Não poderia deixar de fazer menção à
luta da Argentina por um desfecho justo do
processo de reestruturação de sua dívida
soberana.
Não podia deixar de manifestar o empenho
que nós temos tido nessa questão relativa aos
chamados fundos abutres. Desde a Cúpula de
Caracas, o Brasil vem reiterando seu apoio
à Argentina em importantes fóruns, como
a ONU - a Assembleia-Geral da ONU -, a
Cúpula dos Brics e a do G-20.
Nós não podemos aceitar, e acredito que
nenhum destes fóruns, também, que eu me
referi, pode aceitar, que a ação de um grupo de
especuladores prejudique o bem-estar de países
e de povos inteiros, sobretudo, colocando sob
risco um dos elementos fundamentais que são
os acordos soberanos feitos por países para
tratar de questões relativas às dívidas, e isso é
muito importante para todos nós.
Senhoras e senhores presidentes e
presidentas do Mercosul e estados convidados,
países convidados.
é uma satisfação para mim e uma honra
assumir novamente a Presidência Pro Tempore
do Mercosul. No próximo semestre, nós
aprofundaremos as discussões sobre todas as
questões que eu aqui me referi, em especial,
o futuro da união aduaneira, a defnição de
estratégia conjunta de inserção internacional,
aperfeiçoamento dos nossos mecanismos
institucionais, em especial o Focem, e nesse
sentido o Brasil vai se empenhar de todas
as formas para que o Mercosul continue
avançando. Eu conto, para tudo isso, com a
ajuda de todos vocês.
Antes de encerrar, eu quero dirigirme, muito especialmente, ao companheiro
Pepe Mujica para manifestar minha alegria
pelo privilégio de tê-lo conhecido e pelo
seu convívio. Minha emoção - e estou me
emocionando, viu, Pepe? - por contar com sua
amizade e meu imenso agradecimento por ter
contado com a sua colaboração.
Vai se emocionar, sim, Dom Pepe. Seu
legado ultrapassa as fronteiras do Uruguai
e da América Latina, e será sempre fonte
de inspiração para todos nós. Tenho certeza
que o presidente Tabaré continuará trilhando
o mesmo caminho, em prol da unidade e da
prosperidade dos povos do Mercosul.
Muito obrigada.