Entrevista concedida pelo Presidente da
República, Luiz Inácio Lula da Silva à Rede
Católica de Rádio, em 7 de maio de 2007
Luiz Fara Monteiro: Estão conosco
emissoras católicas e eu não posso deixar de fazer
essa pergunta. O senhor me deu a deixa agora: a
vida está sendo ameaçada no Planeta mas,
também, antes de nascer. É a questão do aborto.
A discussão está em curso, o próprio Ministro da
Saúde já afirmou publicamente, se declarou
favorável ao aborto. E nós, as nossas comunidades
estão aí mobilizadas também, fazendo abaixo-
assinado. O que o senhor pode fazer neste
momento, trabalhar essa questão em favor da vida
antes de nascer? Eu entendo que tem que ter muita
educação e tal, mas o senhor, como Presidente da
República?
Presidente: Eu tenho duas posições. Eu
tenho a posição de pai e de marido, e de cidadão, e tenho um comportamento de Presidente da
República. São duas coisas totalmente distintas.
Primeiro, eu tenho dito, na minha vida política,
que sou contra o aborto. Tenho dito publicamente.
E tenho dito publicamente que não acredito que
ninguém faça aborto por opção ou por prazer. É
importante que a gente saiba dimensionar quando
uma jovem desesperada, em uma gravidez
indesejada, corre à procura de um aborto. É preciso
saber qual é o tratamento que ela recebeu de seus
pais, é preciso conhecer as possibilidades que ela
tem de criar aquele filho, porque hoje nós temos,
no Brasil, 30% das meninas de 15 a 17 anos fora
da escola por causa de gravidez precoce.
Então, o dado concreto é o seguinte: se nós
tivéssemos, no Brasil, um bom processo de
planejamento familiar, de educação sexual,
possivelmente nós não teríamos a quantidade de
mulheres que engravidam sem desejar que temos
no Brasil, hoje. Entretanto, quando ela existe, o
Estado precisa tratar isso como uma questão de
saúde pública, porque a história também nos
ensina que, muitas vezes, no desespero e por falta
de orientação, muitas meninas se matam
precocemente. Eu conheço casos de meninas que
perfuraram o útero com agulha de fazer tricô. Eu
conheço casos, na Bahia e em outros estados do
Nordeste, em que meninas colhiam fuligens no
fogão de lenha, achando que aquilo poderia
resolver o problema da sua gravidez. Ora, então o
Estado não pode ficar alheio a uma coisa que
existe, que é real, e não dar assistência para essas
pessoas. Essa divergência vai existir, eu acho que
ela ainda vai levar muito tempo, vamos discutir
até que a gente entenda corretamente o seguinte:
qual é o meu sonho? O meu sonho é que as pessoas
tenham uma educação tão desejada e tão perfeita
que não precisem ficar grávidas sem desejar. Este
é o meu desejo. Agora, enquanto isso não
acontece, o Estado precisa assumir a
responsabilidade de cuidar de milhões de pessoas,
ao longo de décadas, que às vezes ficam grávidas
sem querer ficar grávidas. E, depois, como é se
comporta o pai de uma menina de 17 anos que
fica grávida? Como é que se comporta a mãe?
Como é que se comportam os parentes?
Então, eu penso que é preciso agir. E nós
já temos uma lei no Brasil, que é uma lei que
define corretamente, mas, apesar da lei, nós ainda
temos um processo de pessoas que engravidam
de forma indesejável, muito grande. E aí, o Estado
não pode abdicar de cuidar disso como uma
questão de saúde pública, porque senão é levar à
morte muitas jovens neste País.
Luiz Fara Monteiro: Dez horas e cinco
minutos. Esta é a entrevista do Presidente Lula à
Rede Católica de Rádios, direto do Palácio do
Planalto. Vamos ouvir o padre César Moreira, da
Rádio Aparecida de São Paulo.
Padre César Moreira: Presidente Lula, o
senhor já esteve em Aparecida algumas vezes, lá
atrás, na sua vida, é verdade?
Presidente: Muitas vezes. Já subi aquela
escada muitas vezes pagando promessa. Às vezes
eu ficava zangado porque a minha mãe fazia a
promessa e eu que tinha que pagar.
Padre César Moreira: Isso é muito
comum.
Presidente: Eu tinha 14, 15 anos de idade
e minha mãe fazia eu subir de joelhos aquela
escada, carregando uma vela do meu tamanho.
Apesar de eu ser pequeno, a vela não pesava
muito.
Padre César Moreira: Mas eu estou
fazendo essa pergunta porque eles me cobraram
isso em Aparecida. O senhor foi tantas vezes lá
mas, como Presidente da República, não foi,
ainda, visitar Nossa Senhora. Então, a gente está
esperando.
Presidente: Deixa eu te contar uma coisa:
era até para eu ter ido, no Grito dos Excluídos, no
ano passado. Aí eu comecei a pensar, eu tinha ido,
no primeiro ano de governo, quando houve uma
manifestação em defesa da igualdade racial.
Depois, eu comecei a achar que as pessoas
poderiam imaginar que estava havendo especulação política da minha parte, de participar
de um ato que é feito normalmente pela Igreja
Católica e que junta milhares e milhares de
pessoas.
Eu fui muitas vezes a Aparecida. Aliás, eu
fui tanto a Aparecida que meu carcereiro, quando
estive preso em 80, e que nós chamávamos de
“picadão”, eu o descobri morando em Aparecida
e filiado ao PT lá. Ou seja, eu fiz muito comício
em Aparecida. Mas, quem sabe, este ano eu irei
lá. Se você me convidar, eu estarei indo.
Padre César Moreira: Já está convidado,
não só da minha parte.
Presidente: Uma coisa, César, que é
importante entender: quando você é Presidente da
República, a tua aparição, em qualquer lugar
público, causa um transtorno fora do comum. Ou
seja, para ir numa Igreja, para ir numa missa lá
em Aparecida, a segurança vai antes, e vai
demarcar o lugar. Eu sempre acho incômodo você
mexer com as pessoas que não pediram para você
ir lá. As pessoas estão lá para rezar e, daqui a
pouco, chega um alvoroço de gente para ocupar o
lugar delas. Eu não vou mais a estádio de futebol.
Eu, na verdade, estou há quatro anos na
Presidência e nunca fui a um restaurante, porque
a segurança quer ir na frente, e eu acho que eu
não tenho o direito de causar transtorno na vida
das pessoas.
Padre César Moreira: Mas, depois que
nós recebemos o Papa, qualquer transtorno lá é
pouco.
Presidente: Mas o Papa vem de vez em
quando, e o Papa é a autoridade maior da Igreja,
então, é diferente.
Luiz Fara Monteiro: Vamos ouvir o
Ricardo Brandão, da Rádio Nova Aliança, do
Distrito Federal.
Jornalista: Presidente, o senhor sempre foi
a favor do trabalhador. A prova disso é o veto do
senhor à Emenda 3 que, a médio e longo prazo,
traz grandes prejuízos aos trabalhadores. Agora,
o Congresso se articula para que esse veto seja
586
derrubado. O governo vai manter essa posição
quanto ao veto ou há possibilidade de uma
proposta de ajuste à Emenda para que se chegue a
um meio termo?
Presidente: Olha, primeiro, se o
Congresso derrotar o veto, qual é o caminho
natural? É o Procurador-Geral da República entrar
com uma ADIN no Supremo Tribunal Federal, e
o Supremo Tribunal Federal julgar. Por que eu
vetei a Emenda número 3? Eu reconheço que, seja
numa rádio, seja numa televisão, seja em outra
atividade, você tem profissionais que podem ser
contratados como pessoa jurídica e não precisam
ter carteira profissional assinada. Agora, você não
pode permitir que o Estado brasileiro não tenha o
direito de fiscalizar as condições de trabalho a que
os brasileiros estão submetidos. E, se você
permitisse que a Emenda número 3 passasse, do
jeito que ela estava feita, você iria fazer o quê?
Você iria fazer com que os catadores de laranja
fossem contratados como pessoa jurídica, você
iria fazer com que os cortadores de cana fossem
tratados como pessoa jurídica, num país em que
ainda tem trabalho escravo e em que, vira e mexe,
o Ministério do Trabalho está desvendando
pessoas que contratam mão-de-obra escrava.
Como você pode permitir que o Estado não tenha
o poder de fiscalização?
Nós vetamos e eu estou preocupado, junto
com o Ministro do Trabalho, junto com o Ministro
da Previdência, junto com o Ministro da Justiça,
e todo o governo, de tentar encontrar uma redação
em que você permita que aquelas pessoas, com
funções totalmente especiais e que podem ser
contratadas como pessoa jurídica, sejam
contratadas. Mas que você não permita que isso
desça para a sociedade brasileira, porque daqui a
pouco nós vamos ter empresas de 30, 20
trabalhadores, querendo contratar todo mundo
como pessoa jurídica. E aí você acaba uma relação
de trabalho construída durante décadas neste País.
Eu vetei, e se ela fosse aprovada, eu vetaria
novamente. Luiz Fara Monteiro: Dez horas e dez
minutos. Vamos ouvir o Romualdo de Souza, da
Difusora de Goiânia.
Jornalista: Presidente, a Conferência dos
Bispos está em assembléia lá em Itaici e, na
abertura do encontro, os bispos criticaram a
política econômica do seu governo. Eles
reclamaram que o senhor tem dado prioridade aos
banqueiros, reclamaram que o senhor tem feito o
pagamento dos juros da dívida externa e, em
compensação, programas que eram bandeiras de
Lula, como candidato, estão sendo esquecidos, na
análise da CNBB, como é o caso da reforma
agrária. Presidente, o senhor esqueceu da reforma
agrária?
Presidente: Veja, primeiro, eu acho que
até a Conferência Nacional dos Bispos pode
cometer injustiça. Eles também não são pessoas
acima da normalidade de um ser humano. É
importante saber o seguinte: eu gostaria de discutir
com as pessoas que fazem crítica à política
econômica do governo, porque eu duvido se,
desde que foi proclamada a República neste País,
houve um momento econômico como o que nós
estamos vivendo hoje. A taxa de juros mais baixa
da história do Brasil, o maior aumento de salário
mínimo da história do Brasil, a maior recuperação
salarial, o Dieese publica todos os dias. Eu fui
dirigente sindical durante 20 anos da minha vida
e a Igreja me acompanhou muito, porque Dom
Cláudio estava junto conosco na maioria das
vezes, e Dom Paulo Evaristo Arns. Nós
passávamos décadas sem ganhar um centavo de
reajuste de salário acima da inflação. Hoje, 90%
dos acordos salariais são acima da inflação. Ora,
se você pegar os dados do IBGE e pegar a Pnad,
você vai perceber o seguinte: no Nordeste
brasileiro, a camada mais pobre da população
cresceu mais do que a China. Se você imaginar a
quantidade de créditos que nós disponibilizamos
para a sociedade, sobretudo para aqueles mais
pobres, nós saímos de 4 para 10 bilhões de reais
de financiamento da agricultura familiar e
assentamos 331 mil famílias. Agora, as pessoas
sempre vão querer mais, e eu acho normal. E nós,
quando estamos no governo, só fazemos aquilo
que podemos fazer. Eu não pago juros porque
gosto de pagar juros. Eu pago juros porque este
País contraiu uma dívida e alguém tem que honrá-
la. Mas as pessoas precisam lembrar que quando
eu entrei nós tínhamos apenas 15 bilhões de
dólares de reservas. Hoje nós estamos com quase
130 bilhões de dólares de reservas. Pagamos o
FMI, pagamos o Clube de Paris, ou seja, nós
estamos numa situação altamente favorável.
A Igreja de Nossa Senhora Aparecida não
estaria do jeito que está se alguém não tivesse
começado a fazer o alicerce. O que nós fizemos
no primeiro mandato foi preparar as bases deste
País para que este País fosse tratado com
seriedade, para que este País pudesse crescer de
forma sustentável.
Eu gostaria que os críticos apresentassem
um momento melhor, ou seja, ao criticar a nossa
política econômica, dizer qual foi o momento em
que teve alguma coisa melhor, porque eu não
conheço. Eu me lembro do “milagre brasileiro”,
quando a economia crescia 14%, a inflação era
20%. Eu me lembro do período do Juscelino
Kubitschek, quando o País cresceu em média 7%
ao ano, a inflação era, em média, 23% ao ano.
Qual o momento da história do Brasil em que a
gente aumenta a exportação e, ao mesmo tempo,
cresce o mercado interno? Qual o momento deste
País em que a gente tem crescimento econômico
com inflação baixa? Não existe.
Então, eu gostaria, como eu tenho muita
relação com a igreja, e logo, logo estarei fazendo
uma visita à CNBB ou estarei recebendo-os aqui,
para discutir essas coisas. Mas discutir sem
paixão, discutir com a razão. E depois, aquilo em
que nós estivermos errados, eu, na verdade, acho
que a crítica só ajuda. Você sabe que se tem uma
coisa que eu não gosto é de bajulação. Eu prefiro
que uma pessoa me diga a verdade, por mais dura
que ela seja, porque ela vai me permitir encontrar um caminho mais justo, do que as pessoas ficarem
me bajulando, achando que eu estou certo quando
tem alguma coisa errada.
Na questão da reforma agrária, o problema
não é só fazer assentamento. O problema neste
País não é mais você ficar contando quantas
pessoas foram assentadas, é você contar, das
pessoas que já estão no campo, quantas estão
vivendo decentemente, quantas estão recebendo
assistência técnica, quantas estão recebendo
crédito, quantas estão morando bem, quantas estão
vendendo o seu produto. É isso que nós
precisamos contar. São mais de 4 milhões de
pequenas propriedades. Não adianta você ficar
pegando gente e colocando no campo, não tendo
condições de dar a eles condições de produzir.
Você vai produzir assentamento de miseráveis,
como historicamente se produziu neste País. E eu
não quero fazer isso.
Eu disse ao meu Ministro da Reforma
Agrária, agora, que é preciso juntar todos os
segmentos da sociedade que discute reforma
agrária, e nós precisamos dedicar esse mandato
para cuidar da qualidade dos assentamentos. Eu
quero que cada assentamento tenha escola, tenha
um posto médico, tenha luz, tenha crédito. Eu
quero discutir o que é importante plantar para que
as pessoas possam ganhar dinheiro e sobreviver
dignamente. Eu acho que é essa a revolução que
precisamos fazer nesse instante no País, é cuidar
de milhões de brasileiros que estão no campo. E
se gente não cuidar direitinho, eles irão engrossar
as grandes periferias dos grandes centros urbanos,
morando de forma subumana.
Agora, tem uma questão ideológica, é um
debate que eu gosto de fazer e vocês sabem que
eu gosto de fazer. Tem pessoas para quem o
assentado só vale se for o dele, se não for o dele
não vale. Se eu assentar alguém que pertence ao
assentamento da irmã Helena, a turma do
assentamento do padre César vai dizer: “Não, não
assentou”. Porque não assentou o dele. Mas eu
não posso pensar por agrupamento, eu tenho que
588
pensar é no conjunto.
Só para você ter idéia, César, nós
desapropriamos, em quatro anos, mais do que foi
desapropriado em oito anos. Nós desapropriamos
31 milhões de hectares para fazer reforma agrária.
Isso não é pouca coisa. Agora, não basta isso, isso
é o primeiro passo. Precisamos garantir assistência
técnica para essa gente, garantir a boa produção,
garantir preço mínimo para os produtos dessa
gente. Porque não adianta plantar se não tem
mercado para vender.
Eu lembro de um exemplo que nós fizemos
em Rondônia, o feijão baixou muito e nós
entramos comprando o feijão. Aí o preço foi para
60 reais, foi para o preço do mercado. Aí o governo
saiu. Nós estamos comprando alimentos como
jamais se comprou na história deste País. Eu me
lembro no ano passado, quando os arrozeiros
queriam que nós aumentássemos o preço mínimo
do arroz, de 17 para 24 reais, porque estava
prejudicando 20 mil arrozeiros. Eu falei:
maravilhoso, eu quero ajudar os arrozeiros. E
como é que fica a dona de casa que tem ido ao
supermercado e comprado arroz a R$ 4,90, de
primeira qualidade? Então, no governo, você faz
opções. Você pode avaliar a história do Brasil, eu
quero ver alguém que assentou mais do que nós,
eu quero ver alguém que cuidou mais disso do
que nós. Eu quero ver alguém que abriu mais
crédito do que nós. Agora, obviamente que, como
você tem um século de história acumulada, você
tem um século vazio no tratamento dessas
questões, você pode fazer o que você puder fazer,
que ainda vai faltar muita coisa.
O dado concreto, eu digo sempre o
seguinte: no primeiro mandato, eu dizia que queria
ser medido no último dia de meu mandato, eu
quero ser avaliado. E, agora, eu tenho mais quatro
anos para fazer, aperfeiçoar o que começamos e
fazer o que eu não fiz no primeiro mandato. Nós
só estamos com quatro meses de governo, então,
eu só quero ser julgado no final do meu governo
para provar o que nós somos capazes de fazer. E mais ainda, viu, Romualdo? Eu tenho uma coisa
na minha cabeça que é o seguinte: não basta
apenas ficar atendendo às reivindicações
específicas, é preciso que a gente crie um patamar
de relação da sociedade com o Estado, capaz de
permitir que, quando você deixar o governo, a
sociedade esteja organizada e com força para
continuar conquistando novas coisas, porque, se
não for assim, termina quando termina o mandato.
Quantos prefeitos fazem as coisas, e quando
perdem a eleição, desmontam tudo o que fizeram?
Por quê? Porque a sociedade não estava
organizada.
Então, nós queremos estabelecer um
patamar mais elevado com as entidades da
sociedade civil, inclusive com aqueles que lutam
pela reforma agrária, para que a conquista seja
definitiva, não seja apenas uma conquista de um
mandato presidencial.
Luiz Fara Monteiro: Nós acompanhamos,
então, a entrevista do Presidente Lula à Rede
Católica de Rádios, transmitida, também, pelo
Sistema Radiobrás. Obrigado aos nossos
convidados, e obrigado Presidente Lula.
Presidente: Olha, quando as coisas são
boas, terminam muito rápido. Eu quero agradecer
à Irmã Helena, quero agradecer ao Padre César,
quero agradecer ao Romualdo e ao Ricardo, e dizer
para vocês que, se a gente não tiver mais
entrevista, não é minha culpa. Nós não podemos
esperar o Papa vir aqui para a gente voltar a fazer
isso. Eu acho que nós temos temas extremamente
importantes. Eu, quando era candidato, em 2002,
dei muitas entrevistas para o Romualdo, para a
Rádio Aparecida, ou seja, essas coisas podem
continuar. Eu queria dizer para vocês uma coisa:
nós, hoje, estamos fazendo a avaliação do PAC.
O PAC foi lançado no dia 22 de janeiro e nós,
hoje, estamos preparando a primeira avaliação,
três meses depois do lançamento do PAC. E nós
vamos prestar contas à sociedade brasileira a cada
quatro meses. O PAC tem um Conselho Gestor,
esse Conselho prestará contas a mim todo mês,
prestará contas ao Congresso Nacional e prestará
contas à sociedade. Porque, no PAC, são 250
bilhões de dólares, ou seja, 504 bilhões de reais, e
nós vamos ter investimentos em urbanização de
favelas, em habitação e saneamento básico, que
este País não teve no século passado. E, para isso,
nós criamos o Conselho Gestor, com a ministra
Dilma Rousseff, o ministro Paulo Bernardo e o
Ministro da Fazenda, para a gente acompanhar,
semanalmente, quinzenalmente, com cronograma,
o que vai acontecer a cada dia, a cada hora, porque
nós queremos provar que é possível o Brasil sair
do patamar em que se encontra. E isso, meu caro,
foi um sacrifício enorme, e eu gostaria que vocês,
se pudessem depois, assistissem a entrevista da
Dilma e do Guido. Seria extremamente
importante. No mais, obrigado a vocês e até a
próxima.
