Visita do Presidente da Eslovênia ao Brasil
Discurso do Presidente da República,
Luiz Inácio Lula da Silva, por ocasião da visita do Presidente
da Eslovênia, Danilo Türk. Brasília, DF, 02/04/2008
Excelentíssimo senhor Danilo Türk, presi-
dente da Eslovênia,
Senhor Garibaldi Alves, presidente do
Senado Federal,
Senhor Arlindo Chinaglia, presidente da
Câmara dos Deputados,
Senhor Andrej Šter, secretário de Estado das
Relações Exteriores da Eslovênia,
Embaixador Celso Amorim, ministro das
Relações Exteriores, e sua senhora Ana Maria,
Senhoras e senhores integrantes da delegação
da Eslovênia,
Senhor Nelson Jobim, ministro da Defesa,
Senhor Miguel Jorge, ministro do Desen-
volvimento, Indústria e Comércio Exterior,
Senhores e senhoras embaixadores,
Amigos da imprensa,
Meus amigos e minhas amigas,
Com satisfação, recebo o Presidente Danilo
Türk nesta primeira visita oficial de um Chefe
de Estado da República da Eslovênia ao Brasil.
Por décadas temos acolhido cidadãos eslove-
nos no Brasil. Eles se integraram perfeitamente
à nossa sociedade, prestando contribuição muito
positiva para a construção do país que adotaram.
O Brasil está abrindo um leitorado de
português na Universidade de Primorska, na
cidade de Koper. Será um elo entre nossas
culturas. A mesma Universidade inaugurará o
Centro de Estudos Latino-Americanos.
Senhoras e senhores,
Pouco depois da independência da Eslovê-
nia, nosso relacionamento ganhou dinamis-
mo, em grande parte devido ao caráter empre-
endedor dos cidadãos de origem eslovena no
Brasil. Temos investimentos eslovenos aqui
e exportações crescentes do Brasil para a Es-
lovênia. Já somos o principal parceiro de seu
país na América do Sul.
O intercâmbio entre cientistas dos dois
países é fluido e proveitoso, com amplas
possibilidades de  cooperação nas áreas de
energia, incluindo os biocombustíveis.
Meu caro Presidente Türk,
Nossas relações bilaterais espelham a sin-
tonia dos interesses que a Eslovênia e o Brasil
têm a respeito das questões centrais da agenda
internacional.
É o caso de nossa convergência sobre a
reforma das Nações Unidas.
Agradeço o apoio da Eslovênia ao plei-
to brasileiro de ocupar assento permanente
no Conselho de Segurança. Recebemos esse
gesto como expressão da confiança em nossa
capacidade de prestar contribuição positiva ao
debate e à resolução de temas de grande rele-
vância para a humanidade.
O Brasil está convencido de que grande
parte desses problemas tem origem na pobreza
e na desigualdade. Defendemos a criação de mecanismos
inovadores para o desenvolvimento e modelos
de atuação da ONU, como no Haiti, que
privilegiem o progresso econômico e social.
Sem isso, não haverá paz e estabilidade
duradouras.
Temos lutado para que o conceito de desen-
volvimento ocupe o primeiro plano nas nego-
ciações comerciais multilaterais. Por essa razão,
trabalhamos para que a Rodada de Doha da OMC
possa trazer benefícios para os mais pobres.
Sob a presidência eslovena do Conselho da
União Européia, a V Cúpula América Latina e
Caribe com a União Européia, em Lima, tem
tudo para ser um êxito. Vamos debater temas de
grande relevância para as duas regiões, como o
combate à pobreza, inclusão social, mudança
do clima e energia.
Compartilhamos o interesse na retomada
das negociações do Acordo de Associação
Mercosul-União Européia, em bases justas
e equilibradas. Esse acordo será um valioso
estímulo à dinamização das relações
comerciais entre os dois blocos.
Meus caros amigos,
O Brasil acompanha os êxitos recentes
da Eslovênia. Seu país foi o primeiro dos
integrantes da antiga Iugoslávia a aderir à
União Européia, em 2004; o primeiro dos
novos membros a adotar o euro; e o primeiro
do mesmo grupo a assumir a Presidência do
Conselho da União Européia.
A Eslovênia deve orgulhar-se de seus
altos índices de crescimento econômico e de
ostentar a mais elevada renda per capita da
Europa Central.
54
Aqui também temos o que comemorar.
A economia brasileira avança de forma
sólida, dinâmica e diversificada. Isso nos
permite enfrentar as turbulências do mer-
cado financeiro internacional e ser um dos
principais destinos dos investimentos dire-
tos estrangeiros. Avançamos na melhoria
das condições de vida de milhões de brasi-
leiros historicamente marginalizados. Gra-
ças a políticas sociais consistentes, hoje a
grande maioria dos brasileiros tem a seu
alcance os elementos materiais básicos da
cidadania.
Senhoras e senhores,
Decidi abrir a Embaixada do Brasil
em Liubliana por estar convencido de
que é necessário estreitar as relações com
a Eslovênia. O anúncio que fez Vossa
Excelência hoje sobre a instalação de missão
diplomática eslovena em Brasília ratifica
nossa sintonia de interesses.
Estamos
prontos
para
continuar
avançando em nossa parceria bilateral e
coordenar posições nas esferas regional
e multilateral. Confio nos Ministros e
empresários presentes para explorar as
possibilidades de ampliar a cooperação em
benefício mútuo.
É com este espírito que convido todos a
erguerem suas taças e me acompanharem
em um brinde à contínua prosperidade
da República da Eslovênia, ao profícuo
desenvolvimento da união entre eslovenos e
brasileiros e à saúde e felicidade pessoal do
Presidente Danilo Türk.
Muito obrigado.
