Conferência das Partes da Convenção-Quadro das
Nações Unidas sobre Mudança do Clima (COP-15)
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na sessão plenária da Conferência das Partes da
Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança
do Clima - Copenhague-Dinamarca, 17/12/2009
Senhor Presidente,
Senhores chefes de Governo,
Senhores chefes de Estado,
Uma primeira palavra de agradecimento ao
governo da Dinamarca pela amistosa acolhida
que nos dispensa nesta reunião.
A mudança do clima é dos problemas
mais graves que enfrenta a Humanidade.
Controlar o aquecimento global é
fundamental para proteger o meio ambiente,
permitir o crescimento econômico e superar
a inaceitável exclusão social. O Relatório de
Desenvolvimento Humano do PNUD alertou,
em 2007, que a mudança do clima poderia
estar gerando o maior retrocesso da história.
Não podemos permitir que isso ocorra.
O controle do aquecimento global
depende de um esforço coletivo. Temos
que implementar urgente e plenamente
os compromissos da Convenção-Quadro
das Nações Unidas sobre Mudança do
Clima. Os efeitos da mudança do clima já
se fazem sentir, sobretudo entre os mais
pobres. Precisamos de ações concretas e
justas, amparadas em meios financeiros
e tecnológicos expressivos. Elas devem
refletir a participação de cada país, ao
longo dos últimos séculos, no aumento
da temperatura. É fundamental respeitar
o princípio de responsabilidades comuns,
porém diferenciadas.
Um aumento máximo da temperatura média
global de dois graus centígrados é referência
importante para nosso esforço coletivo de
mitigação. Essa meta deve ser periodicamente
atualizada, de modo a acompanhar o avanço
do conhecimento científico. A ambição de
reduzir, em 50%, as emissões globais de gases
de efeito estufa em 2050, em comparação
com o ano de 1990, ajudará a assegurar esse
objetivo. Mas esta ambição será vazia e sem
sentido se não houver compromissos claros de
curto e médio prazos.
Aqui em Copenhague não há lugar para
conformismo. Os países desenvolvidos
devem assumir metas ambiciosas de redução
de emissões à altura de suas responsabilidades
históricas e do desafio que enfrentamos.
Segundo o IPCC, a redução deveria ser de
25% a 40%, até 2020, em comparação com
1990. Se quisermos ser realmente ambiciosos,
devemos almejar o patamar de 40%.
Quero falar com toda clareza e franqueza.
Esta Conferência não é um jogo onde se possa esconder cartas na manga. Se ficarmos
à espera do lance de nossos parceiros,
podemos descobrir que é tarde demais. Todos
seremos perdedores.
Meus caros amigos,
A preservação do Protocolo de Quioto é
absolutamente necessária para que o regime
internacional mantenha seu rigor. Ele não
pode ser substituído por instrumento menos
exigente. Os países desenvolvidos devem
tomá-lo como referência para a definição de
metas de cortes profundos. Essa é a essência
do conceito de comparabilidade do Plano de
Ação de Bali.
Os países em desenvolvimento devem
dar sua contribuição ao esforço global de
mitigação. Muitos estão aprofundando suas
ações, mesmo na ausência dos recursos
internacionais.
O Brasil dispõe de uma das matrizes
energéticas mais limpas do mundo. Oitenta
e cinco por cento de nossa energia elétrica é
de origem hídrica. Quarenta e sete por cento
do total de nossa energia é renovável. Fomos
pioneiros na produção e uso generalizado
de biocombustíveis.
A Amazônia é um grande patrimônio
dos povos que a habitam. Daí o nosso
compromisso de reduzir seu desmatamento
em 80% até 2020.
O Congresso Brasileiro aprovou Projeto
de Lei de iniciativa do Executivo, que
contém um conjunto de ações envolvendo
combate ao desmatamento, agricultura,
energia e siderurgia. Essas medidas
deverão reduzir o crescimento das emissões
brasileiras de gases de efeito estufa entre
36,1% e 38,9%, até 2020. Esse esforço nos
custará US$ 160 bilhões. Ou seja, US$
16 bilhões por ano, até 2020. Mas essa
não é uma proposta para barganhar. É um
compromisso que assumimos com a nação
brasileira e com o mundo.
218
Outros países em desenvolvimento
também apresentaram propostas expressivas.
Mas tal ambição só poderá se concretizar
plenamente se os fluxos internacionais de
apoio tecnológico e financeiro deixarem de
ser - como são hoje - tímida promessa ou
talvez apenas uma miragem.
O combate à mudança do clima não
pode fundamentar-se na perpetuação da
pobreza. A mitigação é essencial. Mas a
adaptação é um desafio prioritário para
os países em desenvolvimento, sobretudo
para as pequenas ilhas e países sujeitos à
desertificação, especialmente na África.
É inaceitável que os países menos
responsáveis pela mudança do clima sejam
suas primeiras e principais vítimas.
A Convenção estabeleceu a obrigação
dos países desenvolvidos de oferecer apoio
financeiro e tecnológico para os países
em desenvolvimento. Será muito difícil
aprofundar as iniciativas de mitigação ou
reforçar a capacidade de adaptação, sobretudo
dos países pobres e vulneráveis, sem que os
fluxos financeiros tenham forte componente
de financiamento público. Mecanismos de
mercado podem ser muito úteis, mas nunca
terão a magnitude ou a previsibilidade
necessárias para a transformação do que
realmente queremos.
O Brasil participa desta Conferência
com a determinação de obter resultados
ambiciosos. Mas essa ambição tem de ser
compartilhada com todos. As fragilidades de
uns não podem servir de pretexto para recuos
ou vacilações de outros. Não é politicamente
racional, nem moralmente justificável colocar
interesses corporativos e setoriais acima do
bem comum da Humanidade. A hora de agir
é esta. O veredicto da história não poupará os
que faltarem com as suas responsabilidades
neste momento.
Muito obrigado.
