Abertura da 58
Assembléia Geral da ONU Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na Abertura da 58°Assembléia Geral da ONU,
em Nova York, em 23 de setembro de 2003
Senhoras e senhores,
Que minhas primeiras palavras diante
deste Parlamento Mundial sejam de
confiança na capacidade humana de vencer
desafios e evoluir para formas superiores de
convivência no interior das nações e no plano
internacional.
Em nome do povo brasileiro, reafirmo
nossa crença nas Nações Unidas. Seu papel
na promoção da paz e da justiça permanece
insubstituível.
Rendo homenagem ao Secretário-Geral,
Kofi Annan, por sua liderança na defesa de
um mundo irmanado pelo respeito ao direito
internacional e pela solidariedade entre as
nações.
Esta Assembléia instala-se sob o impacto
do brutal atentado à Missão da ONU em
Bagdá, que vitimou o Alto Comissário para
Direitos Humanos, nosso compatriota Sérgio
Vieira de Mello.
A reconhecida competência de Sérgio
nutria-se das únicas armas em que sempre
acreditou: o diálogo, a persuasão, a atenção
prioritária aos mais vulneráveis,
Exerceu, em nome das Nações Unidas, o
humanismo tolerante, pacífico e corajoso
que espelha a alma libertária do Brasil.
Que o sacrifício de Sérgio e de seus
colegas não seja em vão. A melhor forma de
honrar sua memória é redobrar a defesa da
dignidade humana onde quer que ela esteja
ameaçada.
Saúdo fraternalmente o Senhor Julian
Hunte, que assume a Presidência desta
Assembléia em momento especialmente
grave na história da ONU. A comunidade
internacional está diante de enormes desafios
políticos, econômicos e sociais, que exigem
esforço acelerado de reforma da Organização,
para que nossas decisões e ações coletivas
passem a ser de fato respeitadas e eficazes.
Senhoras e senhores,
Nesses nove meses como Presidente do
Brasil, tenho dialogado com líderes de todos
os continentes.
Percebo nos meus interlocutores forte
preocupação com a defesa e o fortalecimento do multilateralismo.
O aperfeiçoamento do sistema multilateral
é a contraparte necessária do convívio
democrático no interior das Nações. Toda
nação comprometida com a democracia, no
plano interno, deve zelar para que, também no plano externo, os processos decisórios sejam
transparentes, legítimos, representativos.
As tragédias do Iraque e do Oriente Médio
só encontrarão solução num quadro
multilateral, em que a ONU tenha um papel
central.
No Iraque, o clima de insegurança e as
tensões crescentes tornam ainda mais
complexo o processo de reconstrução nacional.
A superação desse impasse somente
poderá ser assegurada a partir da liderança
da ONU. Não apenas no restabelecimento
de condições aceitáveis de segurança, mas
também na condução do processo político,
com vistas à restauração plena da soberania
iraquiana no mais breve prazo.
Não podemos fugir a nossas responsabilidades coletivas. Pode-se talvez vencer uma
guerra isoladamente. Mas não se pode
construir a paz duradoura sem o concurso de
todos.
Senhor Presidente,
Dois anos depois, ainda estão vivas em
nossa memória as imagens do bárbaro
atentado de 11 de setembro.
Existe, hoje, louvável disposição de
adotar formas mais efetivas de combate ao
terrorismo, às armas de destruição em massa,
ao crime organizado.
Constata-se, no entanto, preocupante
tendência de desacreditar a nossa Organização
e até mesmo de desinvestir a ONTJ de sua
autoridade política.
Sobre esse ponto não deve haver qualquer
ambigüidade. A ONU não foi concebida para
remover os escombros dos conflitos que ela
não pôde evitar, por mais valioso que seja o
seu trabalho humanitário. Nossa tarefa
central é preservar os povos do flagelo da
guerra. Buscar soluções negociadas com
base nos princípios da Carta de São
Francisco.
Não podemos confiar mais na ação militar do que nas instituições que criamos com a
visão da História e a luz da Razão.
A reforma da ONU tornou-se um
imperativo, diante do risco de retrocesso no
ordenamento político internacional. É
preciso que o Conselho de Segurança esteja
plenamente equipado para enfrentar crises
e lidar com as ameaças à paz. Isso exige que
seja dotado de instrumentos eficazes de ação.
É indispensável que as decisões deste
Conselho gozem de legitimidade junto à
Comunidade de Nações como um todo. Para
isso, sua composição - em especial no que
se refere aos membros permanentes - não
pode ser a mesma de quando a ONU foi
criada há quase 60 anos.
Não podemos ignorar as mudanças que
se processaram no mundo, sobretudo a
emergência de países em desenvolvimento
como atores importantes no cenário
internacional, muitas vezes exercendo papel
crucial na busca de soluções pacíficas e
equilibradas para os conflitos.
O Brasil está pronto a dar a sua
contribuição. Não para defender uma
concepção exclusivista da segurança
internacional. Mas para refletir as percepções
e os anseios de um continente que hoje se
distingue pela convivência harmoniosa e
constitui um fator de estabilidade mundial.
O apoio que temos recebido, na América do
Sul e fora dela, nos estimula a persistir na
defesa de um Conselho de Segurança
adequado à realidade contemporânea.
E fundamental, igualmente, devolver ao
Conselho Econômico e Social o papel que
lhe foi atribuído pelos fundadores da
Organização.
Queremos um ECOSOC capaz de participar ativamente da construção de uma
ordem econômica mundial mais justa. Um
ECOSOC que, além disso, colabore com o
Conselho de Segurança na prevenção de
conflitos e nos processos de reconstrução
nacional.
A Assembléia Geral, por sua vez, precisa
ser politicamente fortalecida para, sem
dissipação de esforços, dedicar-se aos temas
prioritários. A Assembléia Geral tem
cumprido papel relevante ao convocar as grandes Conferências e outras reuniões sobre
direitos humanos, meio ambiente, população,
direitos da mulher, discriminação racial,
AIDS, desenvolvimento social.
Mas ela não deve hesitar em assumir suas
responsabilidades na administração da paz
e segurança internacionais. A ONU já deu
mostras de que há alternativas jurídicas e
políticas para a paralisia do veto e as ações
sem endosso multilateral.
A paz, a segurança, o desenvolvimento e
a justiça social são indissociáveis.
Senhor Presidente,
O Brasil tem-se esforçado para praticar
com coerência os princípios que defende. O
novo relacionamento que estamos
estabelecendo com os vizinhos do continente
sul-americano baseia-se no respeito mútuo,
na amizade e na cooperação.
Estamos indo além das circunstâncias
históricas e geográficas que compartilhamos,
para criar um inédito sentimento de
parentesco e de parceria.
Neste contexto, nossa relação com a
Argentina é fundamental.
A América do Sul afirma-se, cada vez
mais, como região de paz, democracia e
desenvolvimento, que pode, inclusive, ser
uma nova fronteira de crescimento para a
economia mundial, há anos estagnada.
Além de aprofundar as relações já muito
relevantes com nossos tradicionais parceiros
da América do Norte e da Europa, buscamos
ampliar e diversificar nossa presença
internacional.
Nas parcerias com a China e com a
Rússia, estamos descobrindo novas
complementaridades. Somos, com muito
orgulho, o país com a segunda maior
população negra do mundo. Em novembro,
deverei visitar cinco países da África Austral,
para dinamizar nossa cooperação
econômica, política, social e cultural.
Vamos também realizar um encontro de
cúpula entre os países sul-americanos e os
Estados que compõem a Liga Árabe. Com a
índia e a África do Sul, estabelecemos um
foro trilateral, orientado para a concertação
política e projetos de interesse comum.
O protecionismo dos países ricos penaliza
injustamente os produtores eficientes das
nações em desenvolvimento. Além disso, é
hoje o maior obstáculo para que o mundo
possa ter uma nova época de progresso
econômico e social.
O Brasil e seus parceiros do G-22
sustentaram, na reunião da OMC em Cancún,que essa grave questão pode ser resolvida por
meio da negociação pragmática e
mutuamente respeitosa, que leve à efetiva
abertura de mercados. Reafirmo nossa
disposição de buscar caminhos convergentes,
que beneficiem a todos, levando em conta as
necessidades dos países em desenvolvimento.
Somos favoráveis ao livre comércio,
desde que tenhamos oportunidades iguais de
competir. A liberalização deve ocorrer sem
que os países sejam privados de sua
capacidade de definir políticas nos campos
industrial, tecnológico, social e ambiental.
No Brasil, estamos instaurando um novo modelo capaz de conjugar estabilidade
econômica e inclusão social. As negociações
comerciais não são um fim em si mesmo.
Devem servir à promoção do desenvolvimento e à superação da pobreza.
O comércio internacional deve ser um
instrumento não só de criação, mas de
distribuição de riqueza.
Senhor Presidente,
Reitero perante esta Assembléia
verdadeiramente universal o apelo que dirigi
aos Fóruns de Davos e Porto Alegre e à Cúpula
Ampliada do G-8, em Evian. Precisamos nos
engajar - política e materialmente - na única
guerra da qual sairemos todos vencedores: a
guerra contra a fome e a miséria.
Erradicar a fome no mundo é um
imperativo moral e político.
E todos sabemos que é factível. Se houver,
de fato, vontade política de realizá-lo.
Não me agrada repisar as evidências da
barbárie. Prefiro sempre louvar progressos,
por modestos que sejam.
Mas não há como omitir os números que
expõem a chaga terrível da miséria e da fome
no mundo.
A fome, hoje, atinge cerca de 1/4 da
população mundial, incluindo 300 milhões
de crianças. Diariamente, 24 mil pessoas são
vitimadas por doenças decorrentes da
desnutrição.
Nada é tão absurdo e inaceitável quanto
a persistência da fome em pleno século XXI,
a idade de ouro da ciência e da tecnologia.
A cada dia a inteligência humana amplia
o horizonte do possível, realizando
prodigiosas invenções. E, no entanto, a fome
continua e, o que é mais grave, alastra-se em
várias regiões do planeta. Quanto mais a
humanidade parece aproximar-se de Deus pela capacidade de criar, mais o renega pela
incapacidade de respeitar e proteger suas
criaturas.
Quanto mais o celebramos ao gerar
riquezas, mais o ferimos por não saber,
minimamente, reparti-las.
De que vale toda essa genialidade
científica e tecnológica, toda a abundância
e o luxo que ela é capaz de produzir, se não
a utilizamos para garantir o mais sagrado dos
direitos: o direito à vida?
Recordo a lúcida advertência de Paulo VI,
feita 36 anos atrás, mas de desconcertante
atualidade: "os povos da fome dirigem-se
hoje, de modo dramático, aos povos da
opulência".
A fome é uma emergência e como tal deve
ser tratada. Sua erradicação é uma tarefa
civilizatória, que exige um atalho para o futuro.
Vamos agir para acabar com a fome ou
imolar nossa credibilidade na omissão?
Não temos mais o direito de dizer que não
estávamos em casa quando bateram à nossa
porta e pediram solidariedade.
Não temos o direito de dizer aos famintos
que já esperaram tanto: passem no próximo
século.
O verdadeiro caminho da paz é o combate
sem tréguas á fome e á miséria, numa
formidável campanha de solidariedade capaz
de unir o planeta ao invés de aprofundar as
divisões e o ódio que conflagram os povos e
semeiam o terror.
Apesar do fracasso dos modelos que
privilegiam a geração de riqueza sem reduzir
a miséria, a miopia e o egoísmo de muitos
ainda persistem.
Desde 1° de janeiro, logramos no Brasil
avanços significativos em nossa economia.
Recuperamos a estabilidade e criamos as
condições para um novo ciclo de
crescimento sustentado. Continuaremos a trabalhar com vigor para
manter o equilíbrio das contas públicas e
reduzir a vulnerabilidade externa.
Não mediremos esforços para aumentar
as exportações, ampliar a capacidade de
poupança, atrair investimentos e voltar a
crescer. Mas devemos ser capazes, ao mesmo
tempo, de atender as necessidades de
alimentação, emprego, educação e saúde de
dezenas de milhões de brasileiros abaixo da
linha da pobreza. Temos o compromisso de
realizar um grande reforma social no país,
A fome é o aspecto mais dramático e
urgente de uma situação de desequilíbrio
estrutural, cuja correção requer políticas
integradas para a promoção da cidadania
plena.
Por isso, lancei no Brasil o projeto "Fome
Zero", que visa, por meio de um grande
movimento de solidariedade e de um
programa abrangente envolvendo o governo,
a sociedade civil e o setor privado, eliminar
a fome e suas causas.
O Programa conjuga medidas estruturais
e emergenciais e já atende quatro milhões
de pessoas que não tinham sequer o direito
de comer todos os dias. Nossa meta é que
até o final de meu governo nenhum brasileiro
passe fome.
Senhor Presidente,
As Nações Unidas aprovaram as Metas do
Milênio. A FAO possui notável experiência
técnica e social.
Mas precisamos dar um salto de
qualidade no esforço mundial de luta contra
a fome. Propus, nesse sentido, a criação de
um Fundo Mundial de Combate à Fome e
sugeri formas de viabilizá-lo.
Existem outras propostas, algumas já
incorporadas a programas das Nações
Unidas. O que faltou até agora foi a
imprescindível vontade política de todos nós,
especialmente daqueles países que mais
poderiam contribuir.
De nada servem os fundos se ninguém
aporta recursos. As Metas do Milênio são
louváveis mas, se continuarmos omissos, se
o nosso comportamento coletivo não mudar,
permanecerão no papel, e a frustração será
imensa.
É preciso, mais do que nunca, transformar
intenção em gesto.
É preciso praticar o que pregamos. Com
audácia e bom senso. Com ousadia e pés no
chão.
Inovando no conteúdo e na forma.
Adotando métodos e soluções novas, com
intensa participação social.
Por isso, submeto à consideração dessa
Assembléia a hipótese de criar, no âmbito
da própria ONU, um Comitê Mundial de
Combate á Fome, integrado por chefes de
Estado ou de Governo, de todos os continentes, com o fim de unificar propostas
e tomá-las operativas.
Esperamos motivar contribuições
financeiras de países desenvolvidos e em
desenvolvimento, de acordo com as
possibilidades de cada um, bem como de
grandes empresas privadas e organizações
não governamentais.
Senhor Presidente,
Minha experiência de vida e minha
trajetória política ensinaram-me a acreditar
acima de tudo na força do diálogo. Nunca
me esquecerei da lição insuperável de
Ghandi;
"A violência, quando parece produzir o
bem, é um bem temporário; enquanto o mal
que faz é permanente".
O diálogo democrático é o mais eficaz de todos os instrumentos de mudança.
A mesma determinação que meus
companheiros e eu estamos empregando para
tomar a sociedade brasileira mais justa e
humana, empregarei na busca de parcerias
internacionais com vistas a um desenvolvi¬
mento equânime e a um mundo pacífico,
tolerante e solidário.
Este século, tão promissor do ponto de
vista tecnológico e material, não pode cair em
um processo de regressão política e espiritual.
Temos a obrigação de construir, sob a
liderança fortalecida das Nações Unidas, um
ambiente internacional de paz e concórdia.
A verdadeira paz brotará da democracia,
do respeito ao direito internacional, do
desmantelamento dos arsenais mortíferos e,
sobretudo, da erradicação definitiva da fome.
Senhor Presidente, senhoras e senhores,
Não podemos frustrar tanta esperança.
O maior desafio da humanidade, e, ao
mesmo tempo, o mais belo, é justamente
este: HUMANIZAR-SE.
E hora de chamar a paz pelo seu nome
próprio: JUSTIÇA SOCIAL.
Tenho certeza de que, juntos, saberemos
colher a oportunidade histórica da justiça.
Muito obrigado.
