Visita da Presidente das Filipinas,
Gloria Macapagal, ao Brasil
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, por ocasião da visita da Presidente das Filipinas,
Gloria Macapagal-Arroyo. Brasília, DF, 24/06/2009
Excelentíssima senhora Gloria Arroyo,
Presidente da República das Filipinas e o
senhor Jose Miguel Arroyo,
Minha companheira Marisa Letícia Lula da
Silva,
Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães,
ministro interino das Relações Exteriores,
Senhor Alberto Rômulo, ministro das
Relações Exteriores da República das
Filipinas, em nome de quem cumprimento os
demais integrantes da delegação filipina,
Ministros Reinhold Stephanes, da
Agricultura, Pecuária e Abastecimento;
Miguel Jorge, do Desenvolvimento, Indústria
e Comércio,
Parlamentares aqui presentes,
Senadores,
Deputados,
Senhores integrantes do corpo diplomático,
Amigos, amigas,
Jornalistas das Filipinas e do Brasil,
É com grande satisfação que recebo
a presidente Gloria Arroyo em Brasília,
nesta que é a primeira visita de um chefe de
Estado filipino ao Brasil. Vossa Excelência
dá continuidade aos esforços de aproximação
iniciados pelo seu pai, Diosdado Macapagal,
que nos deu a honra de visitar o Brasil em
1960, ano da inauguração de Brasília.
Seu país se destaca numa das regiões de maior
dinamismo no mundo atual, graças ao caráter
empreendedor de seu povo e suas lideranças.
Apesar da distância geográfica, estamos
unidos por traços históricos comuns. Filipinos
e brasileiros compartilham o legado de povos
multiculturais, forjados na diversidade e no
desejo do desenvolvimento. Representamos
dois grandes países, com democracias
consolidadas, economias diversificadas e
extenso patrimônio ambiental. Temos também
os desafios próprios das sociedades em
desenvolvimento.
A luta contra a pobreza e as desigualdades
é um objetivo comum. Nossos programas de
inclusão social constituem importante elo
de aproximação: o Pantawid Pamilyang e o
Bolsa Família conferem a milhões de filipinos
e brasileiros lugar e voz em nossas sociedades.
Isso significa expandir a cidadania e fortalecer
a democracia.
Esse ambiente de mudanças cria condições
efetivas para intensificar nossas relações.
Claro indicador dessas potencialidades é o
comércio bilateral crescente. Entre 2004 e 2008, o intercâmbio passou de 400 milhões a
mais de 1 bilhão de dólares. Mas há um espaço
significativo para aumentar e diversificar
nossas trocas em bases equilibradas.
A aproximação entre a Câmara de
Comércio das Filipinas e a Confederação
Nacional de Indústrias do Brasil será de
grande valia na busca de novas oportunidades
de negócios e no aproveitamento de nossas
complementaridades.
Sei que Vossa Excelência esteve em
Pernambuco para a inauguração do terminal
de contêineres do Porto de Suape. Esperamos
que outros sigam os passos da Tecon Suape
e ampliem investimentos em infraestrutura
no Brasil. Nossas empresas também estão
descobrindo nas Filipinas uma sólida plataforma
para atividades no Sudeste da Ásia. A abertura
do escritório da Vale do Rio Doce em Manila é
um passo importante nessa direção.
Com a assinatura de instrumentos bilaterais
nas áreas de agricultura e pesquisa agropecuária,
podemos aumentar significativamente as
possibilidades de produção de alimentos e
de matéria-prima. Os entendimentos entre a
Embrapa e a PADCC serão fundamentais para
o intercâmbio de experiências em tecnologia
na agricultura tropical.
O acordo sobre cooperação em bioenergia
abre caminho para que compartilhemos nosso
conhecimento na produção de etanol. É
muito auspiciosa a aprovação de lei filipina
que introduz os biocombustíveis na matriz
energética do país. Podemos avançar muito na
utilização de combustíveis renováveis.
Como membros fundadores do Mercosul e
da Asean, estamos conscientes da importância
142
da integração regional. Após a primeira reunião
ministerial entre os dois blocos, realizada
em Brasília, estou certo de que os próximos
encontros em Kuala Lumpur e em Nova Iorque,
à margem da próxima Assembléia Geral da
ONU, darão novo impulso a essa aproximação.
Cara Presidente,
O momento que vivemos exige de nós,
líderes de países em desenvolvimento, uma
atitude firme e coerente no enfrentamento da
crise. Em recentes pronunciamentos que fiz
na OIT e no Conselho de Direitos Humanos
em Genebra condenei a onda de xenofobia
que acompanha a retração das economias dos
países mais ricos.
A crise atual resulta de um ciclo de quase
três décadas de equívocos cometidos em nome
do neoliberalismo. Foram as teses do Estado
mínimo, as privatizações desenfreadas de
empresas públicas e a crítica à forte presença
reguladora do Estado que conduziram a
economia global à beira do abismo. Parte do
mundo em desenvolvimento enfrenta severa
redução da demanda externa por seus bens
e serviços. As remessas dos trabalhadores
migrantes diminuíram, comprometendo uma
importante fonte de recursos de vários governos.
Mas a crise é também uma oportunidade
para a construção de uma nova ordem e
governança internacionais. Ela nos mostra que
o mundo não pode ser regido por um clube de
sete ou oito países ricos, sem levar em conta
mais da metade da humanidade.
As organizações políticas e econômicas
multilaterais não podem mais prescindir do
peso e da legitimidade conferida pelos países
em desenvolvimento. É impensável que o  Fundo Monetário Internacional e o Banco
Mundial continuem sendo um condomínio de
europeus e norte-americanos.
As Nações Unidas também carecem de
reforma para oferecer respostas eficazes
aos desafios cada vez mais complexos do
cenário internacional. A esse respeito, desejo
manifestar meu profundo reconhecimento à
decisão do governo filipino de apoiar o pleito
brasileiro a ocupar assento permanente em um
futuro Conselho de Segurança ampliado.
Nossa aliada de primeira hora na OMC, as
Filipinas têm atuado lado a lado com o Brasil
no G-20 em prol de um resultado equilibrado
da Rodada de Doha. Nosso desejo comum é
de acabar com as anomalias que caracterizam,
em especial, o comércio agrícola.
Na
agenda
ambiental,
estamos
comprometidos com um resultado ambicioso,
na Cúpula de Copenhague, sobre mudança do
clima. Todos somos responsáveis por conciliar
crescimento e proteção ambiental. Mas essas
responsabilidades são diferenciadas. Os países
ricos não podem ignorar seus compromissos
mandatórios de redução de emissões.
Querida amiga Gloria Arroyo,
As decisões que tomamos durante sua
histórica visita lançam as bases para que
consolidemos cada vez mais essa parceria.
No seu retorno a Manila, peço que leve a
mensagem de estima e amizade do povo
brasileiro pelos filipinos e nossa admiração
pela sua luta em busca de um futuro melhor.
É com esse espírito de confiança e otimismo
que proponho um brinde à saúde e à felicidade
pessoal de Vossa Excelência, ao seu esposo e
ao bem-estar do povo-irmão das Filipinas.
