Sessão plenária sobre "Brazil: the
making of a continental giant" 
Exposição do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, na sessão plenária sobre "Brazil: the
making of a continental giant", no "World Economic
Fórum Davos, Suiça, 30 de janeiro de 1998
No ano 2000, o Brasil celebrará os 500 anos
do seu descobrimento. Os brasileiros terão, de fato,
muito para celebrar - e não me refiro apenas ao
futebol, é claro.
De fato, os eventos no Brasil ao longo dos
últimos anos trouxeram um sentimento de renovado
otimismo ao País. Após muitos anos de incerteza,
previsões cinzentas e escasso progresso na área
social, o país está novamente avançando, graças à consolidação do regime democrático e aos resultados
alcançados no plano econômico. Para compreender
o porquê disso, é necessário estar familiarizado com
alguns dos fatos mais relevantes no Brasil dos últimos
anos.
Dessa forma, o que apresentarei aqui são os
fatos específicos sobre um país específico. Entre
parênteses, assinalo que em uma economia
globalizada, onde é freqüentemente necessário
analisar eventos que ocorrem em lugares distantes,
um dos desafios mais difíceis com que se deparam
os tomadores de decisões (tanto no setor público
como no privado) é a necessidade de evitar
generalizações enganosas, que tendem a diluir as
distinções, tomando mais difícil a compreensão das
características próprias da economia de cada país
ou de cada região. Por exemplo, a noção de
"mercados emergentes", ainda que seja útil em alguns
contextos, pode ser enganosa se levar os analistas a
perder a noção das importantes diferenças entre
situações tão diversas quanto as da América Latina,
da Ásia ou da Europa Oriental, para não mencionar
situações específicas de países.
Com respeito ao Brasil, graças ao êxito
alcançado com o "Plano Real", a estabilidade
econômica está firmemente estabelecida. A inflação
está abaixo de 5% ao ano, em nítido contraste com
os níveis de 30% e até 40% ao mês, aos quais o
Brasil estava acostumado até 1994.1997 foi o qual
ano consecutivo de inflação em declínio e o quinto
ano de crescimento sem interrupção.
De fato, a estabilidade trouxe condições
favoráveis para o crescimento em taxas
consideravelmente mais altas do que as registradas
antes de 1993. Em 1997, a economia brasileira
cresceu cerca de 3,5%. De 1994 a 1997, a economia
cresceu uma média de 4,2% ao ano (o que está acima
da taxa média para a América Latina no mesmo
período: 3,4''/íi). Em razão da tendência histórica de
redução das taxas de crescimento demográfico (de
2,9% em 1960-69 para 1,3% em 1994-97), essas
cifras se refletem em um aumento médio de 2,8% na
renda per capita no período 1994-1997 (em
contraste com a taxa média de 0,1 % no período
1980-1993), Esse aumento, por sua vez, reflete-se em um
incremento do consumo de bens e serviços por
amplos setores da população brasileira, inclusive - e
isso é particularmente digno de nota – muitos brasileiros pobres, os quais, após o Plano Real,
tiveram acesso a bens e serviços que, anteriormente,
só podiam sonhar em possuir. Isso é importante em
termos sociais, mas também em termos econômicos:
nosso mercado de consumo é hoje muito mais forte
do que há cinco anos.
O que é ainda mais importante, porém, é que
os fundamentos da economia brasileira são hoje
muito mais sólidos, o que contribui para que o
crescimento econômico possa se fazer de fornia
sustentada, e não de forma errática, como ocorreu
tantas vezes no passado.
O déficit fiscal se está reduzindo de forma
consistente. De janeiro de 1996 a outubro de 1997,
o déficit do setor público caiu de 7,85?0 para 5,11%
do PIB. Em resposta às recentes turbulências nos
mercados financeiros internacionais, na seqüência da
crise na Ásia, aceleramos o ritmo do ajuste fiscal,
com a adoção de 51 medidas de austeridade, que
deverão resultar em um ganho fiscal de cerca de US$
18 bilhões em 1998.
Ademais, propostas importantes para a
reforma da administração pública e da previdência
social encontram-se nos estágios finais de deliberação
no Congresso e deverão ser aprovados em breve.
Isso trará uma contribuição valiosa para uma solução
de longo prazo para a questão fiscal no Brasil.
Tudo isso se está fazendo com o pleno apoio
do Congresso Nacional, o que reflete o fato de que
a sociedade brasileira compreendeu a necessidade
de proteger o Real e preservar a estabilidade
econômica. Isso mostra como as instituições
democráticas brasileiras estão revelando estar à altura
da tarefa de definir políticas econômicas coerentes.
Além de estar em melhor situação econômica,
o Brasil de hoje é também mais aberto ao exterior. A
tarifa média sobre importações reduziu-se de 52%
para 12%. Em conseqüência, o comércio
internacional do Brasil tem-se desenvolvido de forma
contínua nos últimos anos. Nosso volume de
comércio com o mundo hoje (US$ 114 bilhões) é
mais de duas vezes maior do que era em 1990 (US$
52 bilhões).
Esses indicadores econômicos podem dar
uma visão geral da melhora na situação
macroeconômica no Brasil. Mas ainda há algo mais.
Uma das principais razões para ser otimista com
relação ao Brasil é o fato - talvez menos óbvio, mas
de forma alguma menos importante - de que a
"economia real" também esta mudando de forma
significativa. Essa mudança resulta de um conjunto
de fatores que estão estimulando uma profunda
reestruturação do sistema produtivo. Entre esses
fatores, destacam-se:
a) A abertura ao comércio internacional, com
a redução de tarifas, o que tomou mais fácil o acesso
de produtos estrangeiros no Brasil. O crescimento das importações é evidência disso.
b) A estabilidade econômica e monetária, que
tomou mais difícil para as empresas transferir para
outros o custo da ineficiência através de aumentos
de preços ou beneficiar-se de mecanismos
tradicionais como os da taxa de câmbio, dos subsídios
ou incentivos. Quanto mais forte a moeda, maior é a
necessidade de uma autêntica competitividade, por
oposição à competitividade precária que se baseia
na inflação ou na assistência governamental.
c) A privatização, que se está efetuando em
escala sem precedentes e está promovendo a
competição em diversos setores-chave da economia.
Até outubro de 1997, o programa de privatização
gerou mais de US$ 20 bilhões de receita. No período
1998-1999, mais de US$ 60 bilhões são esperados.
Essas mudanças produziram um novo
ambiente para os negócios no Brasil, um ambiente
que é mais competitivo e no qual a necessidade de
padrões mais altos de qualidade e de eficiência
tomou-se um imperativo para os empresários, assim
como a mão-de-obra mais qualificada tomou-se um
elemento essencial. Temos um "novo jogo".
Nesse ambiente radicalmente transformado,
as empresas estão confrontadas com um "choque de competitividade", que lhes impõe a necessidade
de adaptar-se de forma criativa. Os estudos mostram
que o estão fazendo com êxito. Não é um processo
simples ou linear. Há muitas vezes vencedores e
perdedores, há idas e vindas, mas a tendência geral
é evidente para quem está familiarizado com o que
ocorre no Brasil; a eficiência e a qualidade estão
melhorando e existe um enfoque inteiramente novo,
uma nova mentalidade por parte tanto de empresários
quanto de trabalhadores.
Isso se reflete no fato de que os aumentos de
produtividade (cerca de 7% em média, por ano,
desde 1990) têm sido um fator importante na
promoção do crescimento econômico no Brasil.
Paralelamente a esses desdobramentos, a
ênfase que o Governo está atribuindo à educação, e
sobretudo á educação fundamental - o esforço de
trazer cada criança para a escola e de equipar escolas
e professores adequadamente, como uma prioridade
nacional - tomará possível, com o tempo, melhorar
o nível de qualificação da força de trabalho. Estamos
dedicando recursos consideráveis a esse esforço e
não duvidamos, em nenhum momento, que ele vale
cada centavo. A competitividade no setor privado
está se beneficiando, além disso, de outros dois
elementos: a) A redução do chamado "custo Brasil". Os
resultados nessa área são impressionantes (exemplos:
hidrovias, portos, redução da carga tributária,
construção de novas estradas, etc.).
b) O fato de que uma boa parte das
importações brasileiras nos últimos anos foi composta
de bens de capital, que são essenciais para elevai" os
padrões de qualidade e para tornar mais barata a
produção.
Quando consideramos todos esses aspectos
conjuntamente - a constante melhora da situação
macroeconômica e a verdadeira "revolução" que está
transformando a estrutura de produção no Brasil -,
não podemos senão concluir que o Brasil está
plenamente preparado para enfrentar os desafios de
uma economia crescentemente globalizada e para
ingressar no século XXI como um dos principais
atores na economia mundial.
Um dos efeitos dessas transformações é a
força crescente das exportações brasileiras. Os
resultados de nossa balança comercial em 1997
desmentiram as previsões pessimistas de alguns
analistas. O déficit foi de US$ 8,5 bilhões
(contrastando com previsões que iam até US$ 16-
17 bilhões).
Outro efeito é o da crescente confiança dos
investidores, tanto nacionais como estrangeiros. Esta
é uma questão-chave. O Plano Real deu novo
impulso à confiança dos investidores, o que se
traduziu em um aumento acenado nos montantes
de investimento estrangeiro direto no Brasil. Foram
cerca de US$ 17 bilhões em 1997, o que representa
um aumento de 70% com relação à cifra de 1996
(US$ 9,9 bilhões) e um aumento de 800% com
relação a 1994 (US$ 2,2 bilhões). Esses números
são a expressão da credibilidade que chegamos a
merecer através do trabalho duro.
Orgulha-nos poder afirmar que mantivemos
a nossa palavra e que o Brasil de hoje merece, sem
dúvida, o tipo de confiança que se outorga àqueles
que não somente preenchem as expectativas, mas
conseguem superá-las.
A questão da confiança esteve presente em
nosso espirito quando respondemos de forma
decisiva à recente crise nos mercados financeiros
mundiais. O Brasil sentiu os efeitos da crise, mas nossa
resposta veio sem demora e com determinação.
Atuamos no sentido de preservar a confiança dos
mercados e de afastar qualquer tipo de dúvida com
respeito à nossa intenção - e à nossa capacidade -
de defender as conquistas do programa de
estabilização.
E clara a decisão da sociedade brasileira:
prosseguir no caminho da estabilidade e do
crescimento econômico, com padrões cada vez mais
elevados de justiça social. Poderá haver obstáculos,
maiores ou menores. Não estamos isolados no mundo e há fatores que escapam ao nosso controle e à nossa
vontade. Dessa forma, o custo e o ritmo dos avanços
poderá ser influenciado por circunstâncias externas. No entanto, qualquer que sejam as circunstâncias,
uma coisa é certa: não haverá desvios nem
retrocessos. O apoio que recebo em meu País está
relacionado com a confiança que os brasileiros em
mim depositam para manter essa rota. Não há dúvida
de que farei isso. Como já afirmei antes, não há
alternativa, para o Brasil, senão a de mostrar-se á
altura dos desafios e oportunidades históricos de
nossos tempos.
Muito obrigado.
