Visita do presidente da Colômbia, Álvaro Uribe
Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, após assinatura de atos, por ocasião da visita do
presidente da Colômbia, Álvaro Uribe. Brasília, DF , 17/02/2009
Excelentíssimo Senhor Álvaro Uribe,
Presidente da Colômbia,
Senhor Jaime Bermúdez, Ministro das
Relações Exteriores da Colômbia,
Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores,
Luis Guillermo Plata, Ministro do
Comércio, da Indústria e Turismo da
Colômbia,
Miguel Jorge, Ministro do Desenvolvimento,
Indústria e Comércio Exterior,
Amigos da delegação colombiana,
Companheiros brasileiros,
Amigos da imprensa,
Com grande alegria recebemos o Presidente
Álvaro Uribe em sua primeira visita de Estado
ao Brasil. Este é um momento especial de
nossas relações. Momento marcado pela
cooperação e solidariedade.
O governo colombiano e o Comitê
Internacional da Cruz Vermelha comemoram
a libertação de seis reféns no início deste
mês. Abriram-se esperanças para os que
ainda permanecem sequestrados e há novas
perspectivas para a paz e conciliação dos
colombianos. O Brasil colaborou para o
retorno dessas pessoas ao convívio de seus
familiares. Seguimos à disposição para
ajudar no que for preciso, sempre e quando
solicitados.
O excelente nível de nossas relações se
expressou na criação da Comissão Bilateral
Brasil-Colômbia, que nos vai permitir realizar
uma agenda ambiciosa de cooperação nas
áreas de desenvolvimento sustentável na
Amazônia, ciência e tecnologia, agroindústria,
educação e cultura.
Nos últimos quatro anos, nosso comércio
aumentou 150%. Em 2008, as trocas
alcançaram a cifra recorde de US$ 3 bilhões,
sendo que as exportações colombianas
para o Brasil subiram 94%. A Comissão de
Monitoramento do Comércio, que decidimos
instituir, permitirá aumentar e equilibrar
nosso intercâmbio nesse contexto de crise em
que vivemos.
Os investimentos brasileiros na Colômbia
somam US$ 1,5 bilhão. Nossas empresas levam
empregos, tecnologia e competitividade aos
principais setores da economia colombiana,
como energia, infraestrutura, siderurgia e
automobilística. O encontro empresarial de que Vossa Excelência participou ontem na
Fiesp estimulará novos investimentos nos
dois sentidos.
Nossos países podem unir esforços na
área dos biocombustíveis. Colômbia e Brasil
trabalham conjuntamente para preservar e
proteger a diversidade biológica e o patrimônio
hídrico da Amazônia. Temos de garantir o
desenvolvimento sustentável de uma região
onde vivem mais de 25 milhões de pessoas.
A Comissão de Vizinhança vai aprofundar
nossa cooperação em benefício de nossas
populações fronteiriças, sobretudo na região
de Letícia e Tabatinga.
Estamos avançando igualmente no
plano tecnológico. Assinamos o Acordo
de Cooperação em Aplicações Pacíficas
de Ciência e Tecnologia Espaciais. Com
ele, vamos impulsionar nosso intercâmbio
científico no campo da tecnologia espacial.
Caro amigo Presidente Uribe,
O mundo está testemunhando uma crise
de crédito gerada nos centros financeiros que
contaminou a economia internacional. Aumenta
a responsabilidade dos governos. Os impasses
econômicos exigem soluções políticas.
Este é momento de adotar políticas públicas
consequentes e solidárias para corrigir a
desordem econômica global e mitigar seus
efeitos negativos. Sei que seu governo está
fazendo importantes esforços e acaba de
anunciar vultosos investimentos, sobretudo
em projetos de infraestrutura, energia,
educação e saneamento básico.
No
Brasil,
combinamos
políticas
macroeconômicas responsáveis com medidas
anticíclicas que estimulam a geração de
empregos e o aumento da produção. Nosso
Programa de Aceleração do Crescimento
investirá R$ 646 bilhões, até 2010, em
infraestrutura logística, energética e social.
A ampla rede de proteção social que
implantamos no Brasil serve de anteparo para
48
os efeitos mais nefastos da crise. Incorporamos
cerca de 10 milhões de brasileiros ao mercado
de trabalho. Mais de 20 milhões deixaram a
situação de pobreza extrema. A classe média
é agora maioria no Brasil: 53% da população.
Não podemos deixar que esses ganhos sociais,
duramente conquistados, sejam revertidos.
No plano externo, necessitamos atuar
juntos. O multilateralismo deve ser fortalecido.
A recuperação da economia internacional
depende, mais do que nunca, dos países em
desenvolvimento. Devemos combater práticas
protecionistas dos países desenvolvidos. O
protecionismo só aprofunda a crise. Precisamos
atuar de forma coordenada nos foros de
negociação internacionais.
Estamos preparados, na América do Sul,
para enfrentar esses desafios. Percorremos um
longo caminho até a formação da Unasul. Ela
já demonstrou sua enorme utilidade como fator
de estabilidade institucional e democrática na
América do Sul. Registro o apoio decisivo
da Colômbia para a criação do Conselho de
Defesa da Unasul. A integração promove
oportunidades de desenvolvimento e bem-
estar na região. Podemos e vamos fazer muito
mais. A Colômbia tem despertado o interesse
de investidores brasileiros em vários setores.
Neste momento, empresas brasileiras desejam
participar no projeto de construção da Ferrovia
do Carare, empreendimento com potencial
para gerar quatro mil empregos diretos.
Presidente,
O Brasil teve o privilégio de sediar a
primeira Cúpula da América Latina e do
Caribe sobre Integração e Desenvolvimento,
na Bahia, em dezembro. Em 200 anos de
vida independente, nunca os países latino-
americanos e caribenhos haviam se reunido
sem a intermediação de outros interlocutores.
Temos a responsabilidade de dar seguimento
à agenda definida na Declaração de Salvador e
aprofundar uma perspectiva regional própria. Por isso, nós queremos convidá-lo também
para continuarmos a somar forças pelo avanço
da integração latino-americana e caribenha
num ambiente de pluralismo e diversidade,
com respeito mútuo e com base na cooperação
e no diálogo.
Meu caro companheiro Uribe,
Eu penso que você e eu, que chegamos a
Presidentes da Colômbia e do Brasil no mesmo
ano - eu cheguei a partir de outubro de 2002 e
você chegou no começo do ano - a Colômbia,
que tem eleições em maio do próximo ano,
e o Brasil, que tem eleições em outubro do
próximo ano, [vão] exigir que nesse pouco
mais de um ano que [temos] como Presidente
da Colômbia e do Brasil, possamos fazer um
pouco mais do que fizemos nesses seis anos,
e poderemos fazer um pouco mais do que
aquilo que foi feito praticamente durante todo
o século XX.
A verdade é que, embora nunca quiséssemos
admitir publicamente, os nossos países sempre
se colocaram mais de costas um para o outro,
e sempre olhamos os nossos irmãos ricos da
América do Norte e da Europa. Essa crise
econômica, que para alguns parece um pesadelo
sem fim, para nós precisa ser encarada como
uma oportunidade extraordinária de fazermos
aquilo que certamente saberemos fazer, mas
que nunca ousamos fazer porque sempre
recebíamos o prato pronto dos chamados países
desenvolvidos. Algumas coisas, que eu penso
que nós precisamos mudar de comportamento
e mudar as ações do governo.
Na minha vida pessoal, Uribe, muitas vezes
eu vejo pessoas que se separam, pessoas que
ficam viúvas, e as pessoas pensam que o mundo
acaba quando morre alguém. Normalmente, a
pessoa fica na beira de um caixão, achando
que o mundo acabou, porque não sabe o que
vai fazer no dia seguinte. Normalmente, você
encontra as pessoas um ano depois, elas estão
felizes e estão fazendo coisas que elas jamais
imaginaram fazer na vida, porque elas nunca
tinham tido a oportunidade de tomar decisões
por conta própria. Sempre havia alguém que
se considerava mais preparado para dizer o
que [deveriam fazer].
Vamos imaginar a crise que aconteceu nos
anos 90, no mundo inteiro. Vamos imaginar
o que aconteceu com a crise asiática, com a
crise mexicana, elas não totalizaram US$ 200
bilhões de prejuízo. Por ocasião daquelas
crises, quase todos os países da América do Sul
quebraram, quase todos os países emergentes
tiveram problemas muito sérios. Naquela
época, eu me lembro porque, em uma parte
eu era oposição e na outra eu virei governo,
quanto os países ricos sabiam encontrar
soluções para nós. Quantos palpites o FMI
dava de como deveríamos fazer o ajuste fiscal,
de como deveríamos controlar gastos, de como
deveríamos conter investimentos. O Banco
Mundial, ou seja, todo mundo se achava no
direito de dizer o que nós deveríamos fazer.
Às vezes você recebia um empresário, às
vezes você recebia um Ministro de outro país,
e ele começava a conversa dizendo o que a
gente tinha que fazer no Brasil para as coisas
darem certo.
Eu também aprendi, na minha vida
pessoal, que quando a gente mora em um
bairro que um vizinho tem um problema, nós
temos todas as soluções para os problemas
dos nossos vizinhos, mas quando o problema
é dentro da nossa casa, os problemas ficam
muito mais difíceis. Eu estou vendo agora os
países ricos sem muita solução para os seus
problemas internos. Eu já não vejo mais o
Banco Mundial, o FMI e outras instituições
darem tanto conselho aos Estados Unidos, à
Europa, como davam a nós. Possivelmente,
porque agora a dor do calo seja no pé deles e
não no nosso pé.
Por que eu estou dizendo isso, Uribe?
Primeiro, porque eu sou um torcedor fanático da Seleção brasileira, do meu time no Brasil,
que é o Corinthians, do crescimento da
América do Sul e do acerto que tiverem a
Europa e os Estados Unidos. Eu digo todo dia:
eu rezo para o Obama aquilo que eu não rezei
para mim, porque eu sei da importância dos
Estados Unidos para o comércio mundial, eu
sei da importância dos Estados Unidos para
a América Latina, e eu sei que se os Estados
Unidos se recuperarem logo, melhor para todo
mundo. Se eles não se recuperam logo, pior
para todo mundo. Eu rezo também para que a
Europa se recupere. Que aqueles homens que
sabiam tudo sobre a Colômbia, sobre o Brasil,
sobre a Argentina, saibam um pouco sobre
eles e que tomem as decisões que precisarem
tomar para estancar essa crise.
Nesta semana as revistas publicam que o
PIB de quase todos os países europeus caiu.
Eu sei que não vai retomar um crescimento
rápido, mas que pelo menos pare de cair. E é
preciso tomar as medidas urgentes que têm que
ser tomadas. Eu espero que no dia 2 de abril,
quando o G-20 estiver reunido em Londres, a
gente tenha a sabedoria de tomar as decisões
corretas para que o mundo volte à normalidade,
para que o sistema financeiro internacional
seja controlado e para que as pessoas não
façam da atuação do sistema financeiro uma
verdadeira jogatina irresponsável, como foi
feita nos últimos anos.
Pois bem, o que nós poderemos fazer
aqui na América do Sul. Primeiro, eu quero
te dizer que no Brasil, certamente, nós não
cresceremos o tanto que nós crescemos em
2008, mas certamente o Brasil vai ter uma
desaceleração, e não uma recessão econômica.
Segundo, nós estamos mantendo todos os
investimentos públicos do governo federal
e estamos aumentando os investimentos.
Terceiro, nós estamos pedindo para que os
Ministros de infraestrutura façam contratos,
nas obras de infraestrutura em nosso país, em
50
dois turnos ou em três turnos, para que a gente
possa suprir a demanda por empregos no
Brasil. Terceiro, nós colocamos mais R$ 100
bilhões no nosso Banco de Desenvolvimento,
para que ele tenha recursos para financiar
o projeto das empresas brasileiras aqui no
Brasil e também das empresas brasileiras em
outros países. Eu estou sabendo que empresas
brasileiras que tinham grandes investimentos
na Colômbia, por alguma razão, desativaram
os seus investimentos. O meu compromisso
público contigo é fazer com que nós tenhamos,
aqui no Brasil, uma conversa com essas
empresas, e que o BNDES possa trabalhar
para que a gente possa manter o financiamento
do investimento, porque nós temos uma
relação muito próspera com a Colômbia,
temos uma vantagem na balança comercial, e
nós queremos que essa balança comercial seja
mais equilibrada. Portanto, é importante que
empresas brasileiras produzam na Colômbia,
gerem empregos na Colômbia, e gerem
também equilíbrio na balança comercial.
Uma coisa que nós precisamos nos
provocar, apenas para você e eu pensarmos:
por que a nossa balança comercial não é feita
nas nossas moedas? Por que nós temos que
comprar dólar para tratar das exportações
colombianas para o Brasil e das brasileiras
para a Colômbia? O que nós precisamos é
colocar os nossos Ministros da Fazenda, os
nossos Presidentes de Banco Central para se
sentarem em torno de uma mesa e criar regras
para que a gente não precise ficar dependente
do dólar, que está cada vez mais escasso e cada
vez mais problemático. Por isso é que eu rezo
todo dia pelo Presidente Obama, para ele fazer
as coisas certas e trazer vantagens para nós.
Eu quero terminar, Uribe, dizendo para você
que a relação que o Brasil está construindo
com a Colômbia é uma relação, possivelmente,
mais forte do que em qualquer outro momento
da nossa história. O Brasil tem que assumir a responsabilidade pela quantidade de
fronteiras secas que temos em toda a América
do Sul, o Brasil não pode se dar ao luxo de
esquecer que tem países na América do Sul
com mais carência econômica do que o Brasil,
com menos possibilidade de conhecimento
científico-tecnológico que o Brasil. E o Brasil,
pelas suas características - sem nenhuma visão
de hegemonia, como alguns já quiseram ter
em outros momentos - nós queremos construir
uma parceria sólida, em que a gente possa se
tratar com mais confiança, com mais respeito
e com mais companheirismo. Ou seja, nós
estamos cercados por dois grandes oceanos, e
se fosse um barco e afundasse, não escapavam
nem colombianos e nem brasileiros. Portanto,
é hora de nós aproveitarmos a crise e construir,
com a inteligência das nossas assessorias, as
coisas que nós ainda não conseguimos fazer.
Eu sei que para a Colômbia ter um crédito
do Brasil para comprar máquinas do Brasil,
muitas vezes é mais caro do que pegar
dinheiro em outro lugar. Eu sei também que
as garantias, muitas vezes, têm problema de
país para país, de Banco Central para Banco
Central, de Ministro da Fazenda para Ministro
da Fazenda.
Se nós conseguirmos determinar uma lógica
na Unasul, em que a gente possa estabelecer,
definitivamente, uma troca comercial em
moedas próprias, nós já estaremos nos
livrando de um grande problema, que é o nosso
pequeno empresário precisando procurar dólar
para poder financiar as suas exportações. Nós
vamos ter que trabalhar como nós, aqui no
Brasil, poderemos contribuir para financiar
essas nossas exportações.
Eu, Uribe, vejo nesta crise uma grande
oportunidade para a gente ter um pouco mais
de ousadia, um pouco mais de coragem e
fazer o que, em tempo de normalidade, nós
achávamos que não podíamos fazer porque
Basiléia não concordava, porque o Banco
Mundial não achava bom, porque o FMI
não aceitava, porque, quem sabe, os Estados
Unidos não vissem com bons olhos, quem
sabe a União Européia não entendesse bem.
Eu acho que agora, meu caro companheiro
Uribe, nós precisamos fazer com muito mais
ousadia e muito mais coragem aquilo que nós,
em outros momentos tivemos, eu diria, inibição
de fazer, tivemos, eu diria, até preocupação
em fazer porque não sabíamos qual seria a
[reação] dos chamados países desenvolvidos.
Na hora da crise, o que fica provado é que
o nosso povo depende das nossas ações; na
hora da crise, o que fica provado é que nós é
que temos que resolver os nossos problemas,
porque quem anda nas ruas de Bogotá é você,
quem anda nas ruas de Brasília sou eu. O
nosso povo não vai se queixar na ONU, o
nosso povo não vai se queixar para nenhum
Presidente de outro país. Eles vão cobrar é de
nós, da Argentina ao Suriname.
Nós vamos ter que encontrar uma solução
diferente para agir enquanto continente,
com muita responsabilidade, porque nós
poderemos sair dessa crise mais fortalecidos
do que entramos nela. Eu acredito nisso,
trabalho para isso, e quanto mais as pessoas
falam em crise no meu ouvido ou mais eu
leio [sobre] crise na imprensa, mais eu tomo
decisão de fazer investimentos neste país.
Recentemente, nós fizemos uma discussão,
a Petrobras tinha investimentos de US$ 112
bilhões até 2010. Nós aumentamos para 174
bilhões até 2013. Agora decidimos, Uribe,
e na próxima semana certamente estarei
anunciando 1 milhão de casas populares. Nós
queremos fazer com que os setores que possam
gerar empregos com mais facilidade supram o
desemprego que possa haver em algum setor
de ponta que depende de produtos importados.
Nós pretendemos fazer outras medidas. Eu
sou contra fazer pacote amplo econômico,
mas, pontualmente, nós vamos fazer todas as medidas para que o povo brasileiro saia dessa
crise muito mais fortalecido, que o Brasil
saia mais fortalecido. Eu torço para que, se
nós trabalharmos com muita firmeza, se nós
trabalharmos com muita convicção política, a
América do Sul, ao terminar esta crise, esteja
muito mais preparada para subir de patamar
na economia mundial do que nós estávamos
quando esta crise começou.
Eu acho extraordinário, e vou dizer para
terminar: quando o Muro de Berlim caiu,
muita gente ficou com uma certa bronca
de mim porque eu disse que, finalmente, a
esquerda mundial estava livre para refazer
os seus pensamentos, criar novas doutrinas,
pensar novas coisas. Alguns não gostaram,
mas eu continuo convencido de que nada
melhor do que a gente criar as condições de
a nossa intelectualidade pensar e repensar, a
cada dia, alguma coisa nova para ser colocada
em prática.
O mesmo eu digo da crise econômica.
Essa dívida nasceu, e todo mundo já sabe, de
algumas décadas de irresponsabilidade - e a
palavra correta é irresponsabilidade - de um
sistema financeiro que não se preocupou com
o setor produtivo, mas apenas [em] ganhar,
e muitas vezes ganhando na especulação.
52
Quando ele quebra, nós não temos o direito
de fazer com que os trabalhadores que
vivem do seu salário, os pobres que ainda
estão esperando a oportunidade de ganhar
cidadania, a classe média dos nossos países,
os nossos intelectuais, os nossos professores,
os nossos trabalhadores rurais, sejam vítimas
de uma crise que eles nem sabiam que existia.
Eu queria dizer essas palavras, Uribe,
para dizer a você que acho que Brasil e
Colômbia, mais os outros países da América
do Sul [poderão] construir novas fórmulas
de negociação, de balança comercial, de
garantia de importação ou de exportação, de
financiamento das nossas indústrias, sem ficar
dependendo daquilo que nós dependemos
durante todo o século XX, que era a boa
vontade dos países ricos em fazer concessões
aos países pobres.
Eu acho que agora chegou a hora de a gente
dizer que nós, juntos, poderemos encontrar as
soluções que cinco anos atrás ou seis meses
atrás, pareciam impossíveis. Agora, não só é
possível, como é necessário, porque afinal de
contas, eu disse na ONU e vou repetir agora:
o momento é de pensar politicamente e não
pensar apenas economicamente.
Muito obrigado.
