Recebimento do título de doutor honoris causa da Universidade de Bolonha


Aula proferida pelo Senhor Presidente da República,
Fernando Henrique Cardoso, por ocasião do recebimento
do título de doutor honoris causa da Universidade de
Bolonha. “Alguns aspectos da questão da democracia
nos dia de hoje”. Bolonha, 13 de fevereiro de 1997

Quero agradecer, inicialmente, aos meus
colegas da Universidade de Bolonha a generosidade
da concessão do título de Doutor Honoris Causa.
Neste momento me grato por muitas razões.
Nesta Universidade em que se têm cultivado, ao longo
de séculos, os melhores valores da vida acadêmica,
a solenidade e a tradição desta cerimônia renovam,
em mim, o respeito à liberdade de pensamento.
Recebo esta homenagem como sociólogo para quem
a reflexão tem sido sempre um exercício crítico, na
busca permanente de aperfeiçoamento da
compreensão do que são as sociedades latino-americanas, do que queremos como cidadãos, dos
limites e possibilidades de nossa capacidade de
transformação.
Na minha formação, aprendi que a obrigação
de rigor e o cuidado na pesquisa não devem nunca
significar o abandono de ideais, a noção de que as
sociedades progridem e as formas de convivência
podem ser mais humanas e justas.
Nem sempre o equilíbrio entre o rigor e a
necessidade de agir se dá naturalmente. Às vezes é
difícil, quase impossível, evitar que a vontade molde
a reflexão e faça com que queiramos mais do que a
realidade permite. E o segredo da melhor criação
acadêmica talvez esteja em resolver, a cada passo,
essa tensão. Para isto, não haverá métodos firmes,
Recebimento do título de doutor honoris
causa da Universidade de Bolonha
Aula proferida pelo Senhor Presidente da República,
Fernando Henrique Cardoso, por ocasião do recebimento
do título de doutor honoris causa da Universidade de
Bolonha. “Alguns aspectos da questão da democracia
nos dia de hoje”. Bolonha, 13 de fevereiro de 1997
nem soluções acabadas: resolvê-la no momento em
que a individualidade do pesquisador se realiza
plenamente.
Hoje, na posição onde me encontro, em que
lido permanentemente com as tramas da política, em
que as exigências de decisão nunca se oferecem com
simplicidade, os momentos de reflexão — julgados
pelos padrões acadêmicos — parecem sempre
curtos.
A decisão política não pode, porém, estar em
débito com o pensamento, ainda que este tenha outro
andamento e outro tempo, definidos pelo complexo
encontro das vontades e dos interesses sociais, em
que os rigores do método deverão, muitas vezes, ser
substituídos pela sensibilidade e pela coragem.
De qualquer maneira, com meus anos de vida
parlamentar e de cargos no Executivo, que já não
são poucos, espero não ter perdido as satisfações e
gratificações que significam a oportunidade de, com
alguma distância, pensar os problemas em que estou
envolvido, como o da construção da democracia em
uma sociedade marcada pela desigualdade.
Por isto, a alegria de voltar ao convívio
acadêmico, de lembrar o convívio de amigos, como
Giorgio Alberti, Guillermo O’Donnell, Ralph
Dahrendorf, Lawrence Whitehead, Gianfranco
Pasquino e tantos outros, com quem me reuni, aqui, no Centro Europeo di Studi della Democratizzazione,
para estudar e debater as questões da democracia
contemporânea.
A lembrança de Bolonha é, assim, a do melhor
estímulo intelectual, da troca aberta de opiniões, da
franqueza do debate. A volta, hoje, nesta
homenagem, que recebo como alguém que terá
procurado ser sempre fiel aos ideais acadêmicos, me
emociona a gratifica. Muito obrigado aos professores
da Universidade de Bolonha pelo título.
Minhas visitas a Bolonha representaram
também oportunidades de contato com o dinamismo
econômico nas regiões que cercam esta bela cidade.
Aqui, pude compreender facetas do mundo
empresarial, objeto de pesquisas minhas no Brasil e
em outros países da América Latina, que sem dúvida
enriqueceram a minha compreensão das formas
múltiplas que podem dar sentido ao desenvolvimento
econômico.
A democracia — que propiciou aqui debates
tão interessantes — continua a ser o tema central da
política no mundo contemporâneo. Não se esgotou
no plano analítico, e, como prática política, ainda
lança questões cruciais quando se pensa no progresso
social e no desenvolvimento político. Mesmo no
mundo desenvolvido, segue como um marco crítico.
Lembro as análises sobre o déficit democrático na
Europa como instrumento para entender as possíveis
deficiências da União Européia e os dilemas que se
revelam quando examinamos os problemas da
integração étnica. Lembro ainda os complexos
processos diplomáticos quando estamos diante da
necessidade de defender e projetar os valores
democráticos no plano internacional, estabelecendo
mecanismos para bloquear a interrupção de cursos
institucionais e assegurar o respeito aos direitos
políticos e humanos.
Mas, se me permitirem, gostaria de voltar a
algumas de minhas reflexões sobre a democracia.
Recordo que, durante o tempo do autoritarismo
brasileiro, examinei-a do da sociedade, de alguém
de fora do Estado e que atribuía a determinadas
forças e grupos a responsabilidade de reimplantá-la
no Brasil e na América Latina. Era a perspectiva
natural do intelectual latino-americano, que via, na
ausência da democracia, tantos males e deficiências
para a sociedade que era necessário ir além da análise
e transformar em “dever” a luta anti-autoritária.
Naqueles momentos, para a contabilidade da
construção democrática, a sociedade era o positivo
e o Estado era o negativo, já que este encarnava e
executava o “contrário” do que entendíamos por
democracia, ao negar a plenitude dos direitos civis e
adotar políticas econômicas excludentes. Ainda que
houvesse transformações — e as houve no Brasil —
, vinham marcadas por uma limitação, a da distância
dos interesses reais da sociedade.
Não creio que deva retomar, aqui, a análise
do processo de democratização brasileiro, afinal bem
conhecido. Sabemos que revelou claramente formas,
até inesperadas, de organização de uma sociedade
que “andou na frente do Estado”, forçou mudanças,
em um complexo jogo de pressões e negociações,
ora explícitas ora implícitas, mas sempre na direção
de recuperar condições reais de participação política.
Não tenho dúvidas de que os ganhos na luta
pela democracia são permanentes no Brasil. Por
muitas razões, a sociedade brasileira aprendeu as
formas fundamentais do que convivência
democrática. Sabe reivindicar o que a transforma e,
por isto, impossível entender os processos políticos
brasileiros a partir do ângulo exclusivo do Estado.
Mas, a democracia se completa quando o Estado se
torna, ele mesmo, parte da vida democrática da
nação, quando o Estado aprende a servir à
sociedade.
Em que condições isto ocorre? A resposta
não é fácil. De qualquer maneira, de um muito
limitado, o de um dos poderes do Estado, o
Executivo, gostaria de falar de democracia da
perspectiva de quem tem responsabilidades de
governo. Tentarei a dose mínima de objetividade para
que estas notas tenham algum interesse acadêmico,
embora respondam, reconheço, ao que aprendo com as tensões da política (e, certamente, a cadeira
presidencial não será o melhor lugar para a pesquisa
sociológica). Neste sentido, minha pergunta seria,
nesta aula, a seguinte: de que maneira possível que o
governante, em seu cotidiano de decisões, trabalhe
para aperfeiçoar a democracia. Como o Estado pode
atuar positivamente, aproveitar as forças
democratizantes que vêm da sociedade, fazer com
que transformem a realidade?
Gostaria de chegar a essa questão partindo
de umas poucas reflexões sobre o próprio sentido
da democracia contemporânea, que, para muitos,
vive formas de crise, como se precisasse ser renovada
para continuar a “ser democracia”.
Antes de ir adiante, voltaria a idéias expostas
há mais de vinte anos, articuladas, portanto em outro
contexto, mas que me permitem retomar o que penso
deva ser o núcleo da compreensão moderna de
democracia.
“... preciso ir tecendo os fios da sociedade
civil de tal forma que ela possa expressar-se na ordem
política e possa contrabalançar o Estado, tornando-se parte da realidade política da nação (...). À
superação verbal fácil dos problemas reais em nome
de um futuro mistificado, preciso contrapor o desafio
das reivindicações específicas, que são múltiplas e
diferenciadas, de cada grupo ou setor social. (...)
redemocratização (...) como prática cotidiana e não
como gesto de benevolência política de cúpulas
esclarecidas que dificilmente poderão passar da
intenção ao ato, se não houver estruturas reais de
apoio político e formas organizadas de pressão a partir
dos segmentos da sociedade que não estão
encastelados no Estado. (...) uma ordem compatível
com a real democratização que parta da diversidade
e da heterogeneidade e que busque formas de
convivência racional efetivamente arraigadas em
valores capazes de criar uma Nação, tolerando e
legitimando conflitos”. (Autoritarismo e
Democratização, Rio, Paz e Terra, 1975, pág. 239).
Estas idéias, que expressei há alguns anos,
resumem a minha percepção de que a democracia
não nunca um processo que se esgote nas instituições.
Estas são essenciais, é impossível qualificar de
democrático um regime em que faltem a
independência dos poderes, as eleições periódicas,
a instituição das liberdades civis. O que dá vida a
essa moldura, porém, são práticas cotidianas, os
modos de participação e engajamento dos cidadãos
nas decisões que lhes afetam, em suma, modos de
conviver em sociedade. São as formas pelas quais,
para usar um conceito de Hirshman, as vozes se
organizam e se manifestam e criam a vida
democrática.
Essa perspectiva — a da efetiva prática
democrática como elemento de validação das formas
institucionais — não elude a questão da norma e dos
valores democráticos. A formulação de Bobbio sobre
o tema precisa e esclarecedora:
“Pur partendo da due punti di vista diversi,
Kelsen dalle norme e dal diritto come ordinamento
di norme, Weber dal potere e dalle varie forme di
potere, i due autori hanno finito per incontrarsi pur
facendo cammino oposto: Kelsen dalla validità
formale delle norme alla effettività, attraverso le varie
forme di potere degradanti dall’alto al basso, Weber,
invece, dal potere di fatto alle varie forme di potere
legittimo. La norma ha bisogno del potere per
diventare effettiva, e il potere di fatto ha bisogno
dell’obbedienza continuata al comando e alle regole
che ne derivano per diventare legittimo. (...) Potere e
legittimità si rincorrono. Il potere diventa legittimo
attraverso il diritto mentre il diritto diventa efferito
attraverso il potere”. (Norberto Bobbio, De
Senectute, Einaudi, Turim, 1996, pg. 171)
Uma análise, mesmo superficial, das
sociedades ocidentais, desenvolvidas e ainda em
desenvolvimento, revelará, nos anos, um fenômeno
do que se poderia chamar de “ampliação das
demandas democráticas” ou, mais apropriadamente
para as sociedades como as latino-americanas, de
“ampliação da demanda por equidade”. O que isto
significa? Sem entrar na explicação das origens do
fenômeno, o que se observa que o leque de demandas dos cidadãos se torna múltiplo, talvez disperso, e,
sobretudo, encontra canais variados de manifestação,
diferentes dos tradicionais da representação política.
Multiplicam-se as vozes, suas expressões, formas e
alcance.
O conceito de cidadania se transforma: não
mais exclusivamente o simples exercício do voto que
o define e resume, mas também a luta por um meio
ambiente saudável, pela garantia de emprego, por
segurança, por direitos de minorias, por educação e
saúde de qualidade, por remuneração adequada de
aposentados, por lazer, por um ambiente sadio
eticamente (daí, aliás, a preocupação com o
fenômeno da corrupção e da droga), etc. Em muitos
casos, houve, de um lado, um “atraso” na
representação tradicional (partidos) em compreender
e introduzir, nos mecanismos políticos clássicos, esse
conjunto de reivindicações. Sobretudo, introduzi-los
com eficácia e coerência. De outro lado, a própria
dispersão das “constituencies” de cada conjunto de
demandas torna difícil aglutiná-las consistentemente
em um marco ideológico que seria a base natural
para a plataforma clássica dos partidos políticos.
Ainda, parte dessas demandas — como as que se
referem a meio ambiente — se situam em um plano
de exigências técnicas cuja incorporação pelos
modelos ideológicos clássicos, sobreviventes do
século XIX, não simples.
Também sabemos que a partidarização de
reivindicações fragmentárias, como no caso dos
verdes, uma solução limitada. Articulam-se, ainda,
demandas tipicamente parciais, como as que dizem
respeito identidades de minorias, por sua própria
definição refratária a se incorporarem em agregados
reivindicatórios maiores. Se as doutrinas políticas que
modelam os partidos clássicos deveriam organizar
visões mobilizadoras do bem comum, o problema
que temos hoje a própria ampliação da definição do
que o bem comum, do que constitui, como queriam
os clássicos, o caminho para a felicidade do cidadão.
Talvez não possamos mais contar com uma meta
predefinida e abrangente e tenhamos que lidar com
um complexo processo de demandas, sempre
renovadas. E, paradoxalmente, já que as demandas
se dirigem essencialmente ao Estado, preciso
recuperar a coerência no processo de atendê-las.
O vigor das democracias contemporâneas
identifica-se, cada vez mais, com processos
multiformes de articulação de demandas por
transformação, demandas estas que deixam de ser
orientadas por objetivos unificadores e passam a
refletir a própria diversidade e complexidade do
mundo moderno. O fortalecimento da representação
supõe naturalmente que as suas instituições
“capturem” as novas dinâmicas. Essencial que o
façam porque, queira-se ou não, as “novas
demandas” não podem ser repelidas ou escamoteadas
nas decisões de governo, já que compreendê-las e
atendê-las passa a constituir o cerne da democracia
moderna. Além disso, em sociedades ainda fortemente
desiguais, como as latino-americanas e a brasileira
em particular, persistem as demandas clássicas (por
terra, por saúde, por educação, etc.) que devem ser
a preocupação inicial e prioritária da ação política.
Afinal, aí está o próprio núcleo da dignidade humana.
Porém, o atendimento daquelas demandas
hoje modelado pelo contexto das reivindicações
contemporâneas. O problema não apenas o de dar
escola elementar, mas o de preparar o estudante para
enfrentar as questões “modernas” que o
desenvolvimento tecnológico impõe. A saúde supõe
acesso a medicamentos de geração. Um meio
ambiente sadio exige capacidade científica. Justiça
social significa efetiva igualdade de oportunidades em
um mundo que parece crescentemente diferenciado.
O próprio fato da globalização faz com que sejamos
forçados a abandonar a possibilidade de seqüência
no atendimento das demandas, antes as antigas,
depois as modernas. Elas convivem, reforçam-se, e,
sobretudo, mudam os tempos da política. Não se
pode mais atender ao drama imediato da pobreza
sem que sua solução se inscreva em processos de
mais longo prazo de transformação e modernização
das sociedades. Um segundo tema necessário quando se trata
de entender a democracia moderna o da comunicação
de massa. A primeira reação de um governante diante
da imprensa naturalmente a de defesa, e mesmo de
“irritação” com a freqüência e a abrangência das
críticas, que são o cotidiano das notícias nos países
onde existe imprensa verdadeiramente livre. O elogio
é exceção rara.
O fato, porém, que, se as ONGs e os
movimentos sociais “descobrem” e, em parte,
organizam as novas demandas, são os meios de
comunicação de massa que lhes dão relevância
política. Ainda que não seja de forma completa e
nem reflitam adequadamente a complexidade dos
processos sociais e econômicos, o jornal, o rádio e
a televisão traduzem modalidades de sensibilidade
da cidadania e criam uma agenda pública, inescapável
para o homem de Estado (não conheço qualquer
autoridade pública que não comece o dia pela leitura
de jornais). Os meios modernos de informação
definem, assim, parte essencial da realidade política.
A sua contribuição para a democracia nasce de que
articulam — vezes precariamente, verdade — uma
realidade psicológica para o comum dos cidadãos
de participação nas coisas coletivas, passando a
constituir um instrumento de treinamento político.
Sem o sistema amplo de meios de
comunicação de massa que temos no Brasil,
dificilmente teríamos conseguido levar adiante a
democratização ou o Plano Real. Ou, se não
houvesse a combinação ONGs-imprensa, dificilmente
a causa indígena teria a força política que tem no
Brasil. Impossível não agir quando a desigualdade,
a violência, as expressões de injustiça, aparecem sob
a forma dramática da notícia jornalística. A
informação, como veiculada pelos meios de
comunicação, assim, fundamental para a
governabilidade democrática. Os riscos da distorção,
os exageros, a preocupação em “escandalizar
processos e personalizar acontecimentos” —
previsíveis e normais nos meios de comunicação de
massa — acabam por tornarem-se pequenos diante
da contribuição que trazem ao processo democrático.
Esses são alguns dos problemas da
democracia contemporânea. Volto agora pergunta
com que comecei o texto: que contribuição o
governante deve ou pode dar para a implantação
democrática?
Tomemos a realidade de um regime
presidencialista, em que a carga simbólica, combinada
a um imenso complexo de obrigações, caracteriza a
ação do Chefe de Estado.
Neste sentido, o primeiro dever democrático
justamente o de aceitar a complexidade da sociedade,
que se manifesta pela multiplicação e variedade das
demandas, pelo poder dos meios de comunicação,
pelo fato de que a “convivência democrática” reúne
heterogeneidade e uma vontade permanente de
transformação (sobretudo se estamos pensando em
Brasil, em América Latina).
A expressão simbólica da aceitação da
complexidade a tolerância, que se exprime na
abertura permanente para ouvir os que discordam e,
sobretudo, garantir o espaço do dissenso. Consensos
perfeitos são raros em democracias de sociedades
complexas e desiguais. Assim, a expressão política
da aceitação da complexidade a negociação, o
incorporar a opinião alheia até o limite que não
distorça ou bloqueie a vontade da maioria. Negociar
para transformar uma das chaves do processo de
consolidação democrática. Outra reconhecer que
existe, naturalmente, uma disparidade de poder entre
os diversos setores da sociedade que entram em
negociação e que a função do Estado saber arbitrar,
sem temer compensar os que negociam de posições
fracas, e fazer-se sempre de voz dos que não têm
meios de participar dos processos decisórios.
Cabe aqui repetir Bobbio outra vez: “Dalla
osservazione della irriducibilità delle credenze ultime
ho tratto la piú grande lezione della mia vita. Ho
imparato a rispettare le idee altrui, ad arrestarmi
davanti al segreto di ogni coscienza, a capire prima
di discutere, a discutere prima di condannare. E
poiché sono in vena di confessioni, ne faccio ancora una, forse superflua: detesto i fanatici con tutta
l’anima.” (Bobbio, idem, ibidem, p. 174,
reproduzindo texto in Italia civile).
A tarefa mais do Governo democrático em
sociedades complexas justamente a de dar rumos
aos processos que permitam a transformação. O que
isto significa? Em primeiro lugar, dar sentido nacional
aos movimentos da sociedade. As nações têm
percursos históricos que estão incorporados às
estruturas sociais e econômicas e cultura. A
negociação necessária não pode impor visões parciais
que rompam com o sentido nacional. Ao contrário,
o ponto de equilíbrio a referência a um interesse
nacional, não mais definido abstratamente,
tecnocraticamente, mas a partir de uma “escuta”
cuidadosa e sensível do que a nação quer. No espaço
nacional que reagimos eticamente desigualdade e,
portanto, esse o primeiro espaço da ação solidária.
Neste sentido, no caso brasileiro, a democracia
significa sensibilidade para mudar, para criar
condições dignas de justiça social. E o mais difícil
trabalho de quem reflete e tem posições de poder é
o de desvendar o caminho mais rápido, mais
consistente, mais seguro, para a realização dos fins
que a democracia exige.
E, para finalizar, retomo o tema do Estado
perante a multiplicidade de demandas de hoje.
Não basta reconhecer a pluralidade e a
especificidade complexa das demandas da sociedade
civil. É preciso reconhecer que a dicotomia clássica
Estado e Sociedade Civil, bem como sua simplificação
na oposição Estado e Mercado, são insuficientes para
definir o locus da política e a arquitetura das
instituições políticas contemporâneas.
De fato, para atender demandas do nosso
tempo, estão-se incorporando à prática política
democrática novos atores extra e intragovernamentais, que tecem relações fora das
instituições tradicionais do Estado (Congresso,
burocracias, partidos, etc.).
Essa reorganização do Estado, e também da
sociedade, se no início apareceu como uma
“generosidade” das burocracias ONGs, hoje muito
mais do que isso. Conselhos com atores que mais
“participam” por suas idéias e posturas renovadoras,
do que “representam” por seus votos os diferentes
segmentos da sociedade, formam o chamado
Terceiro Setor, de importância crescente nas
sociedades atuais.
Diante de pressões e de objetivos que se
formam “entre” o Estado e a sociedade civil —
enlaçando-os de forma inovadora —, de quase organizações, em parte voluntárias, em parte
ancoradas no poder público, cabe ao homem
político, ao líder, criar formas não-tradicionais de
interlocução e de interpelação.
E aí, novamente, o papel simbólico e até
mesmo legitimador do “novo” será a marca do líder
político de envergadura que seja realmente
democrático. Tarefa imensa que a poucos dado
cumprir com consciência e grandeza.
Não aspiro ser capaz de tanto. Que pelo
menos a lucidez da Academia — a dos senhores —
ajude-me a formular, senão a exercer, os papéis que
a democracia contemporânea exige dos Presidentes
e demais dirigentes políticos.
Muito obrigado, outra vez.
