Declaração à imprensa do Presidente Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião da Visita de
Estado do Presidente da Argentina, Néstor
Kirchner (Brasília, em 18.1.2006)
Senhores Ministros de Estado e autoridades
integrantes da delegação argentina e da delegação
brasileira,
Meus amigos, minhas amigas,
Jornalistas presentes,
É com grande satisfação que recebemos hoje,
em Brasília, o Presidente da Nação Argentina, meu
amigo e companheiro Kirchner. Sua visita de Estado
ao Brasil é, acima de tudo, uma oportunidade de
celebrarmos uma parceria fundamental e que
alcançou a maturidade.
Sempre acreditei que nossos países estavam
destinados, pela própria geografia, a serem parceiros.
Achava que, apenas no futebol, nossa antiga rivalidade
persistiria. Mas vejo que até nisso eu estava
enganado. A escolha de um argentino, Carlitos Tevez,
como melhor jogador do Campeonato Brasileiro de
2005 prova que, também no esporte, nossos países
se ajudam e se complementam.
Esta visita de Estado, ao Brasil, do Presidente
Kirchner é mais do que uma retribuição pela viagem
que fiz a Buenos Aires, em 2003. O encontro de
hoje é também a celebração de uma parceria que
ganhou maturidade e se consolida cada vez mais. Foi
essa a mensagem de nosso encontro em Puerto
Iguazú, novembro passado, no Dia da Amizade
Argentina-Brasil.
O êxito de nossa parceria requer consultas
cada vez mais estreitas. Não basta assinar acordos;
é preciso garantir que eles sejam postos em prática.
Por essa razão, decidimos estabelecer um mecanismo
regular de encontros semestrais entre os presidentes.
Por isso, também, estamos constituindo grupos de
coordenação para acelerar a nossa colaboração
estratégica em setores como transportes, agricultura
e energia.
Estreitamos os nossos laços em temas como
ciência e tecnologia, coordenação de políticas
460
industriais, trabalho, saúde, intercâmbio militar,
cultura, esporte, comunidades fronteiriças e
migrantes.
Esses avanços não seriam possíveis sem uma
parceria econômica cada vez mais sólida. Em 2005,
o comércio bilateral já ultrapassou os 16 bilhões de
dólares, um recorde histórico. É um comércio de
qualidade dos dois lados, com forte presença de
produtos manufaturados, contribuindo para a
industrialização de nossas economias.
O Brasil é hoje o principal destino para as
exportações de manufaturados argentinos, num valor
aproximado de 5 bilhões de dólares.
As exportações brasileiras para a Argentina
se concentram em bens intermediários e de capital,
que são fundamentais para sustentar o forte
crescimento argentino.
Temos consciência, no entanto, de que
precisamos trabalhar para que nossas relações
econômicas sejam sempre mutuamente benéficas.
Desequilíbrios ocasionais em uma relação tão intensa
são normais, mas não é do interesse nem do Brasil nem
da Argentina que essas assimetrias se tornem estruturais.
Por isso, reiterei ao Presidente Kirchner a
disposição brasileira de colaborar na identificação
de medidas que ajudem a acelerar a reindustrialização
já em curso na Argentina. Estamos abertos a
propostas para aperfeiçoar os acordos setoriais que
temos em áreas prioritárias, como a automobilística.
A melhor resposta está na aceleração do
processo de integração de nossas cadeias produtivas.
Dessa forma, em conjunto com nossos parceiros do
Mercosul, poderemos explorar as potencialidades de
um mercado de mais de 200 milhões de
consumidores.
Quando estive em Buenos Aires, em 2003,
disse que precisávamos convencer empresários
brasileiros a investir mais na Argentina. Vejo com
satisfação que isso hoje é uma realidade. O Brasil
tornou-se o quarto maior investidor na Argentina e
seu primeiro parceiro comercial.
A Petrobras está investindo na Argentina. A integração da infra-estrutura é essencial ao nosso
progresso. Reiterei ao Presidente Kirchner a decisão
brasileira de disponibilizar recursos do BNDES e do
Proex para o financiamento de exportações de bens
e serviços para obras que formam a espinha dorsal
de nossa integração.
A construção do gasoduto Uruguaiana –
Porto Alegre, cujos detalhes estamos discutindo,
ajudará a viabilizar o anel energético continental que
decidimos construir durante a Cúpula da Comunidade
Sul-Americana de Nações, em maio de 2005.
Concordamos que nossa relação bilateral é
a pedra de toque para o fortalecimento do Mercosul
e a consolidação da Comunidade Sul-Americana de
Nações. Temos consciência de nossas
responsabilidades na integração regional. Queremos
que nossos parceiros do bloco estejam ativamente
engajados nesses projetos.
Por isso, discutimos proposta de constituir
consórcios em setores de ponta, por exemplo o de
construção naval, onde os sócios do Mercosul
possam juntar forças e complementaridades.
Queremos que essa integração produtiva ocorra
igualmente na indústria bélica, aeronáutica e no
domínio espacial, entre outras.
Argentina e Brasil têm compromisso com a
consolidação de uma área de paz e prosperidade na
América do Sul.
Na seqüência das visitas que o Presidente
eleito da Bolívia, Evo Morales, acaba de fazer a
Brasília e Buenos Aires, Argentina e Brasil estão
examinando formas de ajudar esse país irmão,
contribuindo para sua integração plena na região e,
sobretudo, o bem-estar do povo boliviano.
Reafirmamos também nossa determinação em
cumprir a missão que as Nações Unidas nos
delegaram no Haiti. Estamos desempenhando nosso
papel. Graças à presença de forças sul-americanas
constatamos que, apesar das dificuldades, estão
dadas as condições para a realização das eleições
naquele país.
Haiti e Bolívia são dois exemplos de como a
estreita cooperação entre Brasil e Argentina pode
ser benéfica para o progresso e a paz em nossa
região. Nossa união potencializa ações entre países
irmãos. Separados, o que podemos fazer é
relativamente pouco. Juntos podemos levar adiante
o sonho de uma integração sul-americana e latino-
americana, baseada na paz, na justiça social e na
democracia.
Nossos países alcançaram a estabilidade
macroeconômica e superaram vulnerabilidades
históricas. A decisão de nossos governos de liquidar
suas dívidas com o FMI, em particular, reforça a
determinação de Argentina e Brasil de redefinirem,
de modo coordenado, seu lugar no mundo.
Vamos reforçar nossa colaboração em
organismos financeiros multilaterais. Vamos juntar
esforços para dotar o Mercosul e a Comunidade Sul-
Americana de Nações de instrumentos financeiros à
altura do desafio da integração.
Nossa cooperação nas negociações
comerciais tem sido exemplar: nas discussões da Alca,
na busca de um acordo entre o Mercosul e a União
Européia e, sobretudo, na OMC.
Assim como fizemos durante a Conferência
Ministerial de Hong Kong, vamos continuar a
trabalhar juntos pelo fim dos subsídios e pela redução
das barreiras dos países ricos aos produtos agrícolas
do mundo em desenvolvimento.
Em tempos marcados por rivalidades e ódios
irracionais, continuamos a dar demonstração de
transparência e confiança mútua, que é modelo para
mundo.
Estamos aperfeiçoando nossa colaboração
nuclear no âmbito da Agência Brasileira-Argentina
de Contabilidade e Controle. Queremos ampliar
nossa cooperação nos domínios nuclear e espacial.
No plano político, nossas convergências em
relação aos grandes temas internacionais são cada
vez mais evidentes. Onde houver recuos ou
percepções distintas, continuaremos a conversar com
espírito aberto, dispostos a falar, mas, sobretudo, a
ouvir. A presença de diplomata brasileiro na
delegação da Argentina no Conselho de Segurança,
em reciprocidade à participação argentina na
delegação brasileira em 2004, é altamente simbólica
e representa fato inédito na história da diplomacia
multilateral.
É este o espírito de diálogo aberto e
cooperativo que prevaleceu durante todos nossos
encontros. Não poderia haver sinal mais positivo para
o futuro das relações entre argentinos e brasileiros.
Meus amigos e minhas amigas,
Quero prestar uma homenagem especial à
liderança do presidente Kirchner.
Sob sua segura direção, a Argentina deixou
para trás anos de ceticismo e submissão para
encontrar definitivamente seu destino.
Seu governo superou a mais grave crise
econômica da história argentina, recuperando o nível
de renda e de empregos. Reestruturou uma dívida
externa asfixiante e quitou as obrigações financeiras
do país, restaurando a presença da Argentina em seu
tradicional lugar de destaque na comunidade
internacional. Mais do que isso, devolveu o orgulho
e a esperança a uma nação rica em história e
potencialidades.
Por isso, meu caro companheiro, Presidente
Kirchner, é motivo de muito orgulho, muito orgulho
mesmo, esta sua visita ao Brasil, esta visita de Estado,
porque aqui viemos apenas reconhecer que temos
muito por fazer, mas que já fizemos, nesse pouco
tempo, muito mais do que os céticos esperavam que
nós fizéssemos. Sei que muitas vezes Vossa
Excelência é criticado por essas relações, por
acreditar nesses acordos, muitas vezes sou criticado
por essa relação e por esse acordo. Nós dois
ganhamos as eleições e existimos, politicamente,
exatamente para resolver os desafios que outros não
ousaram resolver.
Certamente, o povo argentino vive momentos
de euforia, muito mais do que isso, o povo argentino
recuperou a auto-estima de um povo que tem
462
consciência de que a Argentina definitivamente
resolveu ser dona das suas decisões. Como dizemos
aqui no Brasil, resolveu ser dona do seu próprio nariz,
fazer aquilo de interesse do povo argentino, agir
democraticamente nas suas relações internacionais,
mas sem submissão.
A Argentina e o Brasil, agindo do jeito que
estamos agindo até agora, certamente poderemos
contribuir muito para consolidar a integração da
América do Sul, para consolidar o Mercosul. E
sempre de coração aberto para entender que por
sermos as maiores economias do nosso continente,
nós precisamos ser generosos com os nossos irmãos
mais pequenos em quantidade de pessoas ou em
desenvolvimento econômico.
Eu não tenho dúvida nenhuma de que ainda,
até o final deste ano, muitos avanços, muitos avanços
mesmo, serão colocados em prática na relação
Argentina, Brasil; Argentina, Brasil e Mercosul;
Argentina, Brasil, Mercosul e toda a América do Sul.
Meus parabéns e boa sorte, companheiro.
