Fórum Empresarial Brasil-Rússia
Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva no Fórum
Empresarial Brasil-Rússia - Moscou-Rússia, 14/05/2010
Dizer a vocês da alegria de estar outra vez
em Moscou e poder contribuir para aproximar
ainda mais os homens de negócios da Rússia
e do Brasil.
Quero começar, cumprimentando os
ministros que me acompanham nesta viagem:
o ministro Celso Amorim, ministro das
Relações Exteriores; o ministro Nelson Jobim,
ministro da Defesa; o ministro Luiz Barretto,
do Turismo; o ministro Franklin Martins,
da Secretaria de Comunicação Social; o
companheiro Pedro Brito, da Secretaria
Especial de Portos,
Quero cumprimentar o senhor Sergei
Rybakov, vice-ministro dos Negócios
Estrangeiros da Federação da Rússia,
O embaixador Carlos Antonio da Rocha
Paranhos, embaixador do Brasil na Rússia,
O senhor Arkadi Dvorkovitch, assessor
econômico da Presidência da Federação
Russa,
O senhor Ivan Ramalho, secretário
executivo do Ministério do Desenvolvimento,
Indústria e Comércio do Brasil,
Quero cumprimentar os empresários
brasileiros aqui presentes,
Os empresários russos,
Cumprimentar a todos, senhores e senhoras,
Vim à Rússia renovar uma antiga tradição
da diplomacia brasileira. Apesar da distância
geográfica, nós, brasileiros, sempre fomos
atraídos pelas oportunidades oferecidas por
este país. Como no Brasil, aqui tudo é em
grande escala: extensão territorial, população,
riquezas naturais e sistema produtivo.
Hoje estou acompanhado de expressiva
delegação de empresários brasileiros
interessados em realizar essas possibilidades.
Já demos passos importantes para ampliar e
diversificar nosso intercâmbio a um nível
condizente com a importância de nossos
países. Entre 2002 e 2008, multiplicamos
por cinco o valor de nossas transações, que
chegaram a US$ 8 bilhões.
Nossas economias saíram da recessão
mundial fortalecidas. Por isso, estou
convencido de que podemos ultrapassar a meta
de US$ 10 bilhões para 2010. Mas precisamos
dar um salto qualitativo, fomentando trocas de
produtos de maior valor agregado e removendo
barreiras que ainda limitam o crescimento do
comércio. Um primeiro passo será o uso de
moedas locais, de forma a reduzir custos e
riscos em nosso intercâmbio.
Queremos identificar novas parcerias e
estimular investimentos recíprocos em setores
estratégicos como energia, infraestrutura,
espaço e defesa. Os empresários russos já
deram a partida, a instalação da Gazprom,
no Brasil, abre caminho para reforçar sua parceria com a Petrobras na área de liquefação
e transporte de gás. Com as descobertas de
petróleo na camada pré-sal, multiplicam-se
novas perspectivas de fornecimento de bens e
equipamentos para a indústria do petróleo e de
gás natural no Brasil.
Nossos países são potências petrolíferas,
mas sabemos que a diversificação e a aposta
nas fontes renováveis são a melhor resposta
ao desafio da segurança energética do século
XXI. Por isso, nossa parceria estratégica deve
também se estender à agricultura. Confio
que a experiência brasileira na produção de
biocombustíveis encontrará campo fértil neste
país. Podemos desenvolver projetos conjuntos
para a produção de etanol e biodiesel, e
responder ao desafio do aquecimento global.
Na luta para tornar a agricultura brasileira
ainda mais competitiva e menos dependente
de monopólios multinacionais, contamos
poder aumentar a importação de fertilizantes
da Rússia.
A integração energética do território
nacional é prioridade para os nossos dois
países. A vasta experiência de nossas empresas
estatais, (incompreensível) e Eletrobrás,
abre espaço para cooperarmos em projetos
ambiciosos de transmissão elétrica. Queremos
envolver empresários russos e brasileiros na
produção e comercialização de receptores
para sistemas de rastreamento via satélite.
Com
a
assinatura
do
Programa
Intergovernamental de Cooperação 2010-
2012, vamos desenvolver conhecimentos
e compartilhar tecnologias em 29 projetos
de cooperação, que vão desde metrologia e
biologia até física e nanotecnologia.
Queremos estar na vanguarda de setores
vitais para a nossa competitividade na
sociedade do conhecimento do século XXI.
Os preparativos para a Copa de 2014 e as
Olimpíadas de 2016 fazem do Brasil um
canteiro de obras e abre um extraordinário
176
cenário de oportunidades de negócios.
Chegou a hora de investir nessa parceria.
Isso requer aproximar visões e reduzir
distâncias. Chegou, portanto, o momento
de estabelecer conexões aéreas diretas entre
Rússia e Brasil.
Senhoras e senhores,
Nossas iniciativas bilaterais de pouco
adiantarão, no entanto, se não formos capazes
de assegurar uma rápida recuperação da
economia mundial. Os países BRIC reagiram
com firmeza à implosão dos mercados no
coração do capitalismo. A recessão não nos
enfraqueceu. Ao contrário, mostrou nossa
capacidade de propor alternativas para sair
da crise. O colapso das ortodoxias financeiras
e das bolhas especulativas mostrou a ilusão
daqueles que acreditavam na infalibilidade
da mão invisível do mercado. Foi necessária
a intervenção da mão visível do Estado para
proteger o sistema econômico e, sobretudo, os
mais vulneráveis da sociedade.
Mostramos que não se combate desemprego
com protecionismo e com desregulamentação
dos direitos trabalhistas, mas apostando no
potencial de nossos mercados internos. Nossa
política econômica privilegiou o mundo do
trabalho e a inclusão social. Preservamos o
equilíbrio fiscal e reduzimos a vulnerabilidade
externa. Abrimos espaço para ações
governamentais e financiamentos públicos
anticíclicos.
O resultado está à vista. O Brasil gerou
centenas de milhares de postos de trabalho
em 2009 – precisamente 905 mil novos
postos de trabalho – e vamos gerar mais de
2 milhões de empregos formais neste ano de
2010. No primeiro quadrimestre, certamente
nós ultrapassaremos, já, 900 mil empregos,
no primeiro quadrimestre deste ano. Nunca
abdicamos do compromisso de enfrentar a
desigualdade social. Desde 2003, 24 milhões
de brasileiros deixaram a pobreza absoluta e 31 milhões passaram a integrar a classe média.
Com essas credenciais, levaremos à reunião
do G-20, em Toronto, a mensagem da Cúpula
dos BRIC em Brasília. Nossos países estão
decididos a fazer avançar mudanças profundas
na governança econômica global. A instabilidade
financeira na Europa não deixa espaço para
ilusões ou inércia. Precisamos reformar as
instituições financeiras internacionais e evitar o
ressurgimento de tentações protecionistas nos
países desenvolvidos.
Ao consolidar espaços econômicos
integrados, estaremos somando forças
para enfrentar o impacto da desaceleração
econômica mundial. Queremos fazer do
comércio e da cooperação técnica e financeira
Sul-Sul um poderoso motor do crescimento
de nossas exportações. Por isso, defendemos
a entrada da Rússia na OMC como mais uma
medida do fortalecimento do multilateralismo.
Senhoras e senhores empresários,
Em 1884, o patrono de nossa diplomacia,
Barão do Rio Branco, participou de missão
comercial brasileira à Exposição Internacional
de São Petersburgo. Já naquela época,
percebeu as potencialidades de uma aliança
entre a Rússia e o Brasil. Este seminário é
uma oportunidade excepcional para estreitar,
definitivamente, os laços de conhecimento
e de parceria entre nossas comunidades
empresariais. É com essa convicção que eu
desejo a todos vocês bons negócios.
Mas, meus amigos e minhas amigas, eu vou...
Acho que o presidente Medvedev vai me dar
mais dois minutos de tolerância para eu poder
dizer mais algumas palavras para os empresários
brasileiros e para os empresários russos.
Eu penso que a crise que aconteceu em
2008 está a nos provocar para uma mudança
de comportamento muito forte, em relação ao
comportamento que nós tivemos no século
XX. O século XXI está a exigir de cada
país mudanças na regra do jogo: primeiro, a
diversificação das nossas relações comerciais.
Eu digo isso aos empresários russos e invoco
o testemunho dos empresários brasileiros, que
foi um grande tema que nós colocamos em
prática no Brasil, a partir de 2003. O Brasil
tinha uma relação muito privilegiada com os
Estados Unidos e com a Europa e uma relação
menos prioritária com outros países do mundo.
Então, nós tomamos uma decisão de não
ficar dependentes de um único bloco ou de
um único país. Resolvemos fortalecer a nossa
relação, primeiro, com quem estava próximo
de nós, e fomos procurando aqueles que tinham
similaridades com o Brasil. Fortalecemos, e
muito, a nossa relação com a América do Sul,
com a América Latina. Fortalecemos, e muito,
a nossa relação com o continente africano,
e não é desprezível o fluxo comercial entre
Brasil e o continente africano. Fortalecemos,
e muito, a nossa balança comercial com os
países árabes. Fortalecemos, e muito, as
nossas relações com os países asiáticos e,
praticamente, aumentamos em cinco vezes a
nossa relação com a Rússia.
É muito pouco, ainda, o fluxo comercial
entre Brasil e Rússia. Pela importância dos
dois países, pela localização geográfica dos
dois países, possivelmente tanto Rússia
quanto Brasil, no século XX, tiveram outras
prioridades; tiveram, quem sabe, outra visão
e outros compromissos, possivelmente. Mas
neste século XXI, com a economia globalizada,
nós não temos mais o direito de fechar os olhos
ao mapa-múndi e não enxergar o potencial de
negócios que existe entre Rússia e Brasil.
Está aqui o meu Ministro da Defesa,
certamente estará aqui, também, alguém
responsável pelas empresas aéreas russas. É
incompreensível que dois países do tamanho
da Rússia e do Brasil, com a população
do tamanho da Rússia e do Brasil, com o
potencial científico e tecnológico da Rússia
e do Brasil, é incompreensível que a gente não tenha voo direto entre Moscou e Brasília,
entre Moscou e São Paulo, ou entre Moscou e
Rio de Janeiro. É incompreensível.
É um desafio para o governo brasileiro
é um desafio para o governo russo, mas
sobretudo é um desafio para os empresários,
porque nós, políticos, falamos e vocês têm
a tarefa de executar parte daquilo que nós
falamos ou transformar em realidade o sonho
que nós vendemos. O Brasil nunca ofereceu,
em nenhum momento da sua história, as
oportunidades de investimentos que o Brasil
(incompreensível) oferece agora. Nunca. A
minha geração, eu tenho 64 anos de idade, a
minha geração não viveu nenhum momento
em que o país oferecesse a oportunidade de
negócios que oferece hoje. Portanto, é um
desafio aos empresários russos.
Mas ao mesmo tempo, e eu tenho dito isso
todo santo dia e em toda viagem: para nós, o
comércio perfeito é aquele comércio que seja
uma via de duas mãos. O comércio onde apenas
um leva vantagem não é um bom comércio,
porque ele cria problemas e distorções na
balança comercial. Então, é verdade que nós,
brasileiros, queremos vender, mas é verdade
também que nós, brasileiros, queremos e
precisamos comprar para que todos nós nos
sintamos confortáveis com o crescimento da
nossa balança comercial.
É por isso que nós estamos desafiando os
nossos economistas, o Ministro da Fazenda,
o Presidente do Banco Central, a fazermos as
nossas trocas comerciais nas nossas moedas.
Nós somos muito grandes, nós temos que ter
confiança em nós, os nossos Bancos Centrais
têm que ter responsabilidade. A gente não pode,
por desconfiança, fazer negócios em outra
moeda, que não controlamos e não produzimos.
Eu penso que esse é um desafio entre Brasil e
Rússia, é um desafio entre Brasil e os BRIC,
e é um desafio na nova lógica comercial do
século XXI, para que nós não sejamos tão
vulneráveis como nós fomos agora, na crise
econômica mundial. Com a crise da Europa e,
sobretudo, da Grécia, fica muito claro que foi
feito muito pouco para resolver o problema
da crise. E me parece que ela volta mais forte
em alguns países do que em 2008, por pura
irresponsabilidade, por falta de controle do
sistema financeiro. Então, nós, Rússia e Brasil
temos a responsabilidade de, no G-20, nos
BRIC e onde mais nós participarmos, trabalhar
juntos para que a gente permita, pelo menos
uma vez neste século, que o setor produtivo
tenha prioridade em relação ao sistema
financeiro, e que o sistema financeiro tenha
como finalidade o setor produtivo, porque essa
é a razão da existência dele, de financiamento
do setor produtivo.
Eu tenho uma experiência, no Brasil.
Gostaria de partilhar essa experiência com os
outros companheiros de outros países, gostaria
que os empresários conhecessem o que nós
fazemos no Brasil porque tem uma coisa
que, no Brasil, nós aprendemos a fazer: não
tem mágica em economia, não tem invenção
em economia. O que vale, na economia, é a
seriedade com que você trata a estabilidade
econômica, com que você controla a inflação,
a seriedade do teu sistema financeiro.
No Brasil, se não fossem os bancos
públicos estarem reforçados... Os empresários
brasileiros sabem que nós, certamente,
teríamos muito mais dificuldade de segurar a
crise, se não fossem o BNDES, o Banco do
Brasil, a Caixa Econômica Federal.
Todo mundo aprendeu essa lição lá no
Brasil, e é isso que nós queremos partilhar
com os nossos companheiros russos.
Queremos aprender com vocês aquilo que
vocês têm de bom e queremos ensinar a
vocês aquilo que nós temos de bom. Quem
sabe, esse duplo conhecimento, colocado um
único objetivo, faça com que a Rússia possa
crescer mais rapidamente, e o Brasil crescer mais rapidamente, e nos transformarmos em
duas grandes economias para competir neste
mundo globalizado.
Eu espero receber muitos empresários
russos no Brasil e espero que os brasileiros
visitem muito a Rússia, para que a gente
possa ultrapassar, num curto espaço de tempo,
os US$ 10 bilhões na balança comercial.
Afinal de contas, nós podemos muito mais se
tivermos vontade e disposição política.
Muito obrigado e boa sorte.
