Reunião Ampliada com o
Presidente da Nigéria
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, durante Reunião Ampliada com o Presidente da
Nigéria, Olosegum Obasanjo em Abuja, Nigéria, no dia
11 de abril de 2005
Quero cumprimentar os Ministros brasileiros,
as Ministras e toda a minha delegação,
Quero dizer ao Presidente Obasanjo que a
alegria de estarmos aqui é muito grande.
Eu disse ao Presidente Obasanjo que nós
temos que definir uma escolha, nesse momento que
estamos começando o novo século. Temos que olhar
para o Brasil, para a América do Sul, para a Nigéria
e para a África e ver o que aconteceu conosco no
século XX, tirar os ensinamentos de todas as coisas
boas que nos aconteceram e aperfeiçoá-las. E não
permitir que as coisas ruins que aconteceram voltem
a acontecer.
Durante muito tempo o Brasil e outros países
da América do Sul tiveram seus olhos voltados para a
União Européia e para os Estados Unidos. Na África,
durante muito tempo, os países africanos tiveram seus
olhos voltados também para o continente europeu e,
também, para os Estados Unidos.
Eu penso que chegou o momento de nos
olharmos um pouco e percebermos que nós temos
muita coisa a fazer juntos, que ainda não fizemos. A
nossa relação comercial pode ser infinitamente maior,
a nossa relação cultural pode ser infinitamente maior
e a nossa relação política pode ser infinitamente maior.
Para isso, nós estamos fazendo esta reunião e, quem
sabe, precise de muitas outras reuniões para que
Nigéria e a África saibam o que o Brasil e a América
do Sul podem lhes oferecer de parceria. E, ao
mesmo tempo, nós sabermos o que a África pode
nos oferecer de parceria.
O século XX termina com um bilhão de seres
humanos vivendo abaixo da linha da pobreza, numa
demonstração de que nem a evolução da
biotecnologia garantiu a distribuição de alimentos para
toda a humanidade. E, possivelmente, o problema
da fome não seja falta de alimento, seja falta de renda,
ou seja, a riqueza do mundo não foi distribuída de
forma mais equânime. Os que eram ricos continuam
ricos e os que eram pobres continuam pobres.
Eu, agora, junto com o Presidente Obasanjo
e, certamente, outras dezenas de líderes dos países
em desenvolvimento, temos que tomar uma decisão:
queremos continuar sendo pobres ou queremos dar
um passo adiante?
Se o século XIX foi da Europa, se o século XX
foi dos Estados Unidos, por que o século XXI não pode
ser nosso? Depende apenas de nós acreditarmos nisso
e descobrirmos, nas nossas relações, aqueles setores
em que podemos nos ajudar mutuamente e fazer do
Oceano Atlântico não um obstáculo, mas um caminho
para facilitar essa nossa relação.
Eu convidei o Presidente Obasanjo para ir
ao Brasil. Se tudo der certo, ele será nosso convidado
especial para o dia da nossa Independência. E, se
tudo der certo, depois dessa visita do Presidente ao Brasil, nós teremos muito mais acordos para assinar
e tornar mais práticos os nossos discursos de
integração da América do Sul e da África.
Por isso, Presidente Obasanjo, eu quero
agradecer, nesta reunião junto ao seu governo, o
carinho com que temos sido tratados na Nigéria.
Muito obrigado.
