Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, no encerramento da
Reunião de Chefes de Estado da Comunidade
Sul-Americana de Nações – CASA, no Palácio
Itamaraty, em 30 de setembro de 2005
Bem, meus amigos, poderia chamá-los de
meus companheiros e companheiras aqui presentes.
No final desta reunião, não poderia deixar
de agradecer, primeiro, a presença de todos vocês,
que vieram para esse Encontro em razão da crença
de que é possível construir um mundo melhor.
Segundo, de agradecer ao presidente Toledo pelo
trabalho primoroso que fez como Presidente Pro-
Tempore da Comunidade.
Queria agradecer também ao companheiro
Duhalde, pela dedicação, por todo esse tempo, na
Direção do Mercosul. Não sei se o Duhalde sempre
foi assim – porque o conheci muito pouco na época
em que ele foi Presidente da Argentina –, mas poucas
vezes vi um dirigente político tão despojado, com
tanta vontade de fazer as coisas, sem perguntar para
quem e para quê, como o Duhalde. Portanto,
Duhalde, os meus mais sinceros parabéns pelos
serviços prestados à Argentina e ao Mercosul.
Queria dizer aos meus amigos que estamos
iniciando um processo, e que não é uma tarefa fácil
construir e consolidar uma Comunidade, respeitando
assimetrias, levando em conta a cultura de cada
Nação, as dificuldades. Exige de nós muita disposição
para trabalhar e muita paciência, para que possamos
conviver, algumas vezes, com coisas com as quais
não concordamos. Dizia Toledo: “a Europa levou quase meio
século para chegar onde chegou e, faz pouco tempo,
nós vimos a França e a Holanda recusarem, através
do voto direto do seu povo, a construção de uma
Constituição única para a Europa”. Já tinha havido
outros momentos em que alguns países votaram
contra a moeda única. E isso é assim mesmo. Não
temos que ficar nervosos, não temos que perder a
paciência, porque isso é um processo de maturação,
é um processo de aprendizado.
O Projeto da IIRSA começou a ser debatido
em 2000. Lembro-me de que na primeira reunião
que realizamos, no Paraguai, logo depois da posse
do Presidente Nicanor, propus que fizéssemos uma
reunião específica para discutirmos os principais
projetos de interesse dos países. Somente hoje é que
fizemos essa discussão, porque antes a questão
passou pelos técnicos da CAPES, pelos técnicos do
BNDES, pelos ministros de Infra-Estrutura de alguns
países. Quase três anos depois os presidentes dos
países da América do Sul se depararam com o
conjunto de obras que foram definidas como
prioridades.
Agora, se considerarmos o tempo em que
começamos a trabalhar, efetivamente, com o espírito
de construir algo na América do Sul e na América
Latina, vamos perceber – e eu concordo contigo,
Duhalde – que avançamos de forma extraordinária.
Lembro-me de que, quando ganhei a
Presidência da República, a minha primeira conversa
com o Duhalde foi sobre se o Mercosul iria sobreviver
ou não, porque os presidentes anteriores já tinham
considerado o Mercosul como praticamente
terminado.
Se analisarmos o que avançamos nesses três
anos na relação entre os países, mesmo na relação
comercial, vamos perceber quanto tempo perdemos e
quanto poderíamos ter avançado se 30 anos atrás
tivéssemos trabalhado como fizemos nesses poucos
anos.
Muitos de nós têm mais um ano de mandato.
Uns, serão candidatos. Outros não podem ser
candidatos. Uns, irão ganhar. Outros, irão perder.
Ora, não podemos permitir que, em função de um
ano eleitoral, diminua a disposição política de um
presidente de trabalhar para consolidar o que estamos
fazendo. Esse, possivelmente, será o legado que
deixaremos para as novas gerações. Esse legado tem
que ser muito bem consolidado, porque muitas vezes
não sabemos o que vem depois de um governo e
não conhecemos a disposição política do sucessor.
Por isso, é importante a participação da sociedade
na discussão do que fazemos aqui, para que não seja
algo de um presidente, mas algo definido pela
vontade da maioria dos povos que nós
representamos.
Quero dizer de coração para vocês. Às
vezes, fico pensando se devo fazer mais uma viagem.
Às vezes, fico pensando se não seria melhor ficar no
Brasil resolvendo os meus problemas do que viajar.
Entretanto, como acredito que a arte da política é a
arte do diálogo, é a arte da conversa, é a arte da
convivência, é o olhar, é o pegar na mão, é a
divergência, é a convergência, eu, mesmo
contrariado, tenho feito muitas viagens. E podem ficar
certos de que, até o final do meu mandato, vou fazer
quantas viagens entender capazes de ajudar na
construção da unidade Sul-Sul, da unidade da
América do Sul, da América Latina, da unidade entre
a América do Sul e a África. Acho que já fizemos
coisas que muitos estudiosos não acreditavam que
pudessem ser feitas.
Não era qualquer estudioso que acreditava
que pudéssemos, em três anos, chegar onde
chegamos. Não era qualquer estudioso que
acreditava que pudéssemos, por intermédio do G-
20, ter a participação que temos na Organização
Mundial do Comércio. Ou que haveria um debate
tão importante sobre a reforma das Nações Unidas
e do Conselho de Segurança. Tudo isso só foi possível
porque ganhamos força. Só foi possível porque
estamos deixando de ser coadjuvantes da história
política mundial para sermos atores principais nessa
história Sempre digo aos meus companheiros do
Brasil que o que fizemos em três anos outros tentaram
fazer em muitos anos. E Deus me deu a oportunidade
de ser presidente no mesmo momento em que muitos
presidentes da América do Sul já não se contentavam
mais apenas com discursos sobre a integração.
Acreditavam que era preciso criar gestos práticos,
coisas práticas para que essa integração pudesse
acontecer.
Acredito que nós crescemos, em três anos,
mais do que a Europa nos seus primeiros cinco ou
dez anos de integração. E crescemos porque
aprendemos algumas coisas com eles. Portanto, nós
já temos uma referência.
Estamos ainda longe do ideal, muito longe.
Há países com situações muito diferenciadas, e temos
que respeitar as dificuldades que cada um tem.
Quero terminar dizendo a todos vocês, do
fundo do meu coração: obrigado por acreditarem,
como eu acredito, em que não haverá outro caminho
para nós fora da nossa integração.
Podemos pensar que agindo individualmente
encontraremos solução. Aliás, no século XX inteiro,
cada país tentou encontrar a solução sozinho. Cada
um achava que poderia ser mais amigo de uma grande
potência. Cada um achava que tinha que ser mais
98
amigo ou da União Européia, ou do Japão, ou dos
Estados Unidos, porque a partir dessa amizade iria
solucionar os seus problemas.
Os indicadores mostram que não houve
evolução. E, como já foi dito aqui, quem era rico
ficou mais rico e quem era pobre ficou mais pobre.
Essa lição deve valer para orientar nosso
comportamento daqui para a frente. Quero terminar
dizendo aos companheiros Presidentes, Chanceleres,
Embaixadores e altos funcionários dos países da
América do Sul: não haverá saída individual para
nenhum país.
Devemos entender a importância do trabalho
conjunto, da criação de mecanismos eficazes de
coordenação. Não foi muito discutido aqui mas, por
exemplo, precisamos definir uma forma de
financiamento, com regras que possam atender a
todos os países, porque cada um de nós tem uma
norma, uma regra. Se não definirmos um
procedimento é, muitas vezes, difícil aplicar aquilo
que discutimos nas reuniões.
Portanto, como sou mais otimista que a média
dos seres humanos, quero dizer para vocês: Viva a
Comunidade Sul-Americana de Nações. E muito
obrigado pela presença de vocês.
