Encontro Internacional do
Turismo no Nordeste 
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, no Encontro Internacional do Turismo
no Nordeste. Salvador, Bahia, 8 de maio de 1998
Senhor Governador César Borges,
Senhor Presidente do Senado Federal,
Antônio Carlos Magalhães,
Senhores empresários do turismo,
Senhores Ministros,
Senhoras e senhores,
Em primeiro lugar, quero expressar a minha
satisfação de estar aqui, na Bahia e neste evento,
que reúne importantes lideres da área do turismo,
não só do Brasil como do mundo. Acho que é ura
fato relevante e a minha presença aqui se deve ao
apreço que o governo tem pela indústria do turismo.
Fiz questão de vir aqui para demonstrar diretamente
aos senhores e às senhoras o entusiasmo e o interesse
do governo do Brasil pelo turismo.
E acho que também foi de bom alvitre
escolher a Bahia para esse encontro, e este local, na
Bahia. Porque, realmente, os senhores, que são
pessoas afeitas à área do turismo, sabem valorizar, de imediato, o que significa dispor deste mar
extraordinário, desta civilização baiana - se posso
usar a expressão de convivência amena, agradável,
de uma boa culinária e de uma infra-estrutura que já
está à altura daqueles que vêm buscar alguns
momentos, seja de repouso, seja de tranqüilidade
para o trabalho.
Temos, no governo do Brasil, mostrado
empenho, como disse, no turismo. E isso não é sem
razão. Há muitas razoes para isso. Em primeiro lugar
porque, do ponto de vista econômico, é uma
atividade cada vez mais importante. Basta dizer que
até o ano de 1999 temos, previstos, investimentos
da área privada que alcançam 5 bilhões de dólares
ou de reais. O que mostra, já, uma certa magnitude
do investimento.
Em segundo lugar porque o turismo requer
ocupação, mão-de-obra. O turismo precisa de
pessoas qualificadas e pessoas que possam se
empregar com rapidez. E não só diretamente na
hotelaria, mas no conjunto de atividades geradas por
isso - restaurantes, hospitais, segurança e outros
aspectos do lazer e da vida. E um dos grandes
desafios do mundo contemporâneo é o do emprego.
Mais ainda, não é apenas emprego a questão.
E empregabilidade, ou seja, haver pessoas com
condições de serem empregadas. Portanto, requer
um esforço grande no treinamento, na
profissionalização, na melhoria de qualidade da mão-de-obra, o que significa aumento de renda para os
brasileiros. Há, portanto, razões de sobra para
justificar a importância que o governo atribui às
atividades de turismo.
E, por essa mesma razão, temos alguns
programas - não vou, aqui, cansá-los com a
descrição dos programas, as outras pessoas, com
competência maior do que a minha, para essa matéria,
já devem ter feito as exposições, a começar pelo
próprio Ministro do Planejamento, professor Paulo
Paiva - mas basta referir que o Prodetur, que é um
programa de incentivo ao turismo, que tem apoio do Banco Interamericano de Desenvolvimento, deu uma
contribuição já grande, de 400 milhões de dólares e
400 milhões vindos do governo. E o governo federal
tem feito um esforço para suprir as necessidades dos
governos estaduais, quando os governos não podem
fazer a contrapartida desses recursos, E mais: já
estamos com uma nova etapa desse programa - é o
Prodetur número 2 - que, de igual modo, vai alcançar
a soma de 800 milhões de dólares.
Isso mostra que realmente estamos, aqui,
tratando de avançar. Temos uma agência que os
senhores conhecem, que é a Embratur - Agência
Brasileira de Turismo. Esta agência, também, que praticamente não tinha recursos orçamentários, hoje
dispõe de cerca de 20 milhões de dólares. É quase
nada, segundo o presidente, mas, para quem é
Presidente da República e sabe da escassez de
recursos significa um esforço considerável.
E temos aumentado esses nossos esforços,
também, na direção de fazer com que o Brasil seja
mais conhecido lá fora. O Embaixador Sérgio Amaral,
que é o Secretário de Comunicação Social,
juntamente com o Dr. Caio Pompeu Toledo,
Presidente da Embratur, tem tido um desenvolvimento
grande nessa direção e temos feito até mesmo um
esforço de propaganda no exterior.
Mas queria lhes dizer - e, provavelmente, direi
o que os senhores já sabem - que apesar de que,
obviamente, nos interessa que venham turistas - e
dobramos o número de turistas nesses anos de
governo em que estou à frente do país. Passamos de
1 milhão e meio para cerca de 3 milhões de turistas,
que vêm para o Brasil. Não é nada, ainda. Só na
Ilha de Maiorca, quantos são? São 7 milhões e meio,
acabei de saber. Doze? "Por Dios"! Mais ainda.
Doze milhões só aqui mas, de qualquer forma,
dobramos.
Agora, o fundamental é ter a consciência do
que significa o potencial do mercado brasileiro.
Porque aqui temos, pelo menos, 50 milhões de
pessoas que hoje já possuem um nível de renda
equivalente a de um país europeu e que têm
condições de viajar, e que vão viajar cada vez mais. Não só por lazer, mas também por negócios, também
por cultura e por muitas razões que as levam a um
deslocamento no espaço.
Então, realmente, temos que prestar muita
atenção a isso. E temos que pensar o Brasil no
contexto do Mercosul, no qual estamos integrados.
E possível haver pacotes de turismo que impliquem
uma relação do conjunto do Mercosul. Poderíamos
até dizer que da Floresta Amazônica podemos chegar
até a Patagônia, às terras geladas do sul da Argentina
ou até a Antártida mesmo, o que não deixa de ter um
fascínio muito grande para quem, vindo de longe,
poderá encontrar aqui uma diversidade de situações
muito grande.
Gostaria, ainda, antes de falar propriamente
sobre a mensagem que quero lhes trazer, de
acrescentar que, para que essa ação de turismo tenha
realmente um efeito maior e maior capacidade de
atrair, o governo tem se preocupado também com
os aspectos histórico-culturais. O que leva um país a
ter mais capacidade de atrair em termos de turismo
não é apenas o fato de ter praias. E o fato de ele ter
uma história e de essa história estar transformada,
esteticamente, em monumentos, deixar traços de toda
uma civilização. E, sobretudo agora, em que vamos nos
aproximando dos 500 anos do descobrimento do
Brasil, em que queremos dar uma grande ênfase a
esses 500 anos, temos que valorizar o que foi feito
aqui histórico-culturalmente. Aqui, na Bahia - e, por
acaso, o Senador Antônio Carlos Magalhães, que
está aqui presente, quando era o Governador, deu o
passo inicial; depois, os que o sucederam continuaram
na mesma direção. Aqui está o ex-Govemador Paulo
Souto, que foi quem o sucedeu, o Governador César
Borges, enfim, o conjunto dos governos da Bahia.
Estamos vendo o que foi feito aqui, no Pelourinho,
no centro da cidade de Salvador. E aqui mesmo, não
muito longe daqui, há as Torres de Garcia D'Avila,
outro monumento que precisa ser recuperado.
Enfim, temos que aproveitar também para
mostrar que não se trata só das praias, mas que aqui
existe algo específico, que é uma civilização que se
constituiu graças a uma mistura muito especial, que
começou com os portugueses, que encontrou
indígenas, que trouxe africanos, que, depois, trouxe
imigrantes de todo o mundo - de todo o mundo,
realmente -, dos japoneses aos alemães, aos
poloneses, aos italianos, aos espanhóis, em que
conseguimos fazer uma sociedade onde há uma
convivência com tolerância - com tolerância. Não
estou negando que haja dificuldades, até no
relacionamento, muitas vezes. Mas é uma sociedade
que desenvolveu uma característica de tolerância
frente à diversidade. E queremos, nesses 500 anos,
demonstrar tudo isso e mostrar como é possível,
neste mundo que se globaliza; não ha contradição
entre a globalização, por um lado, e as especificidades
culturais, históricas e as marcas próprias dos nossos
povos, pelo outro lado.
Então, por todas essas razões, acho que o
evento aqui realizado é um evento que tem
importância, tem significado.
Mas a mensagem que queria lhes transmitir é
a mensagem de um país que começa a ter mais
confiança em si mesmo, começa a sentir orgulho, não
pretensiosamente, não agressivamente contra
ninguém, mas uma auto-estima, mais que um orgulho.
E isso é importante para que as sociedades possam
avançar. E essa auto-estima no Brasil deriva não só
do que acabei de dizer - do fato de constituirmos
uma civilização que tem a matriz européia - mas está
nos trópicos e está sempre com pitadas africanas e
indígenas, mas também porque fomos capazes de
realizar uma civilização material, tecnológica, criar
universidades, organizar um Estado, ter capacidade
de decidir.
E, hoje, temos rumo. Esse rumo, o mais
perceptível dele deriva do fato de termos estabilidade
na nossa economia. Os que são estrangeiros sabem
que o fato de a moeda ter um valor estável é alguma
coisa que permite o planejamento, investimento, etc. Os que são daqui, sobretudo os mais pobres, tem a
mesma percepção, de um outro ângulo. Sabem que
o salário não vai ser corroído pela inflação e que,
portanto, seu trabalho vale mais, devolve a dignidade
ao cidadão, ao ser humano. Não se trata só de uma
manobra monetária, que já não é fácil, mas é mais
do que isso. Tem um significado simbólico a
estabilidade da moeda. Um significado de
previsibilidade, de rumo, de possibilidade, portanto,
de definir um futuro.
Isso creio que é fundamental que se entenda;
que é um asset, uma vantagem que o Brasil tem e
que não se vai perder. O governo está empenhado,
e o demonstrou recentemente, na crise asiática, na
manutenção do valor da moeda. Fez os esforços
necessários, custosos. Custosos para o governo e
para o povo, mas muito menos custosos do que seria
termos deixado de defender a nossa moeda. E aí,
sim, estaríamos numa situação muito grave.
Conseguimos defendê-la, E, hoje, temos reservas.
No fim de abril, tínhamos reservas mais altas do que
as que tínhamos em outubro. Em outubro tínhamos
cerca de 60 bilhões de dólares e chegamos a 52
bilhões, no auge da crise, e hoje temos 75 bilhões de
dólares nas reservas.
Ou seja, mostramos a nossa capacidade de
recuperação, e os níveis de taxas de juros voltaram
aos níveis, praticamente, os mesmos de outubro. Em
questão de mais tempo ou menos tempo, estaremos
com níveis abaixo dos níveis de outubro. Pelo menos
é o desejo do Presidente da República. Por isso
mesmo, por termos rumo, começamos também a
delinear uma série de programas, muitos na área
social, de educação, que creio que é algo fundamental
para um país. E, no caso do Brasil, isso significa um
esforço muito grande, de colocar as crianças nas
escolas, dar educação primária, acabar com o
analfabetismo.
Só para lhes dar um exemplo vivo: fui
recentemente - há uma semana ou duas, ao Ceará,
que é um Estado do Nordeste, lá em cima - para
visitar uma área de seca, e entrei numa escola. Na
escola, estavam as crianças e perguntei como é que
estava a matrícula, lá; 96% das crianças em idade
escolar estão na escola. Nosso objetivo é chegar a
100%, mas nenhum país chegou. Os que mais
chegaram ficaram em 98%, 99%. Já estamos com 96% das crianças em idade escolar nas escolas. Isso
significa que são 34 milhões de crianças que estão
em escolas.
Bem, não vou entrar mais em detalhes sobre
educação, os problemas são inúmeros, os programas
também. Mas a outra área que nos preocupa, a da
saúde, da mesma maneira posso lhes dizer que estamos fazendo programas muito concentrados,
muito focalizados nas áreas mais pobres, e os
resultados são palpáveis.
A redução da taxa de mortalidade infantil, que
é o índice mais evidente, mais imediato, do bem-estar
da população mais pobre, cai drasticamente, nas
áreas que tem sido focalizadas pelo Programa
Comunidade Solidária, que é um programa que leva,
por exemplo, a dobrar o numero de refeições que o
governo dá, gratuitamente, aos estudantes.
Devo lhes dizer que esses 34 milhões de
estudantes, todos os dias, recebem comida. E um
programa conjunto do governo federal, dos governos
estaduais e municipais, Todos os dias recebem um
prato de comida. E, nas zonas mais pobres, duas
refeições por dia.
Também há vários outros programas, mas o
dado sensível é a diminuição da taxa de mortalidade
infantil que, nas áreas mais pobres, é muito elevada e
que, num período de 2, 3 anos, caiu de 40 a 50%.
Diminui drasticamente a taxa de mortalidade.
Bom, isso tudo também nos animou a tomar
decisões que se incorporam à fisionomia física do
país. E é o que quero lhes dizer e mostrar, para que
vejam como as atividades dos senhores são essenciais
e se complementam por outras atividades. E vão ser
as atividades dos senhores induzidas a maior êxito,
na medida em que tivermos êxito nessas outras
atividades.
Aqui está um mapa, onde os senhores podem
ver alguns esforços que o governo tem feito. Isso
que está aqui, em vermelho, são estradas. Isso aqui
é a duplicação de uma estrada, que vai de Belo
Horizonte a Porto Alegre, e vai na direção do
Mercosul. Essa é a obra viária de maior porte, que
está sendo feita, talvez, no nosso hemisfério
americano, neste momento. Porque isso aqui são 2,
3 mil quilômetros de estradas.
Bom, isso aqui se complementa - aqui no
mapa não está - aqui está uma estrada que se chama
BR-290, e uma outra estrada que vai ligar
Uruguaiana, que é fronteira com a Argentina, e vamos
fazer uma outra, mais tarde, para o Uruguai, para
Jaguarão, integrando fisicamente o Mercosul.
Esta estrada que estão vendo aqui, isto que
temos aqui - e, imaginem, isso aqui são milhares de
quilômetros - tudo isso é estrada pavimentada - estava
em péssimas condições. E estamos repondo as BRs-
364 e 163 - essa aqui é a 163 — estamos repondo
essas estradas em condições de tráfego. Isso tem
importância, obviamente, econômica, mas também
tem uma importância turística, a possibilidade de as
pessoas se moverem de um lado a outro.
Também, resolvemos retomar programas que
estavam esquecidos, pela inflação, pela desordem
administrativa, pela impossibilidade de o Brasil tomar
decisões. Que programas são esses? Revitalizar a rede de ferrovias. Privatizamos todas as ferrovias.
As ferrovias do Brasil eram consideradas impossíveis
de serem privatizadas, porque eram exemplo vivo
da incapacidade gerencial do Estado. Estavam com
déficit, ninguém andava de trem, o custo do transporte
muito caro.
Pois bem. todas as ferrovias brasileiras - menos
uma - foram já privatizadas, passaram a ser operadas
pelo setor privado e com programas de investimento
muito sólidos. Elas não estão todas aqui. Aqui, estamos
apenas querendo mostrar este pedacinho, que é a
chamada Ferro norte, que vai se encontrar com uma
outra estrada-de-ferro, que vem para cá. que é uma
estrada que vai ligar o porto de Santos e a Fepasa, E
isso vai ser também privatizado, brevemente. E essa
estrada aqui atravessa um rio e tem uma ponte, que é
uma ponte muito bonita, de grande alcance, que vai
permitir que a produção agrícola dessa região, de grãos
de soja, etc., possa chegar ao porto de Santos e, depois,
ao porto de Sepetiba.
Aqui também estamos fazendo o que - aqui
não está no mapa - mas era um sonho antigo do Norte, que é a continuidade de um trecho de uma
ferrovia que anda por aqui, para ligá-la com este rio
aqui. E assim vai. Há muita obra nessa direção.
Fizemos, ainda na parte de pavimentação: esta
lá em cima, a BR-174. Aquilo liga Manaus, corta a
selva, liga Manaus à Venezuela. Isso permite que a
produção de Manaus, que tem uma zona de livre
comércio, de livre investimento também, que tem
muita produção, possa sair peio Caribe.
Pois bem, além disso, de retomar as ferrovias,
de privatizá-las, também tomamos a decisão de
valorizar o que nunca havia sido valorizado
suficientemente no Brasil, que são as hidrovias. O
Brasil tem três sistemas de rios importantes paralelos
e um transversal, que tem uma possibilidade de
valorização econômica extraordinária. Vamos
começar por esse que é transversal. E isto aqui. Isto
aqui é o rio chamado Tietê. É um rio que tem a rara
capacidade de, ao invés de despencar para o mar,
para o lado de cá, vai para o interior.
Ele corre para o interior e lá se encontra com
outro rio que se chama Paraná. Isso desemboca por
aqui, sai em Montevidéu e Buenos Aires. Isso já está
feito. Com um pedaço que tem a represa de Itaipu,
que dificulta o transbordo. Então, haverá uma intermodalidade, porque precisa de uma eclusa muito cara
- mas faremos - para que isso seja completo. E isto
é a zona mais rica do Brasil. Pega São Paulo, pega
Minas. E, realmente, é uma zona muito rica. Isso já está funcionando. E barateou o transporte de carga
de uma maneira muito forte.
Bom, o outro é esse sistema que está aqui,
em azul. E o rio Madeira, que sai de Porto Velho,
que é aqui, encontra-se com o rio Amazonas, lá em
cima. Fizemos, aqui em Porto Velho, um porto
graneleiro e outro lá, no rio Amazonas, um outro porto
graneleiro também. Aqui não é de grande porte. São
navios pequenos, são barcaças que vão até lá. Mas,
aqui, perto de Manaus, há uma cidade onde há um
porto graneleiro. E, aí, entram navios já
transoceânicos. Isso cortou o custo do transporte
de soja apreciavelmente. Vai afetar o mercado
mundial, porque isso aqui é uma grande área de
produção de soja. E isso saía por aqui, por caminhões,
por estrada de rodagem. Já sai, hoje, pela hidrovia.
Aqui há um outro sistema, Araguaia Tocantins, que corta o centro do Brasil. E também
dei ordem para que se fizesse a passagem, uma eclusa
chamada Tucuruí, que vai permitir que isso aqui se
ligue também com a rede de rios que levam até Belém.
De toda maneira, já existe essa possibilidade dupla
aqui. E há uma possibilidade de entrar também, aqui,
por cima, pelo Maranhão, e sair por Itaqui, ganhando
o oceano.
Então, temos um sistema hidroviário aqui,
outro aqui e outro aqui, mais próximo da costa, que
é o rio São Francisco, que sai de Minas e vem aqui,
para a Bahia. Aqui há uma hidroelétrica. E vai se
entroncar com aquela estrada-de-ferro que
mencionei, que vai para Recife,
Então, estamos ganhando uma enorme
mobilidade para mercadorias, pessoas e turismo. Em
várias dessas zonas aqui tenho problemas, porque
atravessam terra indígena, atravessam selva. Temos
que respeitar o meio ambiente. As vezes, leva-se
muito tempo, mas é necessário, para que seja um
projeto ecologicamente aceitável. E, às vezes, há
objeções para o derranco, para tirar pedras dos rios,
porque as pedras são úteis para a procriação de
peixes. Então, temos que aprender a ver como é que
se pode manter a procriação se aquelas pedras
saírem. Nada disso é feito de uma maneira mecânica.
Tudo isso requer compreensão do desenvolvimento
auto-sustentável. E é o que estamos fazendo, mesmo
que leve mais tempo fazendo alguma coisa que não
agrida a natureza,
Enfim, há um grande projeto, como vocês
estão vendo, de um grande esforço de integração,
do ponto de vista físico, do Brasil, internamente, e
ganhando sempre racionalização e, portanto,
baixando custos. Estamos, ao mesmo tempo,
refazendo todo o sistema de portos do Brasil.
Terminamos o porto de Suape, em Pernambuco; o
porto de Pecém, em Fortaleza; temos um porto
excelente no Maranhão, Itaqui. Sem falar do porto
de Recife, do porto de Salvador, porto de Vitória, que é um poi1o importante.
Fizemos um porto importantíssimo aqui, em
Sepetiba, que vai ser um, vai ser um porto para
grandes navios e, depois, haverá o transbordo para
navios menores, que vão fazer a navegação da costa.
Esse é o principal porto do Brasil, o porto de Santos.
E aqui não está, mas há o porto do Rio Grande, que
também é um porto muito importante. E estamos
interconectando, sejam as estradas-de-ferro ou de
rodagem, sejam os rios, com esses portos.
Mais ainda, nessa mesma veia de refazer o
Brasil, de criar uma grande integração, estamos,
também, mudando as bases da nossa matriz
energética. A nossa matriz energética era baseada na
hidroeletricidade e no petróleo. Hidroeletricidade
porque temos uma vantagem comparativa. E barata
- barata a energia, mas não o custo do investimento
- mas ela é limpa e tínhamos rios e quedas d'água.
Só que ela esgota também. E a voracidade de energia
no Brasil é imensa. Aqui se precisa de muita energia.
Bem. acrescentamos - o Ministro de Minas
e Energia está aqui presente, ele é da Bahia também,
parece que a Bahia está em todo lado, o Ministro
Raimundo Brito pode me corrigir se estiver errado -
mas acrescentamos ao nosso potencial de geração
de energia hidroelétrica mais 40% - é isso?
Sobre tudo que foi feito no Brasil? Bom,
então, em três anos pusemos mais 65% de tudo que,
historicamente, foi feito no Brasil, em matéria de
energia. Até o ano 2000,2002, estará completado.
E um esforço muito grande, de retomada de obras,
concessão de serviço público - mudamos a legislação
do Brasil, para que isso pudesse ser feito - e isso vai,
de uma maneira avançada. Ainda assim, a energia
hidroelétrica não vai ser suficiente. Então, a
introdução do gás na matriz energética brasileira é
muito importante.
Para isso, estamos construindo - não vejo por
aqui - mas estamos construindo um gasoduto, que vem
da Bolívia - aqui embaixo, aqui - e vai até o Rio Grande
do Sul. São uns 3, 4 mil quilômetros ~ quantos
quilômetros? 3.200 quilômetros de gasoduto. Isso está
em marcha. Até o fim do ano será feito até São Paulo.
Isso permite - não vou entrar em detalhes -
reforçar todo o nosso sistema de produção
petroquímica, além do mais, além de mover as nossas
empresas, as nossas indústrias, com energia mais
barata, que é o gás. E limpa, também, substituindo o
diesel.
Não desorganizamos a produção de álcool.
Mas o programa do álcool é um programa mais caro,
em comparação com outros programas. Caro quanto
ao uso do álcool, como fonte de energia. De toda
maneira, isso aí mostra claramente esse esforço. Aquilo lá em cima, em cor-de-rosa, também,
é que temos bastante gás aqui, e esse gás, que estava
dentro da floresta, e não era usado. Agora vai estar
sendo feita a ligação para Porto Velho, porque essa
região toda tinha carência energética. E também para
Manaus, lá em cima. Em um processo
tecnologicamente complexo e difícil, mas já estamos
fazendo. E aqui há muito gás.
E, além do gás da Bolívia, estamos discutindo
o gás, também, com o Pem e, sobretudo cá embaixo,
na Argentina, aqui em Uruguaiana. Já fizemos um
acordo com os argentinos. E já estamos, também,
com a Argentina, comprando mais 1.000 KVAs de
gás, recentemente, com a promessa mais 1.000. Isso
está dobrando a produção, só desse Estado, aqui,
com o gás que vem da Argentina.
Por que que estou mencionando isso? E não
mencionei a eletricidade que também, aqui. estamos
trazendo, lá da Venezuela. Estou mencionando isso
para reafirmar o que disse há pouco, ou seja, que a
integração com o Mercosul é um fato histórico
irreversível. Porque estamos integrando o Brasil,
fisicamente, a geografia da América do Sul.
E não é só o Mercosul strictu sensu, a
Venezuela também. Bolívia, Argentina, Uruguai,
Paraguai - temos uma hidrelétrica com o Paraguai.
São fatos irreversíveis, O nosso espaço econômico
não é mais o espaço só do nosso território. E isso é
recíproco, também o espaço dos outros se amplia,
aqui não há nenhuma visão de "só o Brasil". Não,
não. Sabemos que temos um grande mercado, e que
estamos abrindo o nosso mercado para os nossos vizinhos, com o que dar-nos uma força grande à
produção dos nossos vizinhos.
Mas queremos isso, porque achamos que a
prosperidade de uns não pode ser feita em detrimento
da prosperidade de outros. Tem que ser uma
recíproca, de tal maneira que haja uma sinergia.
O fato é que todo o nosso pensamento
estratégico mudou. Se antes o Brasil tinha uma visão
fechada sobre si mesmo, autárquica, ele imaginava
um modelo de desenvolvimento e queria ser autosuficiente em tudo. Por isso não tinha gás, achávamos
que não tínhamos gás e não demos tanta atenção ao
gás quanto ao petróleo, porque tínhamos algum
petróleo.
Hoje, não. Hoje é um modelo
estrategicamente aberto, em cooperação - como
fizeram na Europa - com os nossos vizinhos. Assim
como na Bacia do Ruhr, na Europa, ou o carvão,
com o minério do carvão, estamos fazendo aqui, no nosso espaço da América do Sul, numa visão que é
integradora desse processo todo. E estamos
acrescentando grandemente a base sobre a qual se
construiu, no passado, o nosso desenvolvimento.
Estamos preparando o Brasil para um grande
salto. Era essa a mensagem que queria deixar. Isto
aqui não só tem rumo, não só tem estabilidade
económica, mas tem um projeto de desenvolvimento,
que não é mais o antigo projeto de um Brasil fechado
sobre si mesmo, economia fechada, de um Brasil não
competitivo, senão um projeto de um Brasil aberto,
competitivo e que tem seus interesses inseridos no
seu espaço geográfico da América do Sul, com
irmandade e não com superioridade por parte de
quem quer que seja.
E isso tudo vai significar um crescimento
contínuo. A taxa pode variar. Em um ano 3, em outro
ano 4, em outro ano 2,5, em outro ano 5. Depende
de muitos fatores. Mas o caminho está traçado. O
espaço econômico está aberto, geoeconômico está
aberto. Existe determinação do governo. Existe
rumo. Existem condições materiais. Existe vontade
de fazer. E já plantamos. Aqui, estou dando um
exemplo do que já plantamos. Isso tudo tem três
anos. Naturalmente, se acelerou em três anos.
Plantamos no solo brasileiro. Isso não é reversível.
Isso vai avançar. Isso vai avançar e creio que, num
período de 10, 15, 20 anos - não sei com o
conjunto de esforço que estamos fazendo, com o
que eu mencionei em educação e saúde - tem outro
campo que não quero mencionar, mas que poderia
também, na parte de agricultura, na parte de acesso
á terra, enfim, em muitas outras áreas, de reforma do
Estado, reforma da Previdência -, um conjunto de
ações, realmente, estamos preparando o Brasil para
um novo futuro, no qual a sua população se insira
melhor, tenha melhor condição de vida, possa viver
com mais decência, tenha mais prosperidade.
Temos visão nacional. Não se trata,
simplesmente, de um projeto ou um programa aqui,
outro programa ali, sem que haja uma visão de
conjunto, uma visão do pais e de um país
democrático, de um país próspero, de um país aberto
e que precisa de investimento. Os senhores serão
parte disso. Quanto mais investirem, não só terão
mais proveito, como nos ajudarão também a mais
depressa chegarmos aos nossos objetivas, o principal
dos quais, já disse, é a melhoria de vida da população,
a qualificação da população (educação, treinamento,
salário, emprego). Isso precisa de um esforço
conjunto. E, como a nossa matriz de desenvolvimento
é uma matriz aberta, precisamos também do capital
estrangeiro.
Isso não quer dizer que não tenhamos os
nossos capitais em joint-ventures ou separadamente,
Isto aqui é um país muito grande. Tem um produto
bruto de 830 bilhões de dólares. No ano 2000,teremos um 1 trilhão de dólares. Somos a oitava
economia do mundo. Temos uma renda per capita
de 5 mil dólares. Existem, portanto, todas as
condições para que esse projeto de Brasil seja uma
realidade efetiva, em curto período de tempo.
Por fim, para não cansá-los, gostaria de dizer,
como disse há pouco, numa conversa, que, por tudo
isso, os brasileiros não aceitam mais a idéia da
pobreza. Junto com esse esforço, com esse redesenho
do Brasil, existe a convicção moral de que não  podemos aceitar mais os níveis de pobreza que ainda
temos. E, por isso, temos que trabalhar ainda com
mais afinco, pais B crescer mais depressa e, ao crescer,
distribuir mais a renda, para que a população possa,
com toda a tranqüilidade, ser parte desse grande
envolvimento de auto-estima e dizer: "Bom,
realmente acreditamos neste país".
Acreditamos tanto que queremos muitos
estrangeiros nele, que queremos, cada vez mais, estar
juntos, trabalhando pelo Brasil, pelo Mercosul e
trabalhando, se posso dizer, de uma maneira um
pouco pomposa, por uma Humanidade na qual a
convivência pacífica seja o rumo de todos nós.
Muito obrigado.
 
