V isita ao Brasil do Presidente
da República do Congo
Brinde do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, por ocasião de almoço oferecido ao Presidente da
República do Congo, Denis Sassou Nguesso, realizado em
Brasília, no dia 13 de junho de 2005
Presidente da República do Congo,
Senhoras e Senhores Embaixadores
estrangeiros acreditados junto ao meu governo,
Senhoras e Senhores Ministros de Estado e
demais integrantes das comitivas do Congo e do
Brasil,
Senhoras e Senhores Parlamentares,
Meus amigos e minhas amigas,
É com grande alegria que dou as boas-vindas
ao Brasil ao Presidente Nguesso.
Nas últimas décadas, nossos países passaram
por importantes transformações.
Permanecem, contudo, os desafios que o
século XX não soube resolver, sobretudo a exclusão
social.
No século XXI, a globalização nos oferece a
oportunidade de criar um novo eixo de diálogo e
cooperação entre os países do Sul.
Estamos unidos na busca da verdadeira
autodeterminação, que nos conduzirá pelo caminho do
progresso soberano e do bem-estar de nossos povos.
A África deu passo importante nessa direção.
Ao criar a União Africana, a região voltou-se
definitivamente para a consolidação de suas
instituições e a integração de suas economias.
Sob a liderança de Vossa Excelência, a
República do Congo vem contribuindo ativamente
para os esforços de pacificação da Comunidade
Econômica e Monetária da África Central.
O Brasil confia na vocação de seu país e de
toda a África para a paz e a conciliação. Apoiamos a
Nova Parceria para o Desenvolvimento Africano, a
NEPAD, que traduz a determinação de seus líderes
de encontrarem soluções próprias para os problemas
do continente.
Presidente Nguesso,
O Brasil, tal como a África, está empenhado
na reforma das Nações Unidas e, em particular, do
Conselho de Segurança, de modo a torná-lo mais
democrático e representativo. Isto só será possível
com novos membros permanentes do mundo em
desenvolvimento. Esperamos poder contar com o
apoio da República do Congo, da mesma forma que
a África terá nosso endosso para as candidaturas
que vier a apresentar.
Também almejamos a democratização das
relações comerciais internacionais e a inserção
competitiva de nossos países na economia global.
Somente nossa estreita coordenação no âmbito da
Rodada de Doha da Organização Mundial do
Comércio assegurará que o comércio se converta
em um instrumento eficaz de promoção do
desenvolvimento econômico.
Senhor Presidente,
A expressiva comitiva ministerial que
acompanha Vossa Excelência no Brasil nos permite explorar caminhos inéditos de intercâmbio bilateral.
O mecanismo de consultas políticas que estamos
instituindo expressa nossa determinação de
intensificar nosso diálogo e cooperação.
No Foro Brasil-África, realizado em
Fortaleza, em 2003, confirmamos que são muitas as
oportunidades para aproximar nossas trocas
econômico-comerciais do seu potencial.
A competência do Brasil na área de
engenharia pesada, construção civil e mineração
permitirá explorar as fortes complementaridades entre
nossas economias.
A área de cooperação energética, em
especial, espelha as possibilidades de nossas
relações. A liderança tecnológica da Petrobrás na
exploração de petróleo em águas profundas poderá
ser comprovada durante os encontros que sua
180
delegação manterá no Rio de Janeiro.
A experiência brasileira no emprego do etanol
como aditivo à gasolina, juntamente com o biodiesel,
é outra tecnologia brasileira que poderá ajudar a
República do Congo a valorizar seus recursos
naturais.
Senhor Presidente,
Nessa sua segunda viagem ao Brasil, Vossa
Excelência sentirá uma vez mais com intensidade, a
importância de nossa herança africana. Uma herança
de que nos orgulhamos profundamente e que
aproxima nossos dois países.
É com esse espírito que convido os presentes
a erguerem um brinde à nova etapa das relações entre
nossos países, à felicidade pessoal de Vossa
Excelência e à prosperidade da República do Congo.
