Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião da visita oficial ao Peru
Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, após assinatura de atos, por ocasião
da visita oficial ao Peru - Lima - Peru, 11/12/2009
Não sei por que o meu microfone é mais
baixo do que o do Alan García.
Bem, Presidente, eu penso que quando
terminar a nossa reunião, você vai ter que
ligar, fazer um telefonema para a dona Marisa
e explicar para ela por que eu vou chegar
em casa às três horas da manhã. No sábado
passado, voltando da Alemanha, cheguei no
aeroporto de São Paulo às 4 horas da manhã.
No sábado agora, vou chegar em casa às 3
da manhã, e é preciso você convencer a dona
Marisa de que eu estava trabalhando aqui no
Peru.
Bem, eu acredito que o Peru, o Brasil, a
América do Sul, nós estamos vivendo um
momento muito singular na nossa história.
Eu estava vendo os dois empresários, o Paulo
Skaf representando o Brasil, e o Don Mario
representando os empresários peruanos, e fico
imaginando se dez anos atrás seria possível a
gente fazer um empresário peruano acreditar
no Brasil, ou se seria possível fazer um
empresário brasileiro acreditar no Peru.
Havia desconfianças históricas. Na
verdade, durante séculos passados houve
quase uma doutrinação para que nós, países
sul-americanos, ficássemos de costas uns
para os outros, acreditando que as soluções
dos nossos problemas viriam todas do Norte.
Mirávamos Europa, mirávamos Estados
Unidos e mirávamos o Japão. E nunca
tínhamos acreditado que grande parte das
soluções dos problemas que nós temos na
América do Sul decorre exatamente do tempo
que ficamos afastados uns dos outros.
Nós descobrimos isso há algum tempo.
Mas entre descobrir e começar o processo
de recuperação do tempo perdido, leva
muito tempo. Porque, também, todas as
normatizações, regulações e a formação
intelectual das nossas burocracias era no
sentido de que nós teríamos que tratar os
países da América do Sul com muito mais
dureza e dificuldade do que os países ricos do
Norte.
Aliás, há uma coisa interessante. É que
até outro dia, nas relações com os países do
Norte, eram eles que impunham as regras.
Eles chegavam com um pacote pronto e a nós
era dado o direito de reclamar e, poucas vezes,
de mudar. E entre nós, nós estamos querendo
fazer uma relação de iguais, de parceiros em
que ninguém, obrigatoriamente, é obrigado
a ter uma política em que só um ganha, mas é uma política de ganha-ganha, onde todos
precisam levar vantagem dos acordos que
estamos fazendo.
E houve um tempo em que os países
menores da América do Sul tinham um medo
muito grande do Brasil. Eu dizia ao presidente
Alan García que, numa reunião com o
presidente Calderón e com os empresários
mexicanos, os empresários mexicanos tinham
medo dos empresários brasileiros e não
tinham medo dos empresários americanos.
É fantástico, mas era assim: parecia que
os empresários brasileiros eram os que
representavam o grande império, e não os
empresários americanos.
Isso eu chamo de lavagem cerebral, a
que nós fomos submetidos durante séculos
e que, finalmente, eleições de pessoas com
compreensões mais democráticas, com o
aprimoramento da consciência política dos
empresários brasileiros e peruanos, nós
começamos a avançar.
Os empresários brasileiros, Alan - e tem
muitos aqui que você conhece -, sabem
que desde 2003 eu tenho feito uma pressão
imensa para que eles façam investimento
na América do Sul, para que eles façam
investimento na África, porque a similaridade
que existe entre nós permite extraordinárias
oportunidades de investimentos do Peru no
Brasil, do Brasil no Peru, e também é uma
forma de equilibrar a balança comercial. Não
é justo, não é economicamente correto que
um país tenha grande superávit comercial
diante do outro sem criar as condições para
que o outro se torne mais competitivo e que
haja um certo equilíbrio.
Eu poderia pegar a Petrobras, que está
aqui, que ainda está investindo pouco no Peru;
poderia pegar a Vale do Rio Doce, que está
aqui; e as coisas que eu mais discuto com eles
é fazer investimento no Peru, produzir coisas
no Peru, gerar empregos no Peru e exportar o
214
excedente para o Brasil para que a gente possa
equilibrar a balança comercial entre Brasil e
Peru. Esse é o comércio mais justo, é aquele
que na hora em que tivermos que fechar
a conta, no final do ano, todo mundo está
feliz e alegre porque o comércio beneficiou
os dois países. É com essa lógica que eu
tento incentivar os empresários brasileiros
a percorrerem os países da América do Sul,
da América Latina, da América Central e da
África, e eu penso que nós estamos colhendo
resultados extraordinários.
Mas, nesta reunião de hoje, o Alan García,
democrático como é, permitiu que nós não
fizéssemos apenas uma reunião ministerial.
Ele permitiu que nós ouvíssemos quatro
governadores, que aqui eles chamam de
presidentes regionais, e nós ouvíssemos dois
representantes dos estados brasileiros: do
Acre e de Rondônia. E eu confesso, meu caro
companheiro Alan García, que foi a grande
lição que eu levo desta reunião.
Estejam certos os governadores de que
está gravada na minha cabeça a ideia da
descentralização de muitas das políticas que
já poderiam ter acontecido se estivessem
sob a responsabilidade das regionais e não
estivessem centralizadas na burocracia
federal em Brasília ou em Lima. Acho que
foi uma coisa...
Eu tenho cinco horas de voo até São Paulo
e, certamente, eu vou maturando essas queixas
que eu ouvi do governador, porque não tem
explicação, Paulo Skaf. Não tem explicação
que uma dona de casa de Rondônia tenha
que comprar um tomate, que às vezes vai
buscar em São Paulo, com 5.000 quilômetros
de distância, se a 100 quilômetros tem um
companheiro peruano produzindo o tomate
que ela precisa. Não existe... Não existe, do
ponto de vista da lógica da sobrevivência
humana. Da lógica da supremacia de uma
nação sobre a outra existe, mas da minha lógica e da lógica das pessoas de bom senso
não pode existir. Não é não pode, não deve
existir, e eu acho que isso que nós ouvimos
hoje vai permitir a gente fazer essa correção.
E fico mais feliz ainda quando eu soube que
mais de 130 companheiros do Acre, o vice-
governador, junto com governadores peruanos
edeputados nossos vieram para cá de ônibus,
de carro, e passaram mal quando chegaram a
5.000 metros de altura, mas estão aqui. Porque
aqui (incompreensível) brincaram na neve.
Vocês vejam que um brasileiro não precisa
atravessar o Atlântico para pegar um pedaço
de neve. É só vir aqui nos Andes peruanos e
pegar essa neve, e pode vir de carro, de ônibus.
Não precisa vir de avião.
Então, eu acho que isso, Alan, eu acho
que é um sinal, um sinal importante. Eu
acho que nós descobrimos a essência da
razão pela qual nós governamos o Peru e o
Brasil: é aproximar o nosso povo, é permitir
que eles tenham oportunidades que estavam
tão distantes no século passado, é permitir
que essas oportunidades se transformem em
investimentos, em empregos e em geração
de renda.
Nós vamos assinar aqui 16 acordos hoje...
15 ou 16 acordos, porque tem sempre um que
não dá certo na última hora. Nós vamos nos
reunir outra vez no primeiro trimestre do ano
que vem para ver se a gente conclui o acordo
da produção de energia elétrica aqui no Peru,
para atender a demanda interna do Peru e para
atender a demanda do Brasil. E obviamente
que precisamos fazer uma discussão profunda
porque nós queremos construir uma parceria
que deixe o povo do Peru satisfeito e que
deixe o povo brasileiro satisfeito.
Mas é uma oportunidade extraordinária
de nós começarmos a resolver as deficiências
energéticas que possam existir no Peru ou que
possam existir no Brasil. E em março, eu quero
ver, ministro Lobão, se a gente pode concluir
uma assinatura e, quem sabe, fazer uma festa
aqui em Lima e o Alan García oferecer um
grande jantar aqui, um jantar de gala. Ou,
quem sabe, façamos até uma reunião na nossa
fronteira. Quem sabe a gente possa fortalecer
a nossa fronteira, com o governador do Acre...
Em Cruzeiro do Sul, que tem um aeroporto
novo que ainda não foi transformado em
internacional. Mas, de qualquer forma, nós
temos a chance de fazer isso.
Nós estamos trabalhando no Brasil, Alan,
e eu tenho certeza que no Peru também, um
momento muito importante dos nossos países.
É a autoafirmação da seriedade com que nós
tratamos a economia do meu país e do teu país,
e que hoje muitos países ricos sentem inveja
de não ter a mesma solidez econômica que
nós temos, embora tenham mais tecnologia,
mais patrimônio e mais dinheiro.
Se o mundo fosse olhado com um pouco
mais de humanidade, a gente poderia ver o
seguinte: a quantidade de dinheiro que os países
ricos tiveram que tirar do Tesouro para salvar
os bancos que estavam ganhando dinheiro
especulando - acima de US$ 400 bilhões
-, imaginem se esse dinheiro que foi dado
para os bancos, sem nenhuma reclamação,
tivesse sido investido para ajudar os países
em desenvolvimento a se desenvolverem um
pouco mais, como seria muito mais fácil e
como nós não teríamos a crise.
Então, eu penso, Alan, que esta reunião de
hoje foi muito importante. Acho que Peru e
Brasil estão cimentando um alicerce muito
forte de uma relação que vai servir de exemplo
para as relações que possamos ter com outros
países. E eu quero que você saiba, Alan, que
não apenas eu pessoalmente, mas acho que
Brasil e Peru podem dar outros exemplos na
questão da defesa. Nós temos que construir
uma unidade no nosso Conselho de Defesa,
nós temos que pensar no nosso Conselho de
Combate ao Narcotráfico. Nós, na América do Sul... olha só no
mapa o tamanho deste continente, todo
ligado. Deus quando fez a gente, Ele fez
para a gente ser próximo, porque não tem
empecilho para que a gente se junte. Dá
para ir a pé. É um pouco longe, na verdade,
mas dá para ir a pé. E eu não sei por que
nós ficamos tão distantes, ficamos olhando
além do Pacífico, ficamos olhando além do
Atlântico, quando nós estamos próximos.
Olhem o mapa do Brasil e do Peru, é como
se nós estivéssemos (incompreensível), o
Alan García conversando com outro e eu
conversando com outro aqui, e nós não
nos conhecemos, embora estejamos aqui
grudados. Foi assim que Deus fez o nosso
continente.
E eu penso que nós estamos dando um
passo, um passo, para que com mais coragem,
com mais ousadia a gente não deixe de olhar
além oceano, mas que a gente olhe um pouco
para nós e perceba que eu posso te ajudar
mais, que você pode me ajudar mais e que
o povo brasileiro e o povo peruano podem
ganhar muito.
E a tua sensibilidade... eu só acho que
você tem um defeito, Alan, um defeito grave:
eu acho que você precisa participar mais
das reuniões da Unasul. Porque sabe o que
acontece? Muitas vezes tem companheiros
que não gostam de participar de reunião
porque não se decidem as coisas na reunião.
Mas política é exatamente isso. O que é
importante é que você participe com mais
força para que as tuas ideias comecem a ser
escutadas por outras pessoas, porque nós só
vamos construir a Unasul forte, o Conselho
de Defesa forte, o Conselho de Segurança
que você está propondo que a gente pode
criar. Mas, sobretudo, uma ideia de uma carta
que você demandou, de criar nesta parte do
216
mundo uma zona de paz, uma zona de não
agressão, uma zona de prosperidade e uma
zona de justiça social.
Eu acho que é isso que o povo peruano,
o povo brasileiro, argentino, boliviano,
venezuelano querem de nós. É preciso saber
se a gente vai ter competência para atender
essa demanda do nosso povo.
Portanto, parabéns, e obrigado, Alan.
