Entrevista coletiva concedida pelo presidente
da República, Luiz Inácio Lula da Silva, após
Sessão Plenária da Cimeira União Européia-
Brasil (Lisboa, Portugal, 04/07/2007)
Divulgação
Presidente Lula: Em primeiro lugar, quero
dizer para vocês da alegria de podermos estar
constituindo essa Cimeira, quando Portugal
assume a Presidência do Conselho da União
Européia e, ao mesmo tempo, tem o ex-Primeiro-
Ministro Durão Barroso à frente da Comissão
Européia. Coincidência ou não, foi preciso que
Portugal assumisse o poder na União Européia
para que essa Cimeira pudesse se concretizar.
A segunda coisa é que nós, brasileiros,
temos consciência da relação que a União
Européia tem com o Brasil e tem com os países
da América do Sul. É importante lembrar que os
portugueses aportaram no Brasil em 1500, é
importante lembrar que, depois dos portugueses,
os franceses tentaram entrar e portugueses e
brasileiros não deixaram. Depois, os holandeses
tentaram entrar e nós também não deixamos. Mas,
em 1850, os alemães aportaram no Brasil e estão
lá, como estão os italianos, que chegaram em
1875, como estão os espanhóis, que chegaram no
começo do século XX. E hoje o Brasil é uma
nação, eu diria, que tem um povo que é o resultado
dessa miscigenação entre europeus, índios e
negros, e que permitiu que saíssemos do jeito que
somos: com samba, com carnaval, com futebol e
com muita vontade de vencer na vida.
A terceira coisa é que essa parceria
estratégica entre União Européia e Brasil e,
certamente, União Européia e Mercosul – em
algum momento vamos avançar – vai permitir que
as coisas que estão funcionando bem continuem
funcionando bem, que as coisas que não estão
funcionando possam ser aperfeiçoadas, para que
possamos dinamizar a nossa economia, para que
possamos ser parceiros nas discussões de coisas
em que já somos parceiros e que, com pequenas
divergências, poderemos consertar.
Por exemplo, nós somos, hoje, parceiros
na compreensão de que é preciso mudar, fazer uma
profunda reforma nas Nações Unidas, e de que é
preciso mudar o Conselho de Segurança da ONU,
que outros continentes precisarão estar
representados para que a ONU seja,
definitivamente, uma instituição multilateral
altamente democrática e representativa do mundo
em que vivemos hoje, que é muito diferente do
mundo em que vivíamos na década de 40, quando
ela foi criada.
Da mesma forma, estamos convencidos de
que a questão climática é um conjunto de deveres
e direitos que todos nós temos. Sabemos que os
países que mais poluem precisam diminuir a
poluição, que os países que ainda têm matas e
florestas precisam preservá-las o máximo possível
e, ao mesmo tempo, que é preciso que haja
contrapartida para que a gente possa ajudar no
desenvolvimento dos países mais pobres.
A história da relação Brasil e União
Européia é uma história longa, como eu disse no
início. A história de Brasil e Portugal é mais do
que longa, é desde o tempo em que o Brasil ainda
não era Brasil, ou seja, era um espaço geográfico
perdido no Oceano Atlântico. E só temos agora
que aperfeiçoá-la. O mundo globalizado vai exigir de todos nós muito mais competência, muito mais
discernimento, muito mais vontade de fazer as
coisas de forma mais correta do que fizemos até
agora.
Com relação à Rodada de Doha, acho que
é importante, se a gente quiser acabar com a
especulação que todo o dia aparece na imprensa:
“Fracassou a Rodada de Doha. Não sei quem não
quis fazer a Rodada de Doha”... A verdade nua e
crua é a seguinte: se a Europa tivesse concordado
com os números do Brasil, se o Brasil tivesse
concordado com os números americanos, se os
americanos e europeus tivessem concordado
conosco, com o Brasil, e o G-20 tivesse
concordado com os números americanos e
europeus, teria tido acordo. Ora, se não teve
acordo, é porque não houve concordância.
O que isso explica? Isso explica que nós
precisamos, de forma muito madura, voltar a
sentar à mesa, saber onde é que tem problemas.
Sempre tem um probleminha, as pessoas não
gostam, mas todo o mundo sempre tem uma outra
cartinha no bolso do colete e, certamente, o Brasil
terá a sua e, certamente, os outros também terão.
A gente não pode é ficar nervoso. Em negociação,
não vale ficar nervoso, não vale ficar irritado, vale
sentar à mesa, tirar as diferenças e negociar.
Eu só posso dizer para vocês que, da parte
do Brasil, seremos incansáveis na construção de
números que sejam factíveis para todos os países
que compõem a mesa de negociação, tendo com
orientação que os que precisam ganhar mais são
os países mais pobres, os que precisam ganhar
menos são os países mais ricos e países em
desenvolvimento.
Isso colocado, poderemos chegar a um
acordo. Obviamente que eu penso que Celso
Amorim, Peter Mandelson e Durão Barroso
trabalharam tanto que gostariam até de ter tirado
umas férias depois da negociação. Mas não teve
negociação, então vocês vão ter que continuar
trabalhando a duras penas, para que a gente possa
fazer esse acordo.
610
Meu caro Durão Barroso, saio daqui
amanhã e vou a Bruxelas, acompanhado do
Ministro Durão Barroso, do Ministro Sócrates e
de outros companheiros da Europa, para discutir
aquilo que eu acho que será a revolução energética
do século XXI, que serão os biocombustíveis.
Tenho dito que vai ter gente contra, vai ter gente
a favor, mas será inexorável. Não existe outro jeito
de desaquecermos o Planeta Terra se nós não
tivermos consciência de que devemos diminuir a
emissão de gases, criar um novo combustível, uma
nova matriz energética, para que possamos
resolver esse problema.
Será inexorável, sobretudo para quem é
mais jovem aqui, daqui a 20 anos – não sei se um
brasileiro que foi presidente da República aos 61
anos de idade vai estar vivo ainda –, mas
certamente vai ter muito jovem que está aqui que
vai poder acompanhar. Na minha opinião, em
menos de 20 anos, o biocombustível será a
principal matriz energética de muitos países do
mundo.
Se a Europa cumprir o que está dizendo
até 2020, com a introdução de 10% de
biocombustíveis no óleo diesel, se o Japão cumprir
o que está dizendo e se os Estados Unidos tiverem
muita inteligência e não utilizarem o etanol do
milho, mas o produzirem de outros derivados,
certamente nós estaremos resolvendo um dos
problemas do mundo.
Como sou um homem de muita fé e de
muita esperança, e sou uma pessoa que pensa o
futuro de forma muito otimista, acho que essa
parceria União Européia e Brasil vai ajudar, para
que muitas coisas que pareciam difíceis ontem não
sejam mais difíceis amanhã.
Jornalista: Muito obrigado. Gostaria de
perguntar, de forma muito concreta, envolvendo
as questões e dificuldades de Doha e perguntar,
em particular, ao Presidente Lula se não nos quer
revelar qual é a cartinha que está no bolso. E se
me é permitido falar, eu gostaria também de saber
que efeito essa parceria estratégica, essa posição estratégica poderá ter nas relações entre a União
Européia e o Mercosul, tanto mais tendo em conta
que as notícias que vieram de alguns jornais, de
algum mal-estar ou alguns ciúmes por parte dos
países do Mercosul em relação a essa parceria
estratégica?
Presidente Lula: São para mim as duas?
Primeiro, não estou na mesa de negociação. O
Brasil tem o nosso representante, que é o Ministro
Celso Amorim, das Relações Exteriores.
Entretanto, eu, desde os 23 aos de idade – portanto
há 38 anos – não faço outra coisa a não ser
participar de mesa de negociação, seja fazendo
greve, de um lado e negociando com os
empresários, seja negociando entre partidos
políticos, seja negociando com governos. E penso
que todas as negociações são difíceis. É só a gente
perceber há quanto tempo se tenta encontrar um
acordo para o Oriente Médio e não se consegue.
E uma negociação comercial que envolve
interesses de países pequenos, produtores de
poucos produtos agrícolas, e que envolve países
altamente desenvolvidos, de agricultura
sofisticada, de alta tecnologia, é sempre muito
complicada, é sempre muito difícil, porque as
pessoas, cada uma quer tirar o melhor para o bloco
que está representando, até porque cada um
representa um interesse em jogo.
Penso que, pelo que ouvi do Durão
Barroso, pelo que eu ouvi do Peter Mandelson, o
que acho? Acho que há uma disposição de voltar
a dialogar e ver se é possível encontrar onde as
coisas não foram possíveis de acontecer. Eu estou
convencido de que faríamos um bem para a
humanidade se fizéssemos um acordo, mesmo que
não fosse o acordo dos sonhos da União Européia,
que não fosse o acordo dos sonhos do G-20 e não
fosse o acordo dos sonhos dos Estados Unidos,
mas que fosse um acordo em que os países mais
pobres do mundo tivessem ao menos um pequeno
ganho. Se isso acontecer, penso que todos nós
cumprimos pelo menos a primeira etapa da função
na nossa passagem pelos governos de nossos
países.
A segunda coisa que eu acho importante
dizer é que Portugal tem um significado muito
grande para a alma do povo brasileiro. O meu
Silva não é um Silva inglês ou um Silva alemão,
é um Silva português. Então, essa relação com
Portugal ocupando um espaço importante na
política européia, com dois cargos importantes,
obviamente que facilita. Tenho provocado os
empresários brasileiros a se transformarem em
empresários multinacionais, porque cada empresa
brasileira que aportar num país é uma bandeira
do Brasil que está dentro daquele país. Estamos
avançando nisso ainda de forma incipiente. Eu
próprio, com o ministro Sócrates, já conversei com
alguns empresários e, sobretudo, com um
importante, para que viesse implantar uma fábrica
aqui, o que é importante para Portugal e para o
Brasil. E acho que essa parceria estratégica vai
facilitar para que possamos trabalhar juntos.
Vamos ter uma reunião todo ano, o que já é uma
coisa extremamente importante, cada ano será em
um país. Ou seja, daqui a alguns anos, estaremos,
quem sabe, consolidados nessa parceria
estratégica, produzindo efeitos muito maiores do
que produzimos hoje. Afinal de contas, penso que
quem tem a relação que nós temos com a União
Européia, o Oceano Atlântico não pode ser
considerado obstáculo, até porque ele é o caminho
pelo qual podem transitar as riquezas produzidas
nos dois continentes.
Jornalista: (Clóvis Rossi, do jornal
brasileiro Folha de São Paulo). Pergunta para o
Presidente Lula. Presidente, o comissário europeu
do Comércio, Peter Mandelson – me corrija se eu
estiver errado – nos disse esta tarde que quem lhe
fez o relatório sobre a proposta agrícola européia,
na reunião de Potsdam, há 15 dias, apresentou o
script de cabeça para baixo.
Eu queria saber se, durante as conversas
de hoje, ele lhe convenceu de que a proposta
européia é perfeitamente aceitável e se, em
conseqüência, o Brasil estaria disposto a fazer as concessões demandadas pela União Européia na
área de bens industriais e que tipo de concessões
seriam essas.
PresidenteLula: Primeiro, nós não
negociamos hoje, a reunião não foi para
negociação. Essa resposta, Rossi – eu não sabia
que você ia me perguntar isso – eu tentei responder
na primeira resposta que eu dei.
Obviamente que o Durão Barroso, como
negociador da União Européia, o Peter
Mandelson, como negociador da União Européia,
o Celso Amorim, como negociador do G-20, cada
um representa um lado da negociação.
Obviamente, cada lado vai tentar defender as
idéias que foram discutidas no bloco de países
que representa. O Celso Amorim tem que prestar
contas aos países do G-20, os companheiros da
União Européia prestam contas à União Européia
e o negociador americano presta contas aos
americanos. Ou seja, não espero que nenhum
concorde com os números dos outros. Não estou
avaliando o que disse ninguém aqui, estou apenas
constatando o óbvio ululante. Se os números
fossem satisfatórios, teria tido acordo. Não teve
acordo é porque tem alguma coisa equivocada. É
apenas isso.
Jornalista: É uma pergunta para o
Presidente Lula. Eu gostaria de saber: o Brasil,
sendo um parceiro especial da União Européia,
isso pode ser um caminho de abertura para um
possível acordo de comércio entre a União
Européia e o Mercosul?
Presidente Lula: Eu acredito que sim, que
é disposição do Brasil fazer com que União
Européia e Mercosul façam um acordo, e tenho
certeza que também é convicção da União
Européia trabalhar um acordo com o Mercosul.
O resultado de uma reunião como essa que
tivemos, o nosso compromisso, é contar o que
aconteceu nesta Cimeira para os nossos parceiros
do Mercosul, para os nossos parceiros da América
do Sul, porque nós precisamos construir, entre
todos os parceiros, a idéia de que o acordo pode
612
ser extremamente interessante para todos nós.
Afinal de contas, a América do Sul e o Mercosul
são países pobres que precisam de muitos
investimentos, que precisam de muita infra-
estrutura e, obviamente, parcerias com
empresários europeus podem ajudar muito a
América do Sul.
Então, esse acordo pode ser de interesse
de todos os países da América do Sul, de todos os
países do Mercosul. E o Brasil é um parceiro, o
Brasil não quer ser o canal, o Brasil quer ser apenas
um parceiro para facilitar essas negociações.
Jornalista: Uma pergunta muito rápida
para o Presidente Lula. Nos últimos anos,
sobretudo nos seus mandatos, a União Européia
tem descido claramente na lista das prioridades
da política externa brasileira. A minha pergunta é
se esta Cimeira, não só em termos do interesse
econômico do Brasil, em matéria de
biocombustíveis, por causa da nova estratégia
energética da Europa, mas há razões políticas para
que a União Européia volte a subir na lista das
prioridades do Brasil, ou não há essas razões
políticas?
Presidente Lula: Mas a União Européia
já está nas nossas prioridades há muitos e muitos
anos! Se você vir, o capital europeu investido no
Brasil ultrapassa 150 bilhões de dólares. Grande
parte das fábricas que produzem produtos de alto
valor agregado, com exceção da Embraer, são
empresas européias, não são empresas brasileiras.
Portanto, essa interação é extremamente
importante, não apenas para o Brasil com a União
Européia, mas para a União Européia com o
Brasil. Porque no fundo, no fundo, eu estou
convencido de que, neste século XXI, a América
do Sul e a América Latina não irão jogar fora as
oportunidades que jogaram no século XX. Nós
vamos ter a possibilidade de crescimento e
obviamente que há interesse dessa relação entre a
União Européia e os países da América do Sul.
Vamos trabalhar para isso, porque se a
América do Sul continuar crescendo, com taxa equilibrada, de todos os países, a uma média de
5% ou 6% ao ano, nós vamos precisar estabelecer
parcerias, seremos os melhores consumidores,
seremos os melhores exportadores. E muitos
países que já têm uma relação privilegiada com a
União Européia irão apenas melhorar essa relação.
Jornalista: (Marcos Losekann, da TV
Globo do Brasil) A pergunta, eu acho que vocês
três poderiam responder, porque envolve os dois
lados do Atlântico e o lado de cima da nossa
América.
Presidente Lula: Uma verdadeira
pergunta em três tempos.
Jornalista: É, em três tempos. Hoje se
falou muito uma palavra que eu até anotei aqui:
“parceria”. Quando se fala em parceria, a gente
entende as pessoas pensando e tentando pensar
igual para achar um caminho semelhante. Nós
temos, na América Latina, um presidente de um
país que já recebeu críticas, inclusive do senhor,
senhor Barroso, que é o presidente da Venezuela,
Hugo Chávez, por atitudes consideradas não-
democráticas. Ele está lutando para entrar no bloco
da América do Sul, o Mercosul, e deu até um
ultimato ao Brasil ontem, dizendo que se o Brasil
não o aceitar – o Brasil, porque o Congresso
Nacional brasileiro ainda precisa ratificar a
aceitação dele – até o mês de setembro, ele retira
a candidatura. Um ultimado, com essas palavras.
E os senhores não são muito dados a ter parceiros
não-democráticos. Como é que seria isso se, por
acaso, a Venezuela vier a fazer parte do Mercosul?
Como é que vocês lidariam com Hugo Chávez?
E o senhor, o que diz do ultimato, Presidente?
Presidente Lula: Posso começar? Na
verdade vocês dois são o pretexto para a pergunta
ser feita para mim. Ora, veja, primeiro eu faço
questão de dizer em todos os lugares do mundo
que o Brasil tem uma extraordinária relação com
a Venezuela, uma relação importante, que tem a
construção de um gasoduto que atravessa
praticamente toda a América do Sul, atravessa o
Brasil inteiro para chegar ao Uruguai, Paraguai,
Argentina, Chile. Estamos construindo esse
projeto junto com a Petrobras e a PDVSA,
refinaria na Venezuela e refinaria no Brasil. Na
Venezuela, 60% da Venezuela e 40% do Brasil, e
no Brasil, 60% do Brasil e 40% da Venezuela.
Então, nós temos uma boa relação. Fui eu, em
Mar del Plata, que propus aos companheiros a
entrada do companheiro Chávez no Mercosul.
Obviamente que, para entrar, tem que ter a
aceitação dos quatro membros do Mercosul, tem
que ter a aprovação dos congressos nacionais de
cada país do Mercosul. Já foi aprovado no Uruguai
e na Argentina, falta ser aprovado no Paraguai e
no Brasil. Bom, para entrar, então, tem que ter
regras. Agora, para sair não tem regras. É só não
querer ficar e não fica.
Agora, veja, eu acho muito difícil fazer
política internacional interpretando coisas que as
pessoas falaram em função do momento da
pergunta. Uma relação entre dois Estados se dá
com muita conversa. Eu imaginava que ia
conversar com o Chávez, agora, no Paraguai, e
ele não foi ao Paraguai porque tinha um
compromisso no exterior, mas não vai faltar
oportunidade para eu conversar com o Chávez e
saber o que está acontecendo. Porque queremos
não apenas a Venezuela, queremos o Equador, a
Bolívia, a Colômbia, o Peru – queremos todo o
mundo no Mercosul. Até porque achamos que é
vantajoso para esses países participarem do
Mercosul, é muito vantajoso. Acabou o tempo em
que ganhávamos alguma coisa ficando uns de
costas para os outros. Olhando para nós mesmo,
nós temos uma chance extraordinária.
E como eu, além de ser chefe do Estado
brasileiro e o Chávez ser chefe do Estado
venezuelano, sou amigo dele, podem ficar certos
de que não faltará momento e nem oportunidade
para uma prosa – e boa – com o Chávez, para
saber o que está acontecendo de verdade.
Presidente da Comissão Européia: Se
quer uma resposta, eu também digo que a política
da União Européia não mudou. Nós desejamos e apoiamos todos os focos de integração regional.
E tudo contribui para que o Mercosul seja mais
forte e apoiado pela União Européia. E por isso,
se a Venezuela quer entrar no Mercosul, se cumpre
todos os critérios, nós ficamos satisfeitos.
Primeiro-Ministro Durão Barroso:
Precisamente. Como se costuma dizer, tirou-me
as palavras da boca. Compete aos países da
América Latina definir as integrações que querem
levar a cargo, não compete à União Européia dizer
quais devem ser os membros deste ou daquele
agrupamento regional. E a nossa posição
tradicional sempre foi a de apoiar a integração
regional. Aliás, os próprios presidentes da América
Latina muitas vezes têm dito, ainda hoje o
Presidente Lula nos disse, que a experiência da
integração européia é uma inspiração para muitos
casos de integração na própria América Latina.
Mas, em relação à questão concreta que
me colocou, quanto a comentários que eu fiz,
quero que fique absolutamente clara a nossa
posição: nós defendemos, em relação a qualquer
parte do mundo, seja América Latina, Europa,
Ásia, a liberdade de expressão. E sempre que há
uma redução do pluralismo na expressão pública
e da opinião pública, nós temos o direito, e eu
diria, temos o dever, de manifestar a nossa
preocupação. O senhor (inaudível) é jornalista de
uma das grandes televisões privadas do mundo e
do Brasil, qual seria a reação se houvesse alguma
decisão administrativa contra o direito de emitir
essa televisão. Por isso nós, (inaudível) que a
posição da Comissão Européia é a de exprimir
preocupações, seja em relação a que país for, e às
vezes temos feito na própria Europa, quando nos
parece que, de alguma forma, se reduz o espaço
de liberdade diariamente em relação ao direito da
imprensa.
Senhor jornalista, muito obrigado.
