Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, no início da
Conferência Conjunta de Imprensa, em
Pretória, em 8 de novembro de 2003
Meu querido companheiro Presidente
Mbeki,
Queria, primeiro, dizer a vocês que com
muito orgulho vim fazer esta viagem à
África.
Saio da África do Sul com o sentido do
dever cumprido, porque fizemos o que
prometemos na campanha. Fiquei muito feliz
quando o nosso Embaixador comunicou-me
que, em apenas onze meses de governo,
vieram mais ministros e personalidades
brasileiras à África do Sul do que nos quatro
anos que antecederam o meu governo. Isso
significa que estamos fazendo aquilo em que acreditávamos - antes, durante e depois da
campanha: estabelecendo alianças estratégicas com os nossos parceiros da América do
Sul e da África.
A segunda coisa importante é que os
reitores da Universidade do Rio de Janeiro e
da Universidade da África do Sul criaram um
fórum e um prêmio "Presidente Mbeki", para
estimular estudos sobre política externa e
desenvolvimento sócio-econômico da África
do Sul. Será também implementado o
programa de cooperação, envolvendo bolsas
de estudo e de pesquisa acadêmica.
Quero afirmar também que, ontem à noite o Presidente Mbeki pediu que o Brasil
apoiasse a Africa do Sul como sede da Copa
do Mundo de 2010. Disse, de pronto, que o
governo brasileiro apóia a África do Sul, sob
uma condição: que eles não nos peçam para
perder a Copa.
Quero crer, Presidente Mbeki, que o que
fizemos hoje, nessas poucas horas, demonstra,
da forma mais clara e objetiva possível, que
a Africa do Sul e o Brasil estão no caminho
certo.
Neste mundo globalizado, em que os
países desenvolvidos já têm suas peças
marcadas, já têm seus mercados definidos, já
têm o domínio das coisas importantes que
valem no comércio mundial, é extremamente
saudável e correto, politicamente e
economicamente, que juntemos todos os
países que têm similaridades culturais,
econômicas, tecnológicas e que, juntos,
procuremos estabelecer uma ação no sentido
de fazer valer os interesses dos países em
desenvolvimento.
Aprendi, na minha vida de negociador,
quando era presidente do Sindicato dos
Metalúrgicos do ABC, que o bom acordo é
aquele em que os dois saem pensando que
ganharam e saem satisfeitos com o resultado.
Na política internacional não é diferente.
Tenho afirmado, todas as vezes que posso; o
Brasil quer uma relação estratégica com a
África do Sul, com os países em
desenvolvimento, com toda a África e com a
América do Sul. O Brasil quer estabelecer
política estratégica com a China, com a índia,
com a Rússia, com o México. Essa política
estratégica que queremos fazer é para garantir
que os nossos países possam, na Organização
Mundial do Comércio, ter igualdade de
oportunidades para que seus produtos possam transitar com a mesma eqüidade com que
transitam produtos dos países ricos.
Mais ainda; o Brasil quer uma relação de
parceria. Não queremos hegemonia, em
nenhuma hipótese. Para nós, uma boa relação
comercial pressupõe que um país não tenha
grande superávit comercial com o outro, que
um país não queira apenas vender, mas
também se disponha a comprar, para que a
troca se dê de forma justa e compensadora
para todos - para os empresários, para os
trabalhadores e para os governos.
Saio do seu país, hoje, satisfeito, realizado
como político, porque percebo que o
Presidente da África do Sul pensa como pensa
o Presidente do Brasil.
Como diria um grande cantor brasileiro,
Raul Seixas, por quem tenho profunda
admiração: "Sonho que se sonha só é apenas
um sonho. Mas sonho que se sonha
coletivamente vira realidade." Estamos
transformando em realidade o fato de termos
juntado os países do Terceiro Mundo, os
países do Sul, a África e o Brasil. Em realidade
política, econômica, na ciência e na
tecnologia, realidade no bom entrosamento
que o povo brasileiro tem com o povo da
África do Sul.
Muito obrigado.
