Visita Oficial ao Brasil da Presidente
da República da Letônia
Declaração à imprensa do Presidente da República,
Luiz Inácio Lula da Silva, por ocasião da Visita Oficial
ao Brasil da Presidente da República da Letônia, Vaira
Vike-Freiberga, Brasília, 13 de junho de 2007
Excelentíssima senhora Vaira Vike-
Freiberga, Presidente da República da Letônia,
Senhoras e senhores integrantes das
delegações da Letônia e do Brasil,
Jornalistas aqui presentes,
Meus amigos e minhas amigas,
O Brasil recebe, com grande satisfação, a
primeira visita de um Chefe de Estado da Letônia.
Sinto-me honrado de dar as boas-vindas à
Presidente da República dessa nação amiga,
Senhora Vaira Vike-Freiberga.
A visita de Vossa Excelência coincide com
as comemorações dos 15 anos do restabelecimento
de nossas relações diplomáticas. Desde 1992,
temos trabalhado na construção de uma sólida
parceria, lastreada nos valores que a Letônia e o
Brasil compartilham.
A defesa da paz e da segurança
internacionais, o fortalecimento do
multilateralismo, e a promoção do
desenvolvimento com justiça social são aspirações
que aproximam nossos povos e reforçam nossa
ação conjunta.
A melhor demonstração de nosso
compromisso em trabalhar junto está no apoio da
Letônia à candidatura brasileira a assento
permanente em um Conselho de Segurança das
Nações Unidas reformado. Desejo reiterar meus
agradecimentos à Presidente Vike-Freiberga por
esse gesto de confiança. A decisão da Letônia de
co-patrocinar o projeto de resolução do G-4 reflete
o nosso empenho comum em tornar o Conselho
mais democrático, representativo e legítimo.
Nas conversas que tivemos esta manhã, a
Presidente Vike-Freiberga e eu, também,
reafirmamos nosso compromisso em cooperar em
favor de uma conclusão exitosa da Rodada de
Doha. A comunidade internacional tem a
responsabilidade histórica de alcançar um
resultado ambicioso e equilibrado, que traga
benefícios concretos, sobretudo para os países
mais pobres.
Hoje, nossos países olham para o futuro
com confiança. Acompanhamos as importantes
transformações por que tem passado a República
da Letônia, especialmente desde que a Presidente
Vaira Vike-Freiberga assumiu o governo, em
1999. O notável desenvolvimento econômico do
país se traduz em uma taxa de crescimento de
12%, nível mais elevado entre os países da União
Européia. Também a economia brasileira está
reencontrando o caminho do desenvolvimento
sustentável, com geração de empregos e
distribuição de renda. No encontro que mantivemos, a Presidente
e eu, discutimos como aproveitar as oportunidades
que se abrem para ampliar e diversificar a nossa
pauta comercial. O potencial de nossas trocas é
ilustrado pela ampla gama de possibilidades para
cooperação: energias renováveis, tecnologia da
informação, processamento de alimentos,
farmacêuticos, construção civil, metalurgia,
turismo, serviços de consultoria, moda e design.
Estou certo de que nossos empresários vão
identificar iniciativas concretas para intensificar
o relacionamento entre a Letônia e o Brasil.
Sei, também, que Vossa Excelência
participou do Fórum Brasil-Letônia organizado
pela Federação das Indústrias do Estado de São
Paulo, no dia 11 de junho, e que acompanhou
visita da missão empresarial à unidade de
produção de etanol em Piracicaba, no estado de
São Paulo.
Confio em que esses contatos terão
contribuído para ampliar sua visão sobre o
potencial do Brasil em áreas inovadoras e para
identificar oportunidades de ampliação de nossas
relações comerciais. No campo dos
biocombustíveis, em particular, convido a Letônia
a engajar-se nessa verdadeira revolução
energética.
Em nosso encontro privado, a Presidente
166
Vike-Freiberga e eu, também, consideramos
desejável reforçar as bases institucionais de nosso
relacionamento. Por essa razão, estão já em
negociação acordos em matéria jurídica e cultural,
bem como no campo do turismo e de consultas
políticas bilaterais.
Senhora Presidente,
A presença já centenária de uma expressiva
comunidade de origem letã no Brasil, a maior da
América Latina, representa forte elo de ligação
entre nossos países e povos. Os letões fundaram
a cidade paulista de Nova Odessa e ajudaram a
construir este País. Tornaram-se brasileiros, mas
preservaram os laços com suas origens,
enriquecendo nossa cultura e contribuindo para a
diversidade que caracteriza o Brasil.
Essa é uma vocação para a qual Vossa
Excelência contribuiu pessoalmente quando aqui
esteve, em 1979, para divulgar entre nós a cultura
e língua letãs. Ao reiterar a honra com que recebo
a sua visita, peço-lhe levar na lembrança a
hospitalidade de Nova Odessa, não somente como
um reencontro com seus conterrâneos aqui, mas
também como reflexo do caráter acolhedor do
Brasil e do potencial de nossa amizade.
Muito obrigado.
