“Café com o Presidente” – Programa com o
Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, em 26 de março de 2007
Luiz Fara Monteiro: Bom dia a você, em
todo o Brasil. Eu sou Luiz Fara Monteiro e começa
agora o programa de rádio do Presidente Lula.
Bom dia, Presidente.
Presidente: Bom dia, Luiz.
Luiz Fara Monteiro: Presidente, esta
semana o senhor vai estar voltado para a política
internacional. Na terça-feira, o senhor recebe o
Primeiro Ministro da Itália, Romano Prodi. O que
significa para o Brasil essa visita?
Presidente: É muito importante para o
Brasil essa visita do Primeiro Ministro Prodi,
porque existe uma relação cultural muito forte
entre Brasil e Itália. A vinda do Primeiro Ministro
vai reforçar duas coisas importantes. Primeiro, a Itália quer estabelecer com o Brasil uma parceria
estratégica, que ela só tem com dois países fora
da União Européia, que são a China e a Índia.
A segunda coisa importante é que a Itália
está disposta a fazer parcerias com o Brasil na
área da produção de remédios, na área da produção
de etanol, de biodiesel, para ajudar os países
africanos, o que é outra coisa extremamente
importante. Já há algum tempo nós temos
conversado com os empresários italianos, visitei
a Confindustria, na Itália, e eles visitaram o Brasil.
Luiz Fara Monteiro: O Presidente da
Confindustria, a Confederação das Indústrias
Italianas, Luca di Montezemolo, esteve no Brasil
para descobrir oportunidades. Como está essa
relação, Presidente?
Presidente: Essa relação está ótima, nós
estamos à procura de nichos de oportunidade,
sobretudo para que a gente possa ter a experiência
do sucesso da pequena empresa, da cooperativa,
da microempresa.
Eu penso que o fato de a Itália querer
estabelecer com o Brasil uma parceria estratégica
é extraordinariamente importante para o Brasil,
que está dando à Itália, neste momento, mais
importância do que em qualquer outro momento.
Eu penso que nós vamos ganhar muito nessa
relação com a Itália, porque ela vai ser reforçada
e eu penso que vai melhorar o comércio, vai
melhorar a relação cultural, vai melhorar a relação
política, vai melhorar também o crescimento
econômico dos dois países.
Luiz Fara Monteiro: Este é o “Café com
o Presidente”, o programa de rádio do Presidente
Lula. Agora, Presidente, outro compromisso
internacional do senhor esta semana é uma visita
que o senhor faz a Camp David, nos Estados
Unidos, onde mais uma vez o senhor conversa
com o Presidente George Bush. Ele esteve no
Brasil no início de março e agora vocês voltam a
conversar. O que é que tem nessa relação Brasil-
Estados Unidos?
Presidente: A conversa com o Bush é
566
apenas o aperfeiçoamento das relações entre
Estados Unidos e Brasil. Nós aqui tivemos uma
conversa muito forte sobre a questão do etanol e
do biodiesel. Agora, vamos dar continuidade a
essa reunião, sobretudo com a necessidade de um
forte investimento em pesquisa.
E também vou discutir com o Presidente
Bush a questão da OMC, porque depende muito
dos Estados Unidos o sucesso na Organização
Mundial do Comércio. Eu penso que vai ser
importante.
Também eu quero discutir a questão do
Haiti, porque o Haiti já conquistou sua
democracia, já elegeu um Presidente da República.
As forças brasileiras estão lá, forças chilenas,
argentinas. Elas ficarão lá enquanto o Presidente
daquele país quiser. Mas o que é importante é que
a gente ajude a desenvolver o Haiti. Portanto, nós
queremos que haja investimento em dinheiro para
que a gente trabalhe projetos de fortalecimento
da economia no Haiti.
E também pretendo discutir com o
Presidente Bush a parceria entre o Brasil e os
Estados Unidos para ajudar países africanos a se
desenvolverem, sobretudo na área do biodiesel e
do etanol.
Eu penso, Luiz, que este momento que o
Brasil está vivendo é muito importante. Com
muita humildade, com muita serenidade, o Brasil
vai fazendo a sua tese prevalecer, no sentido de
criar um comércio mais justo, no sentido de
procurar parcerias mais fortes. Então, o Brasil está
em um momento muito bom da sua política
internacional. Às vezes, as coisas demoram mais
do que a gente gostaria, porque todo mundo quer
levar vantagem. Eu digo sempre que um acordo –
seja em família, seja entre colegas, seja um
negócio de um carro ou um negócio de Estado
para Estado – vai ser bom quando os dois saírem
dizendo que ganharam. Esse é o acordo ideal. Eu
acho que o Brasil está no ponto para fortalecer a
sua união com a União Européia, está no ponto
para consolidar definitivamente essa relação estratégica que temos com os Estados Unidos.
Luiz Fara Monteiro: Você está ouvindo
o “Café com o Presidente”. Hoje falamos sobre
política externa.
Presidente: Em janeiro de 2003, quando
fui a Davos, voltei de lá convencido de que a gente
poderia mudar a geografia comercial do mundo,
fazendo com que o Brasil tivesse uma maior
participação. Foi daí que criamos o G-4, para
discutir na ONU a mudança no Conselho de
Segurança; foi daí que nós criamos o G-20, em
que participam Brasil, vários países da América
Latina, China, Índia, África do Sul, para que a
gente mude a relação comercial. E é com essa
força toda que nós estamos estabelecendo essa
relação com a União Européia, com os Estados
Unidos e fortalecendo as relações com os países
com que nós tínhamos relações pequenas, numa
política determinada, numa política pensada e
executada pelo nosso governo.
Luiz Fara Monteiro: Está certo,
Presidente. Obrigado e até a semana que vem.
Presidente: Obrigado a você, Luiz, e até a
próxima semana.
