CERIMÔNIA DE INDICAÇÃO DA PASTORAL DA
CRIANÇA PARA O PRÊMIO NOBEL DA PAZ
DISCURSO DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, NA CERIMÔNIA DE INDICAÇÃO DA PASTORAL DA CRIANÇA
PARA O PRÊMIO NOBEL DA PAZ. BRASÍLIA, 9 DE JANEIRO DE 2001
Senhores ministros aqui presentes,
Dra. Zilda Arns,
Dom Paulo Evaristo Arns, Pelé,
Meus caros amigos e amigas que estão
formando esta comissão para que consigamos
obter esse Prêmio Nobel da Paz para a Pastoral
da Criança,
Tenho muito pouco a acrescentar, tanto que
não vou ler o discurso que tinha trazido aqui.
Por quê? Primeiro, porque, desde as palavras
do ministro José Serra até, agora, as palavras
da Dra. Zilda Arns, o essencial foi dito. E foi
dito da maneira mais simples, mais direta e
com mais emoção.
Eu queria apenas dizer que há uma série
de coincidências que me fazem muito feliz de
estar aqui, neste momento, assinando esta carta
e ajudando a sociedade civil – porque disso se
trata – a conseguir aquilo que é um merecido
reconhecimento de um trabalho extraordinário
da Pastoral da Criança. A coincidência é a que
de que estamos comemorando, pela ONU, o
Ano Internacional do Voluntariado também.
Esses dias são os dias do Voluntariado.
Amanhã mesmo, terei uma solenidade do
Voluntariado.
E Dom Paulo é testemunha de que fizemos
uma das primeiras ONGs do Brasil, que
foi o Cebrap. E, por ser uma das primeiras
e por estarmos lutando contra um regime
autoritário, um dia, jogaram uma bomba no
meu escritório. Uma das primeiras pessoas
que para lá acorreu foi Dom Paulo. Isso já faz,
por sorte, Dom Paulo, 25 anos, 26 anos. Não é
isso? Vinte e seis anos. Temos, portanto, uma
longa convivência no espírito de Voluntariado,
de organizações públicas não-governamentais.
Naquele tempo, o governo não reconhecia
como parte do público o não-governamental.
Hoje, o ministro Serra acaba de dizer que, no
nosso caso, reconhecemos o público como
parte do governamental. Estamos dispostos,
sempre, a um trabalho de cooperação. Naquele
tempo, não era assim. Havia uma certa
animosidade entre o Estado e a sociedade
civil. Mas havia já cooperação entre aqueles que estavam numa luta política, aqueles que
estavam na vida acadêmica, como era meu
caso, na verdade – como era nosso caso, na
verdade – e aqueles que estavam em uma
crença religiosa, lutando por ideais também de
solidariedade, de liberdade e de democracia.
Agora, depois desses 25 anos, estamos
vendo que as coisas mudaram. Mudaram,
principalmente, porque a sociedade avançou
muito no Brasil. O ministro Serra disse que
seria impossível para o governo fazer aquilo
que está sendo feito pela Pastoral da Criança.
Também seria impossível para a Pastoral
da Criança fazer o que está fazendo se não
houvesse apoio do governo.
Essa cooperação, que tem que ser baseada
em valores de solidariedade, de crença no
próximo, de amor, é muito importante para a
mudança de todas as instituições brasileiras. E
o fato de estarmos aqui, todos juntos – e a figura
do Pelé, que é uma figura simbólica, porque
ele também é o embaixador da boa vontade
na luta pelas crianças, no seu momento, foi
ministro, para prestar uma cooperação ao país,
mas, ministro ou não ministro, tem sempre
uma atividade pública – o fato de estarmos
todos juntos e que as diferenças entre nós
nos unem é muito importante. É preciso que
haja diferenças que unam, que permitam a
convergência, que é o que estamos assistindo.
É verdade que, se há um movimento que
merece um prêmio como o Prêmio Nobel, é
exatamente a Pastoral da Criança, pelas razões
que já foram ditas aqui. Pelas razões que foram
ditas e que a Dra. Zilda mencionou, com muita
propriedade, que não se trata apenas de atender
à pobreza. É muito mais do que isso. É a
formação da pessoa, da cidadania, dar valores
às pessoas, fazer com que elas entendam que
a vida tem que ser cuidada, tem que ser regada
como uma plantinha. Isso tem que ser feito
também com amor, com dedicação. É por isso
que é possível fazer mais com menos recursos,
porque não são ações que se façam friamente,
burocraticamente. São ações que se fazem
ungidas por um espírito de fraternidade, de
amor, de crença na capacidade do ser humano
de ajudar um ao outro.
São razões mais do que suficientes para
que eu, como presidente da República,
expressando a sociedade civil e não como
Estado e juntando-me a esse clamor, que
é da sociedade, venha pedir, como vamos
pedir, pelo mundo afora, que esse conjunto de
pessoas que terão que decidir lá, na Suécia,
façam a justiça de premiar a Pastoral da
Criança.
Não posso deixar de agradecer ao
embaixador Baena Soares, que está
coordenando esse grupo. E, ao mencioná-lo,
menciono a todos os demais. Alguns, aqui, já
foram mencionados. Eu não queria deixar
de mencionar qualquer um. Por isso, me
eximo de citar mais nomes. Mas isso é uma
demonstração viva de que, Dra. Zilda, a
senhora sei que coordena e que, portanto,
todas essas milhares de pessoas que estão sob
sua ação direta são diretamente merecedoras
desse esforço.
Mas pode ter certeza de que no momento
em que mais pessoas se unem a isso, é porque
todas essas pessoas, nós todos, queremos a
mesma coisa: queremos o bem de cada pessoa
humana, queremos que, com muita rapidez,
diminuam ainda mais as taxas de mortalidade
infantil, os níveis de desnutrição, as condições
de pobreza se vão extinguindo. Estamos todos
convencidos de que o governo pode fazer
muita coisa mas, qualquer que seja o César,
ele não fará nada sem o povo. E a senhora
representa o povo.
Muito obrigado.
