Visita do Presidente
da República ao Haiti
Saudação do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na chegada ao Aeroporto Internacional
Toussaint Louverture, em Porto Príncipe, Haiti, em 18
de agosto de 2004
Com emoção e alegria, chego ao Haiti para
um dia histórico nas relações entre este país e o Brasil.
É a primeira vez que um Presidente da
República brasileiro vem ao Haiti, nação com a qual
compartilhamos raízes africanas comuns.
Venho a Porto Príncipe para contatos com o
Primeiro-Ministro Latortue e com o Presidente
Alexandre, em um momento em que a comunidade
internacional se une para prestar apoio à democracia,
à estabilidade e à reconstrução nacional do Haiti.
Participei ontem, em São Domingos, de
reunião com líderes caribenhos e centro-americanos,
à margem da posse do Presidente Leonel Fernández,
da República Dominicana, e com a presença do
Presidente Boniface Alexandre. Na reunião,
destacamos a importância de um esforço de longo
prazo para o desenvolvimento institucional,
econômico e social do Haiti.
Dentro de uma semana, estará em Porto
Príncipe uma missão brasileira, coordenada pela
Agência Brasileira de Cooperação e integrada por
mais de 20 pessoas, que contribuirá para o
desenvolvimento de projetos envolvendo vários
ministérios, em áreas como saúde, agricultura familiar,
infra-estrutura e transporte urbano.
Venho confraternizar com as Forças de Paz sob
comando brasileiro e com o batalhão Brasil. Nossa
participação na Missão das Nações Unidas para a
Estabilização no Haiti – a MINUSTAH - reflete o
compromisso brasileiro com a ONU, com o
multilateralismo e com a estabilidade regional.
Chego ao Haiti em companhia do Presidente
Jorge Batlle do Uruguai, nação irmã, sócio no
MERCOSUL e agora também parceiro nos esforços
de estabilização do Haiti. Alegra-me a circunstância de
vários países sul-americanos estarem trabalhando juntos
por um futuro de paz e desenvolvimento no Haiti.
Venho, enfim, participar de um encontro pela
paz entre haitianos e brasileiros. O jogo entre a
Seleção do Brasil e do Haiti permite que celebremos
juntos a nossa paixão pelo futebol. Esperamos que
este jogo possa se transformar em símbolo de nossa
amizade e em estímulo para intensificarmos os
contatos entre nossas sociedades.
Muito obrigado.
