Declaração Presidencial sobre a Proibição de
Minas Anti-Pessoal. Ottawa, 2 de dezembro de
1997 
A celebração, em Ottawa, de 2 a 4 de
dezembro próximo, da cerimônia de assinatura, por
mais de cem países, entre os quais o Brasil, da
Convenção para a Proibição do Uso,
Armazenamento, Produção e Transferência de Minas
Anti-Pessoal e para sua Destruição, marcará uma
conquista da humanidade em sua persistente busca
por um mundo de paz e de solidariedade.
As minas são armas terríveis, de ação
indiscriminada, que continuam matando muitos anos
depois de terminado o conflito que motivou seu
emprego. A maioria esmagadora das vítimas de civis,
sobretudo mulheres e crianças. O flagelo das minas
espalha-se hoje por cerca de sessenta países, em
cujos territórios se estima haver plantadas cem
milhões de minas Anti-Pessoal. Povos irmãos na
América Central e na África padecem dessa
calamidade humanitária, cujo pesado fardo se fará
sentir ainda por várias gerações.
O Brasil é um país Hvre de minas. Essas" assassinas silenciosas" nunca encontraram solo fértil
em território nacional. Há anos não se produzem
minas Anti-Pessoal no país e, já em 1995, o Brasil
havia declarado moratória unilateral na exportação
dessas armas. São fatos que comprovam a vocação
pacífica de nosso país e o excelente relacionamento
que historicamente mantemos com nossos muitos
vizinhos ao longo de extensas fronteiras. Estes fatores
muito contribuíram para a efetiva coordenação de
posições sobre o assunto levado a cabo durante as
negociações do texto da Convenção entre os países
de nossa região, que comparecerão em peso à reunião
de Ottawa.
No entanto, ao assinar a Convenção de
Ottawa, o Brasil não estará apenas formalizando seu
firme propósito de manter o país 1ivre de minas e de
não contribuir para a propagação desse flagelo,
objetivos já de há muito alcançados no que nos diz
respeito. Estará também renovando seu
compromisso de solidariedade com os países
infestados por minas no esforço para libertarem seu
solo desse mal invisível, passo fundamental para a
retomada do desenvolvimento econômico e para a
reconstrução daquelas Nações.
Durante a negociação do texto da
Convenção, o Brasil destacou-se por defender, com
sucesso, um maior comprometimento da comunidade
internacional com a causa da cooperação para a
desminagem dos países infestados. Mais uma vez
demos mostra de coerência e convicção de
propósitos, lutando por uma causa com a qual há
muito já estamos comprometidos.
De fato, ao assinar a Convenção de Ottawa,
o Brasil estará, ao mesmo tempo, rendendo
homenagem às Forças Armadas pela forma como
têm contribuído para o esforço de desminagem em
países irmãos da América Central, em Angola e em
Moçambique. Trata-se de um trabalho humanitário
que exige grande bravura e que tem custado, por
vezes, o sacrifício heróico de nossos militares, como
no caso do Capitão-de-Corveta Ruy Xavier da Silva,
mutilado em acidente quando participava de
operação de desminagem em Honduras.
