Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião da
abertura da reunião ministerial Brasil Angola, em Luanda, em 3 de novembro de
2003
É imensa minha satisfação em inaugurar
este encontro de trabalho,
Queremos examinar aqui, com as
autoridades angolanas, extenso conjunto de
temas de interesse comum para nossos
países.
Como resultado desse esforço, estou certo
de que iremos firmar novos acordos que
impulsionarão ainda mais o nosso
relacionamento.
Gostaria de agradecer a todos os membros
dos governos de Angola e do Brasil que
participam desta reunião.
Obrigado por seu trabalho, por seu
entusiasmo e por sua contribuição para levar
adiante esta já antiga e sólida amizade entre
os dois países irmãos.
Quero dedicar um agradecimento especial
ao Presidente José Eduardo dos Santos, pelo
carinho que tem pelo Brasil e pelos
brasileiros, e pela dedicação à promoção de
nossas relações bilaterais.
Devo felicitá-lo muito especialmente pelo
fato de nos encontrarmos, hoje, em um país
em paz. A nação angolana, após décadas de
sofrimento, pôde retomar o caminho da
reconciliação nacional e da prosperidade.
Com sabedoria e visão de futuro, Angola
pode voltar-se também para os problemas de
sua região.
Merece reconhecimento a ação diplomática
angolana para o bom encaminhamento da
questão da República Democrática do Congo,
bem como no que concerne às crises em Guiné-
Bissau e em São Tomé e Príncipe - nossos
parceiros na Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa.
Senhor Presidente,
Associados de longa data, Angola e Brasil
preparam-se para consolidar e aprofundar
sua cooperação.
Este país é hoje o principal beneficiário
dos programas de cooperação técnica
brasileiros. Angola é ainda o destino de parte
considerável dos investimentos externos do
Brasil, além de contar com sistema de crédito
por parte do Governo brasileiro, que tem
funcionado de maneira eficiente.
Por isso, nossas relações inscrevem-se em
um contexto de afinidades espontâneas e
solidariedade recíproca. Essas circunstâncias
explicam por que Angola é, desde sua independência, uma prioridade de nossa
diplomacia.
Antevemos um futuro de paz, democracia
e desenvolvimento social e econômico. Uma
Angola forte e próspera poderá ser o motor
do avanço de toda uma região. O
desenvolvimento de Angola refletir-se-á em benefícios também para o Brasil, e vice versa.
Senhor Presidente,
Nossos companheiros de governo tratarão,
hoje, da cooperação em áreas como
agricultura, educação e formação profissional,
entre outros. O objetivo é contribuir para o
processo de reconstrução nacional angolano.
Na área agrícola, as possibilidades são
extremamente promissoras. A EMBRAPA,
Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária,
instituição de reconhecida excelência, apoiará
o projeto de fortalecimento dos Institutos de
Investigação Agronômica e Veterinária de
Angola.
Há projetos em matéria de extensão rural
e agricultura familiar, áreas relevantes para
o desenvolvimento rural sustentável, e, claro,
para o combate à fome e à miséria.
Na área de saúde, queremos trabalhar
juntos em matéria de imunizações e malária.
O Brasil quer também continuar a apoiar
Angola no combate à devastadora epidemia
da SIDA.
Tenho, igualmente, grande expectativa
em tomo da execução do acordo, assinado
há pouco mais de um ano, relativo ao apoio
brasileiro à reestruturação do programa de
ensino básico e médio em Angola. O Brasil
entende a fundamental importância do
programa angolano "Escola para Todos" e
quer contribuir, conforme as orientações e
prioridades do governo angolano, para seu
bom encaminhamento.
Senhor Presidente,
Os documentos que subscrevemos ao fim
destes encontros marcarão os novos
caminhos da nossa cooperação. Um bom
exemplo é o Protocolo de Intenções na Área
de Meio Ambiente. O tema, praticamente
novo na agenda bilateral, poderá ter desdobramentos positivos, inclusive na área
de licenciamento ambiental. Será assinado, também, um Programa de
Trabalho sobre Cooperação Científica e
Tecnológica. Esse documento reflete a
determinação de estendermos a nossos
cidadãos os benefícios dos avanços do
conhecimento.
No setor petrolífero, contemplamos a
participação da Petrobras e da Agência
Nacional do Petróleo em projetos de
cooperação técnica, como o levantamento de
dados em bacias terrestres de produção.
Há, ainda, um acordo a ser assinado entre
o Ministério da Juventude e Desportos de
Angola e o Ministério do Esporte do Brasil,
projetos de apoio ao Instituto de Formação
de Quadros de Administração Local (IFAL)
de Angola, bem como a cooperação para a
modernização do Estado.
A extensa e diversificada agenda bilateral
inclui vários outros temas igualmente
relevantes.
Temos, igualmente, ampla gama de temas
regionais e multilaterais de interesso comum.
Devemos demonstrar capacidade de
compartilhar pontos de vista e articular
posições sobre temas como comércio
internacional, direitos humanos, cooperação
internacional para o desenvolvimento,
reforma das Nações Unidas, entre tantos
outros.
Dentro de poucos meses, Brasil e Angola
estarão ocupando simultaneamente assentos
no Conselho de Segurança, coincidência que
deve ser aproveitada para aumentarmos
nossa sintonia em temas relacionados com
a paz e segurança internacionais, com vistas
a uma participação coordenada e afirmativa
em favor da solução pacífica de conflitos e
do multilateralismo.
Isso tudo sem falar nos interesses que nos
unem na Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa - CPLP, que atualmente tenho a
honra de presidir.
Senhor Presidente,
Estou seguro de que nossos trabalhos, no
dia de hoje, contribuirão para a construção
de um relacionamento ainda mais consistente
e produtivo, baseado nos tradicionais laços
que unem Angola e Brasil.
Queria dizer ao Presidente José Eduardo
que a nossa visita a Angola é o cumprimento
de um compromisso histórico. Em primeiro
lugar, do meu partido; em segundo lugar, do
meu programa de governo. Essa visita visa
a fazer um sinal para dentro e para fora do
Brasil.
Queremos estreitar e aprimorar ainda mais a boa relação existente entre Angola e
Brasil. Entendemos que o Brasil, como um
país de língua portuguesa, economicamente
mais forte e maior em população, precisa
fazer gestos concretos de solidariedade e de
generosidade e, ao mesmo tempo, dar sinais
para o resto do mundo de que o Brasil tem
dívidas históricas com o continente africano,
com Angola. O Brasil quer, com gestos e com
políticas afirmativas, concretas, resgatar a
nossa relação que, durante tanto tempo, ficou
um pouco esquecida.
Quero terminar agradecendo ao
Presidente José Eduardo pelo apoio que tem
dado à aspiração do Brasil de ser membro
permanente do Conselho de Segurança da
ONU, e dizer ao Presidente que, nesses
próximos três anos de mandato que tenho
como Presidente da República do Brasil,
dedicarei todo esforço possível, de todo o
meu governo, para que a relação entre
Angola e Brasil seja a mais perfeita e a mais
produtiva possível. Se depender de nós,
queremos fazer em três anos aquilo que,
possivelmente, não tenhamos feito durante
tantos anos. Isso não é nenhum favor. É
apenas fazer justiça com um povo que tanto
contribuiu para que o Brasil fosse o que é
hoje.
Muito obrigado.
