Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião da Reunião de
Cúpula do MERCOSUL, em Ouro Preto, em 17
de dezembro de 2004
Excelentíssimo Senhor Nicanor Duarte
Frutos, Presidente da República do Paraguai;
excelentíssimo senhor Jorge Batlle, Presidente da
República Oriental do Uruguai; excelentíssimo senhor
Néstor Kirchner, Presidente da República Argentina;
excelentíssimo senhor Carlos Mesa, Presidente da
República da Bolívia; excelentíssimo senhor Ricardo
Lagos, Presidente da República do Chile;
excelentíssimo senhor Alexandre Toledo, Presidente
da República do Peru; excelentíssimo senhor Hugo
Chávez, Presidente da República Bolivariana da
Venezuelam; excelentíssimo senhor Martín Torrijos,
Presidente da República do Panamá; meu caro Aécio
Neves, Governador do Estado de Minas Gerais;
senhoras e senhores, Ministros de Estado do
MERCOSUL, países associados e convidados;
senhores e senhoras integrantes das delegações;
Deputados do MERCOSUL; Senadores dos países
do MERCOSUL; meus amigos e minhas amigas,
São passados dez anos da assinatura do
Protocolo de Ouro Preto. Voltamos a esta cidade
histórica para ratificar e aprofundar o compromisso
de uma década atrás, quando demos novo ímpeto a
nosso projeto de integração.
Ganha cada vez mais atualidade a afirmação
de meu companheiro Celso Amorim que disse ser o
MERCOSUL, mais do que opção, um destino.
Ao fazer o balanço desta última década, temos
muito a comemorar, mas, sobretudo, temos de ter nossos
olhos postos no futuro. O MERCOSUL avançou em
todas as dimensões e em todas as direções. Superamos
as grandes diferenças e rivalidades que afastaram por
muitos anos nossos países.
Nosso comércio cresceu de forma
exponencial, embalado pela superação de barreiras
e entraves que freavam o potencial de nossas
economias. Dez por cento das importações brasileiras
provêm hoje do MERCOSUL. A Argentina é nosso
segundo provedor de importações, atrás apenas dos
Estados Unidos, mas à frente da Alemanha. Essas
tendências se reforçam. Vinculamos nossos setores
produtivos e estimulamos investimentos recíprocos por
parte de nossos empresários, que acreditaram e
apostaram na nossa integração. É importante destacar
que os investimentos brasileiros no MERCOSUL
passaram de 3,8 bilhões de dólares em 2002 para 5,3
bilhões de dólares em 2003, enquanto mantinham-se
estáveis no resto do mundo, no mesmo período.
Discutimos com seriedade a constituição de
uma forte infra-estrutura regional, sobretudo em
matéria de energia, transportes e comunicações.
Consolidamos a marca MERCOSUL, que
passa a ser reconhecida internacionalmente e nos dá
possibilidades novas de promoção de nossos produtos.
Aperfeiçoamos as instituições do bloco, ainda
que nesse particular seja necessário acelerar o passo.
Constituímos uma Secretaria Técnica com funções mais
reflexivas e propositivas. Criamos uma Comissão
Parlamentar Conjunta, que é hoje o embrião do
Parlamento do MERCOSUL. Estabelecemos o Tribunal
de Assunção, para dirimir controvérsias comerciais e
garantir a aplicação das normas do MERCOSUL.
Fortalecemos o Foro de Consulta e Concertação
Política para ampliar nossa capacidade de resposta
coordenada aos desafios complexos do mundo
globalizado. Temas como o combate ao terrorismo,
ilícitos transnacionais, direitos humanos e reforma das
organizações multilaterais são hoje centrais em nosso
diálogo. Estabelecemos ainda o Comitê de
Representantes Permanentes do MERCOSUL. Sob a
coordenação do Presidente Duhalde, demos um salto
qualitativo em nossa atuação externa.
Queridos amigos,
É inegável que o MERCOSUL adquiriu, neste
período, um poder enorme de atração. Assim, é no
mínimo estranho que vozes pessimistas magnifiquem
dificuldades e percalços que são naturais em qualquer
processo de integração. Enquanto isso, cresce lá fora
o interesse em dialogar com o nosso bloco e em associar-se a ele.
O Peru juntou-se a nós, seguindo o caminho
que no passado trilharam Chile e Bolívia. Hoje
acolhemos, com muita satisfação, a entrada da
Colômbia, do Equador e da Venezuela, como
membros associados. O México manifestou sua
vontade de associar-se. Aqui, contamos com a
presença do Presidente e amigo Martín Torrijos que,
mais de uma vez, expressou o desejo do Panamá de
aproximar-se do MERCOSUL.
O MERCOSUL avança como eixo dinâmico
da integração da América do Sul. O acordo que
assinamos com a CAN, após anos de espera, cria a
espinha dorsal da Comunidade Sul-Americana de
Nações, que lançamos, no último dia 7, na cidade
de Cuzco, no Peru.
A consolidação interna do MERCOSUL dá
força e fôlego para nos projetarmos como um ator
cada vez mais ativo e respeitado nas negociações
externas. Na OMC, a convergência das posições
de nossos países só tende a aumentar. Com a voz
unida, demos novo curso às negociações da ALCA.
Com a União Européia, estamos decididos a avançar
num amplo acordo de associação.
Acabamos de concluir negociações de
acordos preferenciais com dois parceiros estratégicos
para a conformação de uma nova geografia comercial
internacional: a Índia e a União Aduaneira da África
Austral. Alargamos cada vez mais nossos horizontes,
em busca de mercados não-tradicionais. Com o Egito
e o Marrocos, iniciaremos negociações comerciais
já em 2005. Estamos em conversações preliminares
com a China e a Coréia do Sul. Manteremos
brevemente entendimentos com os países em
desenvolvimento da Comunidade de Países de Língua
Portuguesa.
Queridos amigos,
Os desafios que temos a vencer são fruto do
nosso sucesso, da intensificação de nossas relações
e da rede de interesses e possibilidades que
construímos. O Objetivo 2006, que definimos no ano
passado em Assunção, traça um roteiro seguro para
218
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 31, n. 95, 2o semestre 2004
a reconstrução do MERCOSUL e, sobretudo, para
o resgate de suas aspirações originais. Vamos
consolidar a União Aduaneira, condição necessária
para chegar ao Mercado Comum.
A Presidência Pro Tempore brasileira
trabalhou arduamente para a implementação dessas
metas. Estamos constituindo, a partir de 2005, um
fundo estrutural para corrigir as assimetrias entre
nossas economias e ajudar na integração de nossas
cadeias produtivas. Estamos eliminando a dupla
cobrança da Tarifa Externa Comum, para aperfeiçoar
a livre circulação de mercadorias dentro do bloco.
Asseguraremos que o progresso e o bem-estar sejam
um bem coletivo de toda a região.
Acabamos de aprovar um Regime de
Atividades Empresariais. Nossos homens de negócio
terão mais facilidade e estímulo para residir e investir
em nossos países.
Aprovamos a criação do Parlamento do
MERCOSUL, que será instalado, de maneira
progressiva, até dezembro de 2006. Ele dará garantia
de maior transparência a nossas decisões e maior
legitimidade para nossos projetos.
Contamos com as contribuições do Foro
Consultivo Econômico e Social, canal privilegiado
para a participação da sociedade civil nesse
processo.
Senhores Presidentes,
Todas essas iniciativas apontam para a
“integração solidária” que desejamos. Estamos
avançando além dos aspectos econômicos e
comerciais para forjar uma verdadeira “cidadania do
MERCOSUL”.
Precisamos criar uma identidade regional
genuína, um sentimento de que compartilhamos – em
meio à riqueza de nossas diferenças - um destino
comum. Estamos fazendo experiências inovadoras junto
às comunidades de fronteira, criando os elementos
básicos para a formação dessa cidadania alargada.
Vamos melhorar o diálogo com os poderes
locais, onde as necessidades dos cidadãos se fazem
sentir de maneira mais urgente. As necessidades prementes de nossas
populações exigem respostas urgentes e inovadoras.
Estamos definindo uma estratégia integrada de
geração de empregos, formação profissional e
combate à informalidade. Para isso criamos um fórum
consultivo de Estados e Províncias do MERCOSUL.
O MERCOSUL voltou a ser instrumento de
desenvolvimento econômico e social de nossos
povos. Vamos constituir um fundo regional para
financiar a educação.
Senhores Presidentes,
O MERCOSUL é uma construção que
avançará junto com nossos países. Vejo, com
otimismo, a retomada vigorosa do crescimento
sustentado de nossas economias, o que reforça nosso
projeto de desenvolvimento conjunto. Esse
crescimento tem uma característica distintiva em
relação a processos econômicos e sociais anteriores.
Ele está marcado por uma preocupação permanente
em criar empregos, distribuir renda para diminuir as
desigualdades sociais e promover a inclusão dos
milhões que vivem hoje à margem.
Esse processo se caracteriza também pela
convicção de que nossa união garante um lugar mais
soberano neste mundo marcado por profundas
assimetrias econômicas, políticas e sociais. Nosso
MERCOSUL afirma-se como um espaço de paz e
de fortalecimento da democracia política.
É, portanto, com grande confiança que eu
quero, ao terminar as minhas palavras, anunciar que
passaremos a Presidência Pro Tempore do
MERCOSUL ao nosso querido amigo, Presidente
Duarte Frutos. Será um prazer retornar, no próximo
Encontro de Cúpula do MERCOSUL, à cidade de
Assunção, onde nasceu há 13 anos nosso
compromisso histórico com esse ambicioso projeto.
Antes de terminar o meu discurso, quero dizer,
aqui, de forma muito carinhosa, que todos nós que
temos mais alguns anos pela frente vamos, a partir
do próximo ano, deixar de ter a presença de um
companheiro do Uruguai, uruguaio meio Argentino,
uruguaio meio gaúcho, uruguaio meio paraguaio. Ele
representa um pouco daquilo que nós estamos
construindo na unidade do nosso continente, que é o
nosso querido companheiro Jorge Battle, Presidente
da República Oriental do Uruguai, a quem eu gostaria
de pedir uma homenagem com uma salva de palmas,
por tudo que ele representou para nós nesses anos.
Antes de passar a palavra ao meu querido
Presidente do Paraguai, é preciso passar a palavra
ao nosso querido coordenador do MERCOSUL, o
nosso querido Presidente Duhalde.
Muito obrigado.
