Brasil-Namíbia


Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião do jantar que ofereceu ao
Presidente da República da Namíbia, Sam Nujoma. Brasília,
31 de outubro de 1995.


Senhor Presidente,
Nós o recebemos com o respeito e a
admiração que conquistou entre nós o Estadista da
independência da Namíbia, o líder que conduziu a
SWAPO e o povo namibiano na luta pela liberdade
e pela democracia.
Independente, a Namíbia apresenta hoje um
dos maiores potenciais de desenvolvimento no
Continente americano, e nossa confiança em seu
destino de prosperidade leva-nos a crer na
possibilidade real de seu país participar ativamente
da construção de um mundo melhor.
Um mundo melhor já começou para os
brasileiros, com reformas profundas, em um ambiente
de democracia e liberdade econômica, com uma
disposição para cooperar com outras nações e
ampliar a participação nos benefícios gerados pelo
comércio internacional, pelos fluxos de capitais
produtivos e pela transferência de tecnologias.
Senhor Presidente,
Sua visita demonstra interesse em colocar as
relações entre o Brasil e a Namíbia ao serviço do
desenvolvimento do seu jovem país.
A cooperação que procuramos desenvolver
com a Namíbia é um exemplo do quanto podemos
fazer para revitalizar as nossas relações com a África
e particularmente com a África Austral.
Em poucos anos, e graças a um esforço
deliberado de ambas as partes, já construímos uma
Brasil-Namíbia
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião do jantar que ofereceu ao
Presidente da República da Namíbia, Sam Nujoma. Brasília,
31 de outubro de 1995.
excelente parceria entre a Namíbia e o Brasil, um
país que se orgulha da sua ascendência africana e da
amizade que mantém com seus vizinhos do outro lado
do Atlântico.
Antes mesmo da independência namibiana,
o Governo brasileiro e a SWAPO já faziam contatos
na área de cooperação técnica.
Essa iniciativa prosperou e hoje a área
agrícola, por exemplo, proporciona cooperação
crescente entre os dois Governos.
A EMBRAPA, pelo lado brasileiro, e a
responsável pelo sucesso desse programa de
cooperação, que ganhará um impulso ainda maior
com o início, agora em 10 de novembro, do Projeto
de Desenvolvimento Agrícola da região Norte da
Namíbia, com participação direta de técnicos
brasileiros.
Outra área exemplar da cooperação entre o
Brasil e a Namíbia é a cooperação naval: o Brasil
está formando oficiais e soldados namibianos e está
pronto a fornecer à Namíbia bens e serviços
necessários à sua futura Ala Naval, como navios patrulha, levantamento hidrográfico, implantação de
sistema de auxílio à navegação e planejamento e
desenvolvimento da infraestrutura.
Somos países com extensas costas atlânticas,
com grande vocação marítima e um imenso interesse
na preservação e no uso racional do meio ambiente
marinho do Atlântico Sul.
E estamos estendendo a cooperação na área militar também à Força Aérea. Em 1996, dois cadetes
namibianos cursarão a Academia da Força Aérea
Brasileira.
Estamos dando grandes passos na área da
cooperação cultural e educacional e na cooperação
técnica, em que já contamos com acordos bilaterais
em vias de aprovação legislativa.
Na lista de assuntos em andamento, existem
vários itens de grande impacto para o
desenvolvimento namibiano. Isso nos deixa satisfeitos,
porque uma Namíbia prospera é um parceiro que
nos interessa de modo muito concreto.
Os interesses que compartilhamos não se
limitam à área bilateral. Também temos mantido
intensas consultas sobre o processo de paz e as
perspectivas de progresso dos nossos amigos comuns
na África Austral, especialmente Angola.
Como membros da SADC e do
MERCOSUL, respectivamente, a Namíbia e o Brasil
podem contribuir para criar e estreitar os laços entre
essas duas comunidades regionais, com vistas a
chegarmos no futuro a arranjos que permitam ampliar
e liberalizar o comércio entre a África Austral e a
América do Sul.
Como membros do Instituto Afro-Latino-americano, o Brasil e a Namíbia têm-se associado
na promoção dessa iniciativa que proporciona
cooperação acadêmica, em diversos campos, entre
os países latino-americanos do Cone Sul e os países
da África Austral.
Como países do Atlântico Sul, podemos
trabalhar com outros países da região para avançar
entendimentos na área de não-proliferação e
desarmamento nuclear, para que o Atlântico Sul
possa somar-se a outros compromissos regionais de
desnuclearização, como Tlatelolco e Raratonga, para
tomar o nosso Hemisfério Sul completamente livre
de armas nucleares.
Junto com a proteção do meio ambiente
marinho sul-atlântico, a desnuclearização é assunto
de grande visibilidade e atualidade, mobilizando os
povos e exigindo ação firme da parte dos Governos.
Eu o convido, Senhor Presidente, a que
somemos esforços para avançar ainda mais as causas
da proteção ambiental e da desnuclearização em
nossa região.
Senhor Presidente,
A sua visita ao Brasil é a certeza de que
estamos construindo um relacionamento sólido.
A prosperidade da Namíbia terá um efeito
multiplicador sobre toda a África Austral, uma região
na qual o Brasil vê perspectivas promissoras.
O Brasil comemora este ano o tricentenário
do Quilombo dos Palmares, uma síntese da saga que
foram as lutas dos escravos pela liberdade neste
Continente.
O Brasil tem uma dívida de gratidão para com
os povos africanos, que lhe deram uma parte
considerável da sua identidade e que ajudaram a
forjar este País, dando à sua cultura muitos dos seus
melhores traços de originalidade e criatividade.
Nós queremos que a nossa amizade com a
África possa resgatar essa dívida, e apostamos na
cooperação com a Namíbia como parte desse resgate
que e devido há muito tempo.
E é com esse sentimento que eu peço a todos
que brindem comigo pela prosperidade e liberdade
do povo da Namíbia, pelo progresso e
desenvolvimento de toda a África, pela amizade que
une brasileiros e namibianos e pela saúde e ventura
pessoais do Presidente Sam Nujoma.
Muito obrigado.
