Encontro com o presidente de Serra
Leoa, Ernest Bai Koroma
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, durante encontro com o presidente de Serra Leoa,
Ernest Bai Koroma - Brasília-DF, Palácio Itamaraty, 19/08/2009
Excelentíssimo senhor doutor Ernest Bai
Koroma, presidente da República de Serra
Leoa,
Senador José Sarney, presidente do Senado
Federal,
Senhora Zainab Bangura, ministra dos
Negócios Estrangeiros de Serra Leoa, em
nome de quem cumprimento os demais
integrantes da delegação de Serra Leoa,
Embaixador Celso Amorim, ministro das
Relações Exteriores,
Senhor Ivan Ramalho, ministro interino do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio,
Senhoras e senhores embaixadores,
Representantes dos Ministérios brasileiros,
Amigos e amigas,
É uma grande honra receber o presidente
de Serra Leoa, dr. Ernest Koroma, no Brasil.
Sua corajosa liderança e engajamento pessoal
na pacificação de seu país tem sido uma
inspiração para todos os amantes da paz e da
justiça.
A eleição de Vossa Excelência representou
um passo irreversível na marcha do povo
de Serra Leoa rumo à reconciliação política
e à estabilidade econômica. Espelha o
amadurecimento de um continente que se está
unindo para assegurar um futuro de dignidade
para todos os seus cidadãos. Sob sua liderança,
Serra Leoa se junta a tantos outros países
africanos na construção de uma sociedade
próspera e vibrante.
Senhor Presidente,
A primeira visita de um chefe de Estado
de Serra Leoa a nosso país é oportunidade
para consolidar um diálogo que começamos
no ano passado, na reunião da Unctad, em
Acra. Já passamos das palavras à ação. No
âmbito do acordo de cooperação técnica,
missão brasileira esteve este ano em Serra
Leoa para identificar projetos que respondem
às aspirações de bem-estar e prosperidade do
seu povo.
Sei que a prioridade brasileira - a segurança
alimentar - é também compartilhada por
Vossa Excelência. Vamos fazer da agricultura,
especialmente da produção de alimentos,
uma fonte de progresso, de emprego e de
esperança de uma vida digna para milhares
de trabalhadores. Vamos juntar esforços e
conhecimentos para combater doenças, cujas
principais vítimas são os mais pobres.
Sabemos da prioridade que o programa
Agenda para Mudanças, do seu governo,
confere ao combate ao HIV-Aids e à malária.
O apoio que o Brasil oferece para capacitar e treinar profissionais de Saúde é exemplo
prático da cooperação Sul-Sul em ação.
A
experiência
brasileira
com
biocombustíveis e fontes renováveis
de energia mais limpas e baratas abre a
perspectiva de mais emprego e renda no
campo. É também nossa resposta ao desafio
da mudança do clima. Queremos também
desenvolver oportunidade de parceria nos
campos da construção civil e agronegócio.
Senhor Presidente,
O Brasil se soma à comunidade
internacional em apoio à luta de Serra
Leoa para superar o legado de uma guerra
traumática. No âmbito da Comissão de
Construção da Paz estamos empenhados
em fortalecer a capacidade institucional de
seu país. A experiência do Brasil no Haiti
e em Guiné-Bissau não deixa dúvidas: sem
cidadania e desenvolvimento econômico e
social, não haverá paz duradoura.
Nossa aliança para a paz e o
desenvolvimento reflete uma convicção
profunda. Os países africanos são aliados
fundamentais no Brasil na luta para
transformar o mundo em que vivemos. Por
isso, precisamos trabalhar de forma cada
vez mais estreita e coordenada. Somente
assim estaremos aptos a desempenhar nosso
86
legítimo papel na defesa de uma governança
global mais justa e equitativa.
Devemos impedir que uma crise mundial
causada pelos países ricos represente
retrocesso em todos os nossos avanços no
combate à pobreza e à fome. Nesse esforço,
as Nações Unidas não podem estar ausentes.
O debate em torno de sua reforma não deve
perder impulso. O Conselho de Segurança
só recuperará a sua credibilidade e eficácia
se incorporar membros permanentes da
África e da América Latina e Caribe. Como
coordenador do Comitê Africano sobre a
reforma daquele órgão, Serra Leoa ocupa
posição de responsabilidade nessa luta.
Meus amigos e minhas amigas,
A visita do presidente Koroma ao
Brasil, às vésperas da 2a Cúpula América
do Sul-África, é particularmente oportuna.
Os acordos que estamos firmando e os
compromissos que estamos assumindo
atestam o potencial de nossa parceria, mas
também nos inspiram a trabalhar juntos
pelo êxito da reunião de Caracas.
É com essa convicção que convido todos
a levantarem um brinde em homenagem ao
futuro das relações entre Serra Leoa e Brasil e
à prosperidade de nossos povos.
Obrigado.
