REUNIÃO DE CÚPULA DO MERCOSUL
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, NA REUNIÃO DE CÚPULA DO MERCOSUL, POR OCASIÃO DA REUNIÃO
DO CONSELHO DO MERCADO COMUM. ASSUNÇÃO, 22 DE JUNHO DE 2001

Quero iniciar estas palavras convidando
meus caros Presidentes e amigos para uma
reflexão muito simples. Se hoje o Mercosul
não existisse, tomaríamos aqui a decisão de
criá-lo? Dez anos já se passaram desde que
se firmou o Tratado de Assunção, e apesar da
opinião dos céticos e dos pessimistas não se
pode deixar de reconhecer que temos o que
celebrar:
• um elemento de garantia da democracia
em nossa região;
• um patrimônio de cooperação e
solidariedade;
• um fator de paz, de estabilidade e de
estímulo ao crescimento; e
• um grupo de nações com identidade
própria, que reforça sua credibilidade
internacional.
• E, se os céticos e pessimistas consideram
que isto são conquistas vagas, há
também resultados bastante concretos:
• a ampliação dos ﬂuxos de comércio;
• a expansão das joint ventures;
• o êxito com que nos afirmamos como
um pólo de atração de investimentos;
• a comunicação mais direta entre nossos
parlamentos e partidos políticos; • o avanço na criação de normas comuns
em áreas de interesse direto para nossos
povos, como justiça, educação, saúde,
meio ambiente, emprego;
• a associação com países da América do
Sul que não pertencem originalmente
ao bloco (Bolívia, Chile e, agora, a
Venezuela); e
• e a aproximação crescente com outros
grupos regionais, entre os quais a União
Européia, a Comunidade Andina, a
África Austral, esta aqui representada
hoje pelo Presidente de Moçambique.
Mas o que tivemos nesses dez anos foi,
acima de tudo, a construção real – sem
precedentes em nossa história – de um processo
de integração entre países vizinhos. Por tudo
isso, não hesito em dizer que se o Mercosul
hoje não existisse, estaríamos lamentando dez
anos perdidos.
E anos em que novos desafios nos foram
impostos de fora para dentro:
• aceleração do processo de globalização;
• as impiedosas exigências de
competitividade e de avanço
tecnológico; • o aprofundamento das assimetrias no
comércio internacional e nas finanças; e
• os riscos de marginalização.
O que seríamos hoje sem o Mercosul?
Povos talvez ainda alimentados por rivalidades
e antagonismos do passado. Nações atuando
isoladamente, continuando a viver as ilusões
dos modelos de autarquia, protecionismo e
autossuficiência que só condenam ao atraso
e à irrelevância. Talvez a Argentina não
estivesse comprando automóveis, autopeças
e tantos outros produtos brasileiros. E talvez
o Brasil não estivesse importando petróleo,
trigo e automóveis da Argentina.
Ou talvez não estivéssemos fortalecendo
juntos, como estamos fazendo, nossa
competitividade no agronegócio e lutando,
também juntos, contra as barreiras injustas
que nos são impostas nos mercados
internacionais. Felizmente, estamos aqui
celebrando a amplitude de visão e o
discernimento político que tornaram possível
o Tratado de Assunção.
Estamos celebrando um projeto de
sociedade que começamos a construir
juntos. Não simplesmente a constituição
de um mercado. O Mercosul é mais do
que um mercado. Há problemas? Sim, é
preciso reconhecer que houve e continua a
haver problemas. Às vezes são inflados na
percepção pública. O trem que sai no horário
não é notícia.
Os 18 bilhões de dólares em mercadorias
intercambiados pelos quatro países no ano
2000 talvez não sejam notícia de primeira
página. Como talvez não o sejam os mais
de 135 bilhões de dólares em investimentos
estrangeiros diretos recebidos pelos países
do Mercosul no triênio 1998-2000. Notícias
são as perfurações da Tarifa Externa Comum,
as diferenças entre os regimes cambiais, as
pressões protecionistas, as manifestações de
interesses corporativos, e assim por diante.
Quando há dificuldades, é importante o
esforço de situá-las no quadro mais amplo
dos interesses e aspirações de longo prazo
de nossos povos. Nas condições atuais da
economia internacional, a integração é um
imperativo. Como imperativo é o modelo de
regionalismo aberto em que se consolida o
Mercosul. Já disse, e repito: o Mercosul é,
para o Brasil, um destino. As opções vêm
depois.
Temos, em nossa região, o privilégio de
uma situação geográfica que nos permite a
ambição, a ousadia de um projeto real de
integração. Temos, em primeiro lugar, a
proximidade física. Mais importante do que
isso: temos a proximidade cultural, histórica
e de valores entre nossas nações. Esta é a
matéria com que se constrói a união entre os
povos.
Caros Presidentes,
Minha experiência como pesquisador,
homem público e, agora, Chefe de Estado
sempre me aproximou das nações vizinhas
e amigas que integram este foro. Orgulho-me de ter sido um dos que se dedicaram a
trabalhar por uma consciência de integração
na América Latina – ao lado de nomes como
Prebisch, Medina Echavarría, Celso Furtado,
Felipe Herrera, Aníbal Pinto e tantos outros –
quando isso parecia um sonho distante.
A luta continuaria depois ao lado de amigos
como Franco Montoro, Enrique Iglesias,
Sarney, Alfonsín, Sanguinetti, e todos os
Presidentes do Mercosul – atuais e passados –
com os quais tenho compartilhado momentos
de decisão e reflexão tão importantes no
âmbito destas reuniões de cúpula.
Com os elementos que recolhi ao longo
dessa trajetória pessoal de envolvimento
com o tema da integração, posso e quero dizer-lhes com toda convicção: tenho uma
visão do futuro do Mercosul. A visão de um
espaço comum de garantia da liberdade e de
construção compartilhada da prosperidade. A
visão de um espaço a partir do qual cada um
de nossos países será mais forte, mais capaz
de fazer frente aos desafios da economia
globalizada.
Um espaço cuja vocação vai além do
comércio: a vocação de integração profunda
no plano econômico, inclusive monetário, e de
crescente unidade no plano político, unidade
que, no devido momento, encontrará expressão
em instituições de caráter supra-nacional. Perto
da grandeza desses objetivos, os interesses
imediatos e localizados – por mais importantes
que possam ser – tornam-se menores.
Não devemos ser vítimas de uma
demonização dos interesses particulares.
O Mercosul é obra de democracias, não de
tecnocracias, e muito menos de plutocracias.
E na democracia, os interesses isolados
devem poder expressar-se no espaço público.
Mas esse jogo livre dos interesses não é a
conclusão ou o ponto final da democracia. É o
seu ponto de partida.
É sobre esse pressuposto que se realiza
o trabalho da liderança política. Não é fácil.
Requer trabalho duro, cansativo. Às vezes
requer coragem. O que nossos povos esperam
de nós, Chefes de Estado, é que não sejamos
presas do jogo de interesses, mas que saibamos
conduzi-lo a bom porto. Que saibamos
encontrar o tempo certo das decisões.
Que tenhamos a sensibilidade para imprimir
o ritmo adequado, acelerando e “parando para
respirar” quando necessário – não porque
queiramos parar, mas porque queremos nos
preparar para um salto maior. Quais devem
ser as prioridades nesse esforço conjunto?
• Completar a Zona de Livre Comércio,
assegurando que nosso processo de
integração não conhecerá retrocessos.
• Impulsionar a implementação da União
Aduaneira, mantendo-nos conscientes
de que os waivers concedidos foram
necessários em seu momento, mas
são provisórios. É parte da essência
do Mercosul ser uma união aduaneira.
Abdicar desse objetivo significaria
sujeitar o Mercosul ao risco da
irrelevância, sem falar da perspectiva
de dissolução em esquemas de
integração mais abrangentes.
• Devemos prosseguir na construção do
Mercado Comum e dos níveis mais
profundos de integração econômica.
Por que não adotar, por exemplo, uma
política agrícola comum do Mercosul?
• Avançar na institucionalização do
Mercosul, com a perspectiva da criação
da arquitetura política necessária
para assegurar o êxito do projeto
integracionista no longo prazo.
• Persistir no trabalho de coordenação
macroeconômica, que hoje já nos
permite dispor de estatísticas comuns
e amanhã poderá levar à definição dos
critérios de convergência compatíveis
com o mercado comum que estamos
construindo.
• Revigorar os projetos de integração
física e energética, tendo presente que
hoje o desenvolvimento já não se faz
unicamente em escala nacional, mas
deve abarcar mais e mais o plano
regional. É preciso pensar a expansão
econômica em termos de cadeias
produtivas espalhadas no espaço
comum do Mercosul. • Assegurar as condições de
competitividade do Mercosul no âmbito
internacional, inclusive por intermédio
de eventuais reduções negociadas da
TEC.
• Progredir nas negociações com outros
blocos, e também na Organização
Mundial do Comércio, valendo-nos
do fortalecimento mútuo que nos é
assegurado pelo fato de estarmos juntos.
• E, nesse contexto, preparar a negociação
da Área de Livre-comércio das Américas,
preservando a compatibilidade desse
processo com o Mercosul. Quem sabe
avançando na negociação “4 +1” entre o
Mercosul e os Estados Unidos.
Não são tarefas pequenas. Exigem
grandeza de propósitos e de visão. Sei que
estaremos à altura desse desafio. E quando
o Tratado de Assunção completar 20 anos,
nossos problemas serão de outra natureza,
talvez mais fáceis, porque estarão inscritos
em um processo mais amadurecido, ou talvez
mais difíceis, porque o aprofundamento
da integração trará tarefas cada vez mais
complexas.
Como quer que seja, o importante é que
aqueles que se reunirem daqui a dez anos,
talvez aqui mesmo em Assunção, talvez com
a presença de um número maior de países,
poderão olhar para trás com serenidade e
sentir orgulho pelas decisões e iniciativas que,
em 2001, asseguraram o futuro e a grandeza
do Mercosul.
Muito obrigado.
