Visita ao Brasil do Presidente de Guiné
Bissau, João Bernardo Nino Vieira
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, por ocasião de almoço em homenagem ao
Presidente de Guiné Bissau, João Bernardo Nino
Vieira, em Brasília, 14 de novembro 2007
Meus amigos,
Minhas amigas,
Eu quero, primeiro, cumprimentar o
Excelentíssimo Senhor João Bernardo Vieira,
Presidente da República de Guiné-Bissau, e sua
Senhora, Izabel Romano Vieira,
Cumprimentar minha esposa, Marisa,
Cumprimentar o Ministro, interino, das
Relações Exteriores, nosso querido Samuel
Pinheiro,
Cumprimentar os Ministros de Guiné-
Bissau e do Brasil,
E dizer para vocês que tanto o Presidente
Vieira como eu abolimos os discursos porque
vamos fazer apenas um pequeno brinde. Eu queria
chamar a atenção dos nossos companheiros
Ministros brasileiros: o Brasil tem que assumir
mais responsabilidades com Guiné-Bissau. Todo
mundo sabe que tomamos uma decisão, em 2003,
de ter uma política mais ousada e mais
participativa no continente africano, não só por
razões históricas ou sentimentais, mas, sobretudo,
porque achamos que o povo brasileiro tem muito
a ver com o povo africano e, portanto, nós temos
que dar uma contribuição ao povo africano para
que ele possa desenvolver-se. Todo mundo sabe
que Guiné-Bissau é um país de pouco mais de 1
milhão de habitantes. É um país com extremas
necessidades, que precisa conhecer um processo
de desenvolvimento, e o Brasil tem, em muitas
áreas, condições plenas de ajudar Guiné-Bissau.
Depois da conversa que tivemos com o
Presidente, depois dos protocolos assinados, nós
precisamos fazer três coisas para consolidar as
nossas relações. Primeiro, nós vamos fazer um
resumo do trabalho que as 30 missões brasileiras
que foram a Guiné-Bissau já fizeram; portanto, já
temos uma fotografia dos problemas em Guiné-
Bissau. Segundo, nós vamos mandar mais
algumas missões importantes para lá. A Petrobras
precisa voltar a Guiné-Bissau. O Ministro Nelson
Jobim já assumiu o compromisso com o
Presidente de que, em fevereiro, irá a Guiné-
Bissau. A Embrapa, certamente, já que está em
Gana, terá que dar um pulinho a Guiné-Bissau.
Eles precisam de ajuda, da experiência do nosso
sistema financeiro para ir modernizando as coisas
em Guiné-Bissau. Precisam, urgentemente, que a
gente dê uma luz na questão energética em Guiné-
Bissau, pois existe potencial de construir
hidrelétrica em Guiné-Bissau. O Ministro Guido
Mantega, a meu pedido, anunciou ao Presidente
que a dívida de 34 milhões de dólares que Guiné-
Bissau tem com o Brasil... Nós iremos enviar ao
Congresso Nacional o pedido de perdão da dívida
com Guiné-Bissau. E tem muitas outras coisas que o Brasil pode fazer.
Como Presidente do Brasil, eu posso dizer
ao Presidente Vieira que o Brasil pode fazer muito
mais do que está fazendo para ajudar Guiné-
Bissau. Nós temos um projeto de 2 milhões de
dólares com Guiné-Bissau. Nós poderemos fazer
muitas outras coisas.
Eu disse ao Presidente que, em função de
uma demanda apresentada na reunião que fizemos,
essa demanda precisa ser trabalhada e comparada
com as missões que nós já tivemos em Guiné-
Bissau. E como eu acho que o Brasil precisa fazer
muito mais do que está fazendo, estou assumindo
156
publicamente um compromisso com o Presidente
Vieira de que, todo ano eu viajo a cinco ou seis
países africanos, na minha próxima viagem ao
continente africano, eu sairei do Brasil e pararei
na sua Guiné-Bissau para que a gente possa assinar
os acordos que vão evoluir a partir desta sua visita
ao Brasil.
Por isso eu queria convidar a todos para
que, de pé, a gente pudesse
fazer um brinde ao Presidente de Guiné-
Bissau, à sua esposa e a todo o povo de Guiné-
Bissau.
