VISITA OFICIAL À REPÚBLICA BOLIVARIANA DA VENEZUELA

DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, EM ALMOÇO DE TRABALHO POR OCASIÃO DE SUA VISITA OFICIAL
À REPÚBLICA BOLIVARIANA DA VENEZUELA. CARACAS, 6 DE ABRIL DE 2000

É um prazer revisitar Caracas e estar aqui
com a missão que é a nossa: a de continuar
avançando na parceria entre Brasil e
Venezuela.
Quando participamos há pouco da cerimônia
no Panteão Nacional, foi-me trazido à atenção
algo interessante, o fato de que, na data nacional
de cada país, os Embaixadores seguem a prática
de depositar uma oferenda floral no mesmo
local onde estive na manhã de hoje.
O gesto me parece significativo. No dia em
que o país celebra sua identidade, presta-se
homenagem não só à Venezuela, mas também
ao Libertador Simon Bolívar, cujo nome está
associado à idéia de um destino comum latino-americano e sul-americano. Parece-me um
belo símbolo para nações como as nossas,
que são independentes e soberanas, mas têm a
consciência de pertencer a uma mesma família.
Foi este o espírito, Presidente Chávez,
que identifiquei em nosso encontro na manhã
de hoje. Tivemos a oportunidade de falar
amplamente sobre os desafios enfrentados
pelo Brasil e pela Venezuela. Felicitamo-nos
por nossa integração crescente.
Há poucas semanas, o Chanceler Lampreia
me reportou os avanços alcançados na
Comissão Binacional de Alto Nível, a COBAN,
onde foram assinados acordos e discutidos
temas fundamentais para o desenvolvimento
comum. Este é um mecanismo que nos dá
os meios para ampliar e diversificar nossa
cooperação. Hoje, Brasil e Venezuela já estão
fisicamente integrados.
A estrada que une os dois países – no Brasil
é chamada de BR-174 – prolonga-se por 2 mil
500 quilômetros e liga a floresta amazônica
ao mar caribenho. É a única conexão terrestre
que temos com nossos vizinhos do norte da
América do Sul. Sabemos que as oportunidades
a serem geradas por essa estrada são imensas.
Da mesma forma, a linha de transmissão
elétrica entre Brasil e Venezuela reflete
a complementaridade de interesses entre
os dois países. Como sabem todos aqui, o
Governo brasileiro considera prioritário esse
projeto, que permitirá distribuir energia para
uma região do país ainda pouco povoada, que
necessita desenvolver-se. Disse que Brasil e
Venezuela já estão fisicamente integrados.
Mas talvez mais importante do que isso é o
fato de que estamos politicamente integrados.
Integrados pela adesão aos mesmos
valores: os da democracia, da liberdade, da transformação social, da superação das
injustiças e distorções acumuladas durante
séculos de história. Vossa Excelência,
Presidente Chávez, vem liderando o povo
venezuelano em um processo histórico de
mudança, de transformação de seu sistema
político.
O Brasil acompanha com grande interesse
esse processo, que dá um exemplo daquilo
que é a principal virtude da democracia: a
sua capacidade não apenas de acomodar
a mudança, mas de ser ela própria um
instrumento de mudança.
Nossos países têm atuado para fortalecer
as instituições democráticas. Nossa cultura
política valoriza as liberdades públicas, o
equilíbrio de poderes, o respeito aos direitos
humanos. Tudo isso é fundamental. E é
irreversível.
Ao mesmo tempo, nossas sociedades
aprendem que a democracia não é um ponto
final, mas um ponto de partida.
Aprendem que, sobretudo quando há tanta
desigualdade e injustiça como em nossos
países, o próprio exercício da cidadania coloca
a necessidade de que a democracia não seja
apenas formal, mas seja também substantiva.
Lembro-me de como Vossa Excelência
levantou esse problema em nossos debates na
Cimeira América Latina – União Européia, no
ano passado.
É uma questão real, que eu tenho descrito
como a da necessidade de radicalização
da democracia. É o desafio de reduzir as
desigualdades. De combater a exclusão social.
De assegurar a universalização do acesso aos
serviços públicos básicos, como a educação,
a saúde, a segurança. E de fazer tudo isso
através dos mecanismos da democracia, que
às vezes exigem paciência, esforço, mas
que são eficazes, como tem demonstrado a
experiência de nossos países.
Quero, portanto, aproveitar este momento
para renovar minha confiança no futuro de
nossa região e nas grandes realizações que
haveremos de alcançar no século XXI, para o
bem de nossos povos.
Convido a todos que me acompanhem em
um brinde à perspectiva desse novo século,
à amizade brasileiro-venezuelana e à saúde
e felicidade pessoal do Presidente Hugo
Chávez.
