PRÊMIO PRÍNCIPE DE ASTÚRIAS DE COOPERAÇÃO INTERNACIONAL
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, AO RECEBER O PRÊMIO PRÍNCIPE DE ASTÚRIAS DE COOPERAÇÃO
INTERNACIONAL. OVIEDO, ESPANHA, 27 DE OUTUBRO DE 2000
Ao saber que havia sido agraciado com o
Prêmio Príncipe de Astúrias de Cooperação
Internacional, escrevi a Don José Ramón
Álvarez Rendueles, Presidente da Fundação,
dizendo-lhe que acolhia esta homenagem
como um gesto de apreço pelo Brasil e por
seu povo.
Hoje, tenho o prazer de visitar pela primeira
vez a bela e histórica cidade de Oviedo, para
receber o prêmio das mãos de Sua Alteza Real
o Príncipe Felipe. É uma distinção honrosa,
que me dá muita alegria, especialmente porque
leva a marca da Espanha e do mundo ibérico.
Leva a marca da história e da cultura deste país,
que dá ao mundo um exemplo de vitalidade da
democracia, exemplo de sociedade aberta, de
economia vibrante e moderna.
Quero ressaltar o sentido simbólico de que
se reveste este prêmio ao ser-me outorgado no
ano em que celebramos o Quinto Centenário
do Descobrimento de nosso país. Essa
coincidência dá realce às afinidades históricas
e culturais que nos ligam à Espanha e que
adquirem ainda mais relevo quando sabemos
que mais de 10 milhões de brasileiros têm
ascendência espanhola.
Em tempos mais recentes, a Espanha tornou-se o maior investidor europeu no mercado
brasileiro e um aliado no fortalecimento de
nossa aproximação com a União Européia.
Isso no contexto de uma nova união, como se
a Europa latina – Espanha à frente – estivesse
redescobrindo a América. Mas as semelhanças
vão além disso.
Estão na experiência do reencontro pacífico
com a democracia e no compromisso com os
direitos humanos, a luta contra a pobreza e
pela preservação do meio ambiente.
Estão, por exemplo, na literatura, como
no belo ensaio de Carlos Fuentes, publicado
há pouco no Brasil, que traça um paralelo
instigante entre a obra de Machado de Assis e a
de Cervantes, descrevendo o grande romancista
brasileiro como o principal representante, no
século XIX, do que ele denomina a “tradição de
La Mancha”, mesclando humor e inteligência,
ironia e sensibilidade.
Voltar à Espanha é para mim sempre motivo
de encantamento, que se desdobra hoje,
nesta atmosfera asturiana de hospitalidade e
amizade. Isso me permite algumas reflexões
sobre o tema a que se refere o Prêmio Príncipe
de Astúrias: a cooperação internacional.
A necessidade de cooperação internacional
tornou-se ainda mais premente com o processo
de globalização.
Não existe um governo mundial, mas já
existe uma economia mundial. Não existe governo mundial, mas já existem vítimas da
exclusão do mercado, que clamam por ações
coletivas motivadas pela solidariedade e pelo
imperativo ético de maior igualdade.
Cada vez mais os países sofrem o efeito
de eventos ocorridos no exterior, às vezes em
países distantes. As crises financeiras da Ásia,
em 1997, e da Rússia, em 1998, atingiram
as economias emergentes e deixaram ainda
mais no desalento os países onde vivem
os “deserdados da terra”. Há um “déficit de
governança” no plano internacional, que é um
déficit de cooperação entre os Estados no que
diz respeito a questões de interesse global.
Menciono alguns exemplos. As trocas
financeiras internacionais são, talvez, a
dimensão mais óbvia do problema. O atual
sistema não assegura a previsibilidade e
segurança necessárias para consolidar um
ambiente favorável ao investimento produtivo,
que gera empregos, contribui para o avanço
da ciência e da tecnologia e para a melhora
das condições de vida.
Alguns avanços foram alcançados, como
a instituição do G-20, que se consolida como
um foro de diálogo com maior representação
de países em desenvolvimento. As questões
referentes à nova arquitetura financeira
internacional requerem uma discussão mais
profunda.
O Brasil não deseja ser apenas informado
das decisões do G-7. Queremos ampliar nossa
participação nas instâncias deliberativas
mundiais. Nas trocas internacionais, não é
possível defender princípios de livre-comércio
e, ao mesmo tempo, manter uma vasta e
dispendiosa estrutura de protecionismo nos
países mais ricos.
Em 1999, segundo cálculos da OCDE,
cerca de trezentos bilhões de dólares foram
gastos para proteger a agricultura dos países
desenvolvidos e subsidiar suas exportações.
Este protecionismo não é uma das causas
maiores da desigualdade de renda entre os
países? Não é uma das causas da persistência
da pobreza?
Esta forma de protecionismo fere tanto as
regras da economia quanto os princípios da
justiça social. E quando se fala de pobreza e
desigualdade no plano internacional, a África
é, sem dúvida, o grande desafio. Enquanto uma
fração da humanidade conhece prosperidade
nunca vista, o continente africano debate-se em
meio a conflitos crônicos, à miséria e à doença.
A propagação da AIDS, a falta de estruturas
de prevenção – para não falar do tratamento –
impõem um dever de solidariedade que não é
somente moral, mas também político.
Também o conflito em Angola, herança
anacrônica da guerra fria, segue causando
grande sofrimento. É preciso superar
definitivamente esse conflito e ajudar o povo
e o governo de Angola a trilhar seu caminho
próprio de desenvolvimento e liberdade.
Posso assegurar-lhes que, na Comunidade de
Países de Língua Portuguesa, preocupa-nos
especialmente ser solidários com os esforços
daquele país irmão.
As dificuldades no Oriente Médio, com
seu trágico saldo de hostilidades, rancores e
mortes, chegam melancolicamente ao século
XXI sem perspectivas seguras de solução. Sem
falar nas tragédias em pleno solo europeu, nos
Bálcãs, nas quais, como no Oriente Médio, aos
dramas próprios da busca de poder somam-se as nuvens turvadas de fundamentalismo
religioso, como se as três grandes religiões
monoteístas fossem incapazes de sustentar
uma ética da diversidade e da tolerância
recíproca.
Os desdobramentos nas últimas semanas
mostram o potencial de conflito que ainda
persiste entre Israel e a Palestina. Mostram
o quanto ainda são necessários os esforços da comunidade internacional para ajudar os
povos daqueles países a encontrar juntos o seu
caminho de paz e justiça. Espera-se muito das
Nações Unidas.
Por isso é indispensável que avance o seu
processo de reforma. Esta reforma envolve
superação de dificuldades financeiras e
materiais, mas envolve também aspectos
intangíveis, não menos importantes, como o
da legitimidade, que é, em última análise, a
condição sine qua non para a eficácia da ação
internacional.
A ação de países isolados, ou mesmo de
grupos regionais com a anuência quando
muito formal do Conselho de Segurança, por
mais justificados que sejam seus propósitos,
deixam o mundo com a sensação de que a
ordem restabelecida é arbitrária.
Como se situa o Brasil nesse panorama? As
transformações internas – com a democracia,
a estabilidade econômica e a retomada do
crescimento – têm-nos permitido assumir
um perfil de maior relevo no tratamento das
questões mais amplas da agenda internacional
e nos avanços inéditos na integração regional
e sub-regional. A maior prova disso é o
Mercosul. E paralelamente à construção do
Mercosul, nossa aliança estratégica com a
Argentina projeta-se para o futuro de forma
cada vez mais promissora.
O Brasil de hoje sente-se detentor de
considerável responsabilidade no plano
internacional e, muito especialmente, no
âmbito regional, embora sem veleidades de
poder ou protagonismo algum. Foi com esse
espírito que tomei a iniciativa – pela primeira
vez na história da região – de convidar os
presidentes de todos os países da América do
Sul para um encontro que se realizou há menos
de dois meses em Brasília. Foi um momento
de reafirmação da identidade própria da
América do Sul.
Por lamentáveis injunções históricas,
a América do Sul foi vista, em algumas
épocas, como uma terra de atraso e de
ditaduras. Hoje, ela afirma uma nova imagem
internacional, não pela retórica, mas a partir
da transformação de sua realidade. Por isso,
apoiamos o processo de paz na Colômbia
e os esforços daquele país na luta contra o
narcotráfico.
Por isso, defendemos o fortalecimento
das instituições democráticas no Peru. Sem
ingerências indevidas, não devemos calar,
no entanto, frente a ameaças concretas à
democracia. Por isso, em outro momento,
ajudamos a preservar a ordem constitucional
no Paraguai, com a “cláusula democrática”
que hoje não se aplica só no Mercosul, mas
também em toda a América do Sul.
Ao mesmo tempo, foi possível resolver
disputas que há muito perturbavam a harmonia
da região, como no caso do acordo entre
Equador e Peru, para o qual o Brasil orgulha-se de ter contribuído – e eu próprio, como
Presidente, tive a satisfação de participar desse
processo. Mas a cooperação no mundo de hoje
não está limitada a um único tabuleiro, a um
único espaço. Todos os países têm identidades
múltiplas e participam simultaneamente de
diferentes arranjos de cooperação.
Brasil e Espanha compartilham a identidade
ibero-americana, como um instrumento de
solidariedade e ação conjunta. Em breve
estarei com Sua Majestade o Rei Juan Carlos,
o Presidente Aznar e os demais líderes ibero-americanos na reunião de cúpula do Panamá.
Pouco depois, terei o prazer de visitar
o México para posse do Presidente-eleito.
Será um momento histórico, de afirmação da
democracia e do pluralismo político naquele
grande país latino-americano, ao qual tanto
Brasil quanto Espanha estão ligados por laços
tão profundos. Quero referir-me, também, a Cuba, país
com o qual o Brasil mantém vínculos de
confiança e diálogo. Nosso tempo é um tempo
de mudanças, e minha esperança é a de que
se possa alcançar a plena normalização
do relacionamento de Cuba no âmbito
interamericano, com o término completo dos
embargos e com a reafirmação dos direitos
humanos, o bem-estar e a prosperidade do
povo cubano.
Quero retomar por onde comecei:
as afinidades entre Brasil e Espanha. O
diálogo entre nossos dois países, ademais
de seus méritos no plano bilateral, tem uma
dimensão mais ampla. Se almejamos um
sistema internacional pluralista e avesso
aos monopólios e à concentração de poder
e riqueza, a associação entre o Mercosul e a
União Européia será um passo indispensável.
Brasil e Espanha têm uma responsabilidade
especial no esforço de aproximação entre
as duas regiões, que consideramos urgente,
inclusive em função do calendário de
negociação da Área de Livre Comércio das
Américas.
E essa é uma responsabilidade que
exercemos não apenas por interesse – e são
interesses reais os que estão em jogo – mas
também com satisfação, tantos são os pontos
que nos unem e tão forte a herança comum
que temos a celebrar.
E sobretudo porque para ambos os países
“cooperação internacional” quer dizer
especialmente cooperação entre pessoas que
prezam o ser humano concreto, homens e
mulheres, jovens e mais velhos, que aspiram a
uma vida melhor.
Majestade, Alteza Real, Senhoras e
Senhores,
As grandes navegações, a epopéia dos
“conquistadores”, a dialética da colonização
e da independência, tudo isso criou as pontes
que permitem pensar a união entre o velho e o
novo mundo, entre uma Europa que é tão rica
em tradições – mas que é ao mesmo tempo tão
pródiga em promessas e oportunidades para o
futuro – e uma América Latina cuja melhor
tradição é a de criar novas oportunidades: de
desenvolvimento, de justiça e de liberdade.
América Latina, que a pobreza e a exclusão
social ainda a tornam distante da Europa
democrática, integrada e próspera. Esta
América Latina e suas lutas pela democracia
e por melhores condições de vida para seus
povos têm sido parte de minha vida acadêmica
e de homem público. América Latina, cujos
desafios procurei investigar desde meus
tempos de pesquisador no Chile, e mesmo
antes. América Latina, que também é Ibero América e que sempre me aproximou de
tantos amigos na Espanha.
Por tudo isso, sinto-me honrado de receber
este prêmio das mãos de Sua Alteza Real o
Príncipe das Astúrias. Vou guardá-lo como
uma lembrança singular de tudo o que para
mim representa a Espanha, com a grandeza de
sua gente, com sua liberdade e sua cultura.
Muito obrigado.
