Palavras do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, em encontro com
representantes do Fórum da Sociedade Civil, na
XI UNCTAD, em São Paulo, em 15 de junho de
2004
Meu querido companheiro Sérgio Haddad, Diretor
de Relações Internacionais da Associação Brasileira
das Organizações Não-Governamentais, a ABONG;
Senhora Aparna Sahay, Secretária-Geral do Centro
para Economia Comunitária e Sociedade de Consultores para o Desenvolvimento; meu querido
companheiro Celso Amorim, Ministro das Relações
Exteriores do Brasil; meu companheiro Luiz Dulci,
Ministro de Estado Chefe da Secretaria-Geral da
Presidência da República; meu caro companheiro
Jaques Wagner, Secretário Especial do Conselho de
Desenvolvimento Econômico e Social; minhas
senhoras, meus senhores,
Antes de dizer o que eu vim falar para vocês – se for
o Sérgio Ferreira que estiver traduzindo, se prepare para
o improviso –, eu quero falar um pouco, Sérgio, sobre
algumas coisas que eu penso que vocês precisam saber,
para ajudar para que as coisas aconteçam mais rápido,
como disse a Senhora Aparna.
Quando se trata de política internacional, nós
temos que levar em conta não apenas o desejo de
um país, mas o desejo dos outros países. Quando
tomamos posse, nós decidimos que deveríamos fazer
uma política externa muito ousada, para que
pudéssemos obter força e começar a fazer algumas
mudanças neste mundo globalizado, onde
normalmente predominam os interesses de quem tem
mais dinheiro, mais tecnologia e mais poder.
A primeira coisa que nós fizemos, foi recuperar
uma boa política com os países com os quais fazemos
fronteira, na América do Sul. Era preciso conquistar
a confiança da América do Sul, para que pudéssemos
começar a discutir não apenas como uma voz única
do Brasil, mas como um Continente, ou uma parcela
do Continente, para abrirmos espaços no chamado
mundo desenvolvido.
Para quem não conhece, nós não fazemos fronteira
apenas com dois países na América do Sul: o Equador
e o Chile. E essa política de conquistar confiança
não é uma tarefa fácil, porque muitos países da
América do Sul sempre tiveram muitas dúvidas com
relação ao Brasil e, muitas vezes, o Brasil teve muitas
dúvidas a respeito de países da América do Sul.
Em política, você não faz senão estabelecer uma
relação humana muito forte, para que se possa,
através dessa relação humana, estabelecer uma
relação política, e, através da relação política,
estabelecer outras relações que serão melhores, se
houver uma boa relação política.
Nos primeiros doze meses do ano, nós visitamos
todos os países da América do Sul e recebemos todos
os Presidentes da América do Sul no Brasil. Alguns
mais de uma vez, porque era preciso que houvesse
uma interação para uma outra ação. Recuperamos o
MERCOSUL, que estava desacreditado entre os
seus próprios membros. Estamos trabalhando com
o sonho e o desejo de, até o final do ano, termos
toda a América do Sul participando do
MERCOSUL. Um passo importante já foi dado: ter
a Comunidade Andina, formada pelo Peru, Equador,
Venezuela e Colômbia como membros do
MERCOSUL. Esse passo já foi dado e é
extremamente importante.
Depois que fizemos isso, resolvemos recuperar
um compromisso histórico que nós tínhamos com a
África; visitamos cinco países africanos e, neste
próximo mês, visitaremos mais três países africanos.
Nós temos dívidas históricas com os países africanos
e precisamos recuperar isso, fazendo ações políticas
que possam permitir que o nosso Governo conquiste,
não enquanto Governo, mas enquanto país, uma boa
relação que nunca deveria ter perdido com os países
africanos.
Depois, nós resolvemos fazer uma boa aliança
com o Oriente Médio. Só para vocês terem uma idéia,
o último Chefe de Estado brasileiro a visitar o Líbano
o fez em 1876. Portanto, ainda tínhamos um
imperador, que visitou o Líbano muito mais numa
viagem cultural do que numa viagem de negócios.
Nós visitamos sete países no Oriente Médio.
Depois, nós decidimos fazer uma forte parceria
com a África do Sul, com a Índia e o Brasil. E
queremos estender essa parceria forte com a China
e, se Deus quiser, com a Rússia. Por que estamos
fazendo isso? Estamos fazendo porque acreditamos
que os países ricos, que têm o direito de defender os
seus interesses, antes de qualquer coisa, não irão fazer
concessões, no mundo comercial, se nós apenas
ficarmos pedindo ou reivindicando. Nós temos que ter uma força política capaz de estabelecer entre nós
uma outra relação. Que não é apenas a relação
comercial feita entre empresário brasileiro e
empresário da Índia, ou entre empresário brasileiro
e empresário da Bolívia. Não é apenas essa relação,
é uma relação de complementaridade entre os
Estados, ou seja, o que nós produzimos, que a África
do Sul não produz, e o que eles produzem, que nós
não produzimos; ou o que a Índia produz, que o Brasil
não produz, e o que o Brasil produz, que a Índia não
produz; ou o que a China produz, que o Brasil não
produz, e assim sucessivamente. Precisamos
estabelecer essa relação de complementaridade, para
que possamos ter uma relação comercial mais justa.
E se isso acontecer do jeito que estamos pensando
que possa acontecer, certamente nós teremos mais
força para fazer melhores negociações com a União
Européia, com o Japão e com os Estados Unidos.
E eu quero deixar claro, aqui, para os
representantes da ONG, que não fazemos isso porque
queremos brigar com os Estados Unidos ou com a
União Européia, que são parceiros muito importantes
para o Brasil. Na nossa relação comercial,
aproximadamente 26% de tudo que nós
comercializamos são com os Estados Unidos. Da
mesma forma que outros 26% estão com a União
Européia. E nós não queremos que isso diminua, nós
queremos que cresça. Mas queremos que isso cresça
com bases mais justas, que haja mais flexibilidade na
lógica, para que nós possamos ter maior poder de
comercialização naquilo que sabemos fazer mais,
sobretudo os países mais pobres.
Quando o Brasil vai na OMC e briga para que os
Estados Unidos pare de subsidiar o algodão, a
verdade é que quem ganha não é o Brasil, quem ganha
é um paisinho africano, que exporta por ano 180
milhões de dólares de algodão e que é a sua maior
força de relação comercial.
Então, o que nós queremos é que os países mais
ricos entendam que, muito menos do que ajuda para
esse ou para aquele país, nós queremos estabelecer
uma outra relação política, cultural e comercial. E
164
quero confessar para vocês que isso leva tempo. Isso
não acontece com facilidade. Vejam vocês: foram
aprovadas as Metas do Milênio, em 2000, e se
analisarmos o que aconteceu até agora, nós vamos
perceber que alguns países retrocederam. Por quê?
Porque é muito fácil os Chefes de Estado se reunirem
e aprovarem um documento. O que é difícil é executar
aquilo que foi decidido no documento, depois da
reunião. Aí é que entra a importância da sociedade
civil organizada. Seja ONG, seja sindicato, seja
igreja, seja qualquer movimento, é preciso estar
atento para fazer com que as coisas aconteçam a
partir das decisões.
Há mais ou menos vinte dias, meu caro Haddad,
nós fizemos uma reunião com um grupo de
empresários brasileiros, coordenado pelo nosso
companheiro Oded Grajew – não sei se ele está aqui.
E vamos criar no Brasil uma Semana de
Solidariedade, uma semana em que a sociedade civil,
num debate em caráter nacional – em que o Governo
participa como convidado –, comece a acompanhar
o cumprimento das Metas do Milênio. Mas, mais
importante do que cobrar do Governo, cada entidade
vai ter que dizer o que ela está fazendo para que a
gente cumpra as Metas do Milênio, o que cada
sindicato está fazendo, o que cada igreja está fazendo,
o que cada empresário está fazendo, para que a gente
possa, num compromisso de co-responsabilidade,
todos juntos, cumprir as Metas do Milênio, que é
acabar com a fome absoluta que envolve, hoje, mais
de 800 milhões de seres humanos. Eu diria, quem
sabe, um pouco mais, se as estatísticas fossem feitas
hoje.
Então, eu queria abrir dizendo isso, para que vocês
entendessem que a política de convencer pessoas a
fazerem determinadas coisas é muito complicada.
Por exemplo, quando eu fui a Davos, muita gente
dizia que se eu fosse a Davos, eu não poderia ir ao
Fórum Social de Porto Alegre, dois anos atrás. Eu
fiz questão de ir a Porto Alegre comunicar que eu ia
a Davos. Por quê? Porque se eu não fosse a Davos,
o tema da fome não seria nunca debatido lá. Fui a Davos e coloquei a questão da fome como um tema
central da humanidade, hoje.
Depois, aconteceu uma coisa muito importante, um
convite que eu recebi do Presidente Chirac para ir a
Evian, no encontro em que estiveram os oito países mais
ricos do mundo e 12 países grandes, entre os quais
Índia, Brasil e China, mais a África do Sul, México e
outros. E, pela primeira vez também, numa reunião do
G-8, nós tivemos condições de colocar o tema da fome
como um tema principal na nossa política externa.
Não fizemos isso acreditando que, de imediato,
iríamos convencer as pessoas de que a fome passaria
a ser o tema prioritário da sua ação governamental.
Até porque somos nós, que temos problemas de fome
e de muita pobreza, que temos que levantar a cabeça
porque, para convencer um europeu, um americano,
ou um japonês, a dar um dólar do seu imposto para
ajudar os países pobres, é preciso que a gente faça
jus, com uma política de desenvolvimento bem
determinada, para que isso não pareça uma ajuda
humanitária.
O que nós precisamos é ter instrumentos de
fiscalização desses recursos, ter organismos
multilaterais que possam, junto com o país, ir
determinando o tipo de desenvolvimento e a
aplicação dos recursos, porque nós estamos cansados
de ver, também, em países pobres, o dinheiro enviado
para combater a pobreza ser desviado para a conta
dos dirigentes, em bancos no exterior.
Para ganhar corações e mentes dos países ricos
nós temos que, em primeiro lugar, agir com muita
seriedade e com bastante responsabilidade, para que
a gente possa criar um novo paradigma de relação
entre todos os países do mundo.
É difícil? É! Mas eu nunca tive nada fácil na minha
vida e, portanto, eu acredito que com muita conversa,
com muita paciência, nós deveremos criar, quem sabe,
uma relação que permita tornar as relações entre países
mais humanas, mais justas e mais solidárias.
Quero começar com estas palavras para que
vocês entendam que é uma tarefa incomensurável, e
que os Governos passam. O mandato de um
Presidente é de apenas quatro anos. O mandato de
vocês pode ser de 30 ou 40 anos, porque o
movimento social continuará existindo,
independentemente de quem seja Governo.
Portanto, determinadas bandeiras e determinadas
coisas, mesmo não sendo Governo, vocês precisam
assumir como tarefa, para fazer com que sejam
popularizadas e que se enraízem nas discussões do
cotidiano da chamada sociedade organizada.
Agora, voltarei ao meu roteiro normal. Eu não sei
quanto tempo eu tenho, senão eu posso parar por
aqui. Dizem que o Presidente pode tudo, mas como
nós estamos numa reunião democrática, o Presidente
pode tanto quanto os outros.
Eu não sei se vou ler, eu queria só terminar dizendo
uma coisa sobre a participação efetiva de vocês. Cada
um, quando voltar para o seu país, estará envolvido
com o seu cotidiano. Se uma ONG cuida do índio,
estará preocupada com o índio; se outra ONG cuida
de crianças, estará preocupada com crianças, ou
seja, cada um voltará para a sua normalidade.
Agora, tem problemas que precisam perpassar a
cabeça de todos nós. A luta contra a pobreza no mundo
é uma luta que precisa estar na universidade, no sindicato,
nas associações, precisa estar no debate das cidades,
ou seja, não pode ser uma coisa que debatemos só
quando nos encontramos, uma vez por ano.
É preciso tornar isso uma coisa cotidiana. Por
exemplo, aqui no Brasil, a questão da fome não é
uma questão do cotidiano ou da sociedade
organizada. Tem gente preocupada com outras
coisas. E eu acho normal que as pessoas estejam
preocupadas com outras coisas. Mas é importante
lembrar que a fome, hoje, mata mais do que qualquer
guerra que a humanidade já produziu. E ela não mata
soldados, ela mata crianças, ela mata fetos, ela mata
pessoas indefesas que, muitas vezes, não têm sequer
o direito de reclamar.
Então, ou nós resolvemos esse problema, ou a
tendência natural é que os países ricos fiquem cada
vez mais ricos e os países pobres cada vez mais
pobres, porque os ricos detêm o conhecimento e têm maior poder de produtividade. No dia 20 de
setembro nós vamos para a ONU e eu estou
mandando uma carta para cada Chefe de Estado para
que a gente discuta a possibilidade de criar um Fundo
de Combate à Fome. Um Fundo que pode ser criado
com a taxação do dinheiro dos paraísos fiscais, com
a taxação do comércio de armas no mundo, ou seja,
alguma coisa nós vamos ter que fazer.
Eu sei que muita gente faz muita coisa. Tem muito
país ajudando país, tem muitas ONGs ajudando
países, tem muita coisa. Agora, é preciso dar uma
dimensão de concentração de recursos para que a
gente possa começar a sonhar em resolver o
problema, definitivamente. E eu tenho certeza de que
vocês podem assumir essa tarefa, mais do que muitos
de vocês já assumem. Por exemplo, se cada entidade
que está aqui voltar para o seu país e pressionar o
seu Governo ou o seu Parlamento a adotar uma
política mais forte com relação ao combate à fome,
ficará tudo mais fácil, porque eu encontro com um
Presidente uma vez por ano, mas vocês podem
encontrar muito mais vezes, no seu país.
Então, eu acho que é essa ação política que nós
temos que ter. Imaginem se o movimento sindical, no
mundo inteiro, passasse a discutir isso com os seus
governantes, com os seus parlamentos; se as ONGs
começassem a discutir; se as igrejas começassem a
discutir; imaginem o poder que teríamos, de fazer
com que, de repente, a fome deixasse de ser apenas
um problema social, para ser tratada como um
problema político de fundo. Quem sabe, aí, seria mais
fácil solucioná-lo.
Muito obrigado.
Palavras do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, em encontro com
representantes do Fórum da Sociedade Civil, na
XI UNCTAD, em São Paulo, em 15 de junho de
2004 (parte II)
Iara: A minha pergunta, Presidente, é: o que o
Brasil vai fazer para que os acordos internacionais
não comprometam a capacidade dos países para
166
implementar políticas públicas na defesa da agricultura
familiar e da soberania alimentar? Muito obrigada.
Luiz Inácio Lula da Silva: O Celso Amorim
poderia chamar, um dia desses, um grupo de pessoas
para explicar como é que se dá um acordo
internacional. São tantas reuniões, tantas palavras e
tantas vírgulas que, dificilmente, mesmo que nós
fôssemos ingênuos, passaria alguma coisa que
pudesse comprometer a soberania dos países de
fazerem as suas políticas sociais. Sobretudo porque,
muitas vezes, você precisa fazer concessões. Se você
for levar em conta a briga que nós temos, a boa briga,
por exemplo, no Governo, é que todo país do mundo
só quer vender. Nenhum país quer comprar. Todos
querem ter saldo comercial positivo, ninguém quer
ter déficit comercial. Mas o Brasil precisa vender e
precisa comprar. Nós temos que ajudar os países
mais pobres, comprar coisas deles porque, senão,
como é que eles vão produzir? Então, sempre tem a
contrapartida, aquilo que nós chamamos de
reciprocidade. Há países menores para os quais nós
temos que facilitar as coisas, para que eles consigam
vender os produtos deles para nós, às vezes até
pagando um pouco mais caro. Nós temos que
comprar determinados produtos que poderíamos
comprar mais barato no Canadá ou em outra parte
do mundo, mas compramos aqui porque precisamos
ajudar. É o caso do arroz do Uruguai. Nós tivemos
que comprar, porque essa é a política; nós vamos ter
que comprar do Paraguai, vamos ter que comprar
da Bolívia.
Eu tenho discutido muito com o Celso e com outros
Ministros. Se a gente quiser ajudar a Bolívia, nós
vamos ter que ajudá-la a produzir coisas que possa
vender para nós mesmos, porque o mercado mundial
é muito fechado. Se nós não tivermos essa política
de solidariedade, nós não daremos os passos que
precisamos dar.
A Iara citou a questão da agricultura familiar. Até
por uma questão de fé, de compromisso, essa é uma
das coisas pelas quais nós mais temos brigado, não
apenas para levar em conta a necessidade de a agricultura familiar se preparar para exportar,
sobretudo, produtos orgânicos, mas, principalmente,
a capacidade que estamos criando para que a
agricultura familiar seja, efetivamente, competitiva.
Só para você saber, Iara, quando nós tomamos
posse, descobrimos uma coisa fantástica. Os
assentados – está aqui o Presidente da CONTAG,
que pode me dizer – não tinham financiamento do
Banco do Brasil. Sabe por quê? Porque não havia
licenciamento prévio da sua propriedade. O IBAMA
não tinha dado licenciamento. Então, eles não
conseguiram chegar ao Banco do Brasil.
Dessa vez, em nove meses, nós conseguimos
liberar o dobro do dinheiro que foi liberado no ano
anterior, numa demonstração de que neste ano vai
crescer mais, no ano que vem vai crescer mais e,
quem sabe, a gente tenha na agricultura familiar não
apenas um potencial de geração de empregos e
produção de alimentos para o mercado interno, mas,
hoje, com o mundo consumindo cada vez mais
produtos orgânicos, quem sabe, a gente tenha uma
agricultura familiar que possa colocar valor agregado
nos seus produtos e ganhar muito dinheiro com isso.
É com esse sonho e com esse objetivo que nós
trabalhamos e esperamos poder concretizar, numa
parceria. Nós temos Estados do Brasil que, em 2002,
não fizeram um contrato no Banco do Brasil, para o
PRONAF. Por quê? Porque o Banco do Brasil não
estava preparado para atender pequenos, pobres.
Tudo isso é um projeto cultural, não é imposição,
viu, Iara? A gente, também, não consegue fazer isso
apenas dando ordem, não. É preciso um trabalho de
treinamento para as pessoas tratarem com o mesmo
carinho um cidadão que vai pedir 20 mil e um cidadão
que vai precisar apenas de 1.500 reais.
Essa é uma questão cultural, e você conhece,
como ninguém, o trabalho que a gente tem para fazer
a cabeça das pessoas.
Pergunta: Senhor Presidente do Brasil, no Fórum
sobre o desenvolvimento sustentável, o Brasil se
comprometeu, juntamente com todos os outros
países, a promover ativamente a responsabilidade de
empresas. E nós queremos saber se o Brasil irá apoiar
esse chamado, aqui na UNCTAD, no sentido de
convencer os Estados Unidos de que eles não devem
diluir o compromisso feito pela comunidade
internacional, em Joanesburgo. Esclarecendo que a
UNCTAD deve desenvolver políticas em
regulamentos internacionais junto às empresas
internacionais. E se o senhor concorda em nos apoiar
no nosso chamado de não retroceder naquilo que foi
decidido em Joanesburgo, no sentido de defender
regras para as grandes empresas. Queremos saber
o que o Senhor Presidente irá dizer na Cúpula, na
semana que vem, em Nova York, se será feito um
chamado ao Secretário-Geral Annan para ir além
desse pacto, no qual falta compromisso, e que foi
demonstrado em estudos ser uma das iniciativas
voluntárias que não estão produzindo
desenvolvimento sustentável. Então, se será pedido
ao Secretário-Geral e, além deste compromisso,
mostrando a dedicação que vimos no seu discurso,
hoje, no sentido de defender os direitos dos povos e
obrigar as empresas internacionais a serem mais
responsáveis. Obrigado.
Luiz Inácio Lula da Silva: Sobre a questão da
responsabilidade de empresas multinacionais, na
verdade, o que nós queremos é que toda empresa
seja responsável. Nós estaremos sempre favoráveis
a que sejam estabelecidas regras claras de
compromisso social para empresas multinacionais e
para empresas nacionais. Eu comuniquei a vocês, ali,
uma proposta; o PNUD participou da reunião em
que os empresários me propuseram, através do Ethos,
uma Semana de Solidariedade. Essa idéia surgiu
porque no Estado brasileiro chamado Rio Grande
do Sul – lá em Porto Alegre, onde já aconteceu o
Fórum Social – tem um empresário chamado Israel
Tovar que, há sete anos, em um sábado no mês de
maio, leva todos os funcionários para trabalhar. Ele
dá a matéria-prima e os trabalhadores trabalham de
graça, e tudo o que produzem é dado para instituições,
hospitais e creches. São os empregados que decidem
que entidade vai receber a produção. Daí, surgiu a idéia de se criar uma Semana de Solidariedade em
agosto, em que a sociedade civil vai começar a
fiscalizar o cumprimento das Metas do Milênio.
E aí entra a questão da cobrança da
responsabilidade que deve ter desde uma pequena
propriedade até o compromisso que deve ter o
empresário multinacional. Eu acho que isso é uma
meta a ser perseguida por todos os países e por todos
nós, Governo e sociedade civil.
José Oliva: Gostaria de falar como Secretário-
Geral adjunto, representando 230 centrais sindicais
em 150 países, 152 milhões de trabalhadores, e aqui,
no Brasil, representando a CUT, a CGT e a Força
Sindical. Presidente, Ministros, a questão que eu
queria colocar é muito simples: a Comissão Mundial
sobre a Dimensão Social da Globalização lançou o
seu relatório em fevereiro, que foi discutido na OIT
em março e está sendo discutido nesta Conferência.
Dentro das recomendações que tem esse relatório
está a criação de um Fórum Mundial sobre a
discussão de políticas de globalização. Sobre a
pergunta que foi inicialmente pleiteada para eu fazer,
pelos companheiros da [inaudível], eu disse assim:
não vou fazer essa, vou acrescentar mais alguma
coisa, que essa eu já sei a resposta, que o Governo
brasileiro já implementou fóruns para o diálogo social.
A nossa preocupação é com o diálogo social e com
a implementação de política, com a participação,
conforme o discurso do próprio Presidente aqui,
recentemente. Mas os trabalhadores têm dificuldade
– mais do que uma pergunta, é uma proposta – e
nessa dificuldade o Governo brasileiro poderia ajudar,
que é: como levar a discussão do diálogo social, da
questão social, para os países em desenvolvimento,
considerando a liderança que o Brasil exerce no G-
20, e que essa liderança possa introduzir essa
discussão, de tal maneira que ela não seja interpretada
como uma defesa de interesses dos países
desenvolvidos, em questão de cláusula social e de
novas dificuldades para a exportação dos produtos.
Então, a idéia é essa, é uma proposta que eu faço e
eu tenho certeza de que não somente em nome da
168
[inaudível], mas, às vezes, as centrais mundiais também
apóiam. Nós nos colocamos à disposição, instauramos
a possibilidade e queremos uma opinião sobre como o
Presidente vê a possibilidade de exercer essa liderança,
colocando no G-20, de uma forma aberta, franca, o
diálogo social. Nós estamos dispostos a fazer essa
discussão. Muito obrigado, Lula.
Luiz Inácio Lula da Silva: Nós sempre temos o
cuidado de, na conversa com nossos parceiros do
G-20 e outros parceiros, levar em conta a realidade
de cada país, sem permitir que eles entendam que
nós estamos querendo nos intrometer em coisas que
são decisões soberanas deles. Muitas vezes essa
questão social, tal como colocada pelos países ricos,
tornaria inviáveis os países pobres ainda mais, porque
nós não teríamos como, num passe de mágica, ter as
mesmas obrigações e cumprimento de regras e de
coisas que são conquistas de um século nos países
desenvolvidos.
Os países ricos não começaram com essas condições
do dia para a noite. Isso foi sendo construído ao longo
de anos e anos, décadas de crescimento. Os
trabalhadores foram conquistando e, hoje, chegaram a
um padrão de conquista que combina com o padrão
tecnológico de cada país, e mesmo os trabalhadores
ganhando mais e tendo mais direitos, os produtos
conseguem chegar a um preço mais baixo. Os países
pobres ainda não estão nesse nível.
Então, quando um trabalhador de um país pobre
aceita que as condições no seu país devem ser as
mesmas, por exemplo, da Itália, ele, na verdade,
quebrará o país dele, porque vai levar muitos anos
para o que seu país possa chegar ao padrão de
conquistas sociais a que chegou a Itália, sobretudo
se se levar em conta o mundo do trabalho.
O que nós temos discutido com os países, na
verdade, José Oliva, é muito mais do que isso; é
despertar, em cada país, a possibilidade de uma
unidade política. Eu acho que o importante é que as
ONGs saibam – até porque tem uma ONG em
Cancún – que depois que nós criamos o G-20 houve
vários países que desistiram porque sofreram pressões. E nós ficamos telefonando para os amigos,
tentando convencê-los de que era importante estarem
junto conosco. Essa é uma tarefa muito difícil, não é
uma coisa simples e fácil, que basta a gente ter vontade
e dizer: vai acontecer. Às vezes, o Celso Amorim
tem que viajar dez vezes para um país para convencer
uma autoridade de que ter determinada posição é
melhor para ele, para nós, é melhor para todos.
Não sei se vocês sabem, mas, por exemplo, aqui
na América do Sul, muitos países tinham o Brasil
como um país imperialista. Não sei se há argentinos
aqui – o Brasil e a Argentina sempre tiveram muitas
divergências, não apenas no futebol. Quando o Brasil
foi construir Itaipu, que é a grande hidrelétrica que
nós temos no rio Paraná, os militares da época,
argentinos, imaginavam que o Brasil estava
construindo Itaipu para inundar a Argentina e
ameaçaram construir uma bomba atômica. Isso é para
vocês terem a dimensão dos problemas.
Hoje, graças a Deus, nós temos com a Argentina, eu
penso, a melhor relação que já tivemos em qualquer
outro momento histórico. A minha relação com o
Presidente Kirchner é uma relação de amizade pessoal,
de confiança e de companheirismo, porque a Argentina
sabe a importância que o Brasil tem para a Argentina, e
o Brasil sabe a importância que a Argentina tem para o
Brasil. E os dois juntos sabem a importância que têm
para o MERCOSUL e para a América do Sul. Portanto,
nós temos que viver muito bem. E estamos fazendo isso,
levando em conta que, de vez em quando, temos
problemas. Mas acho que é assim mesmo, política é
assim, e nós vamos evoluir, José Oliva.
Eu acho que o movimento sindical precisa
participar ativamente – e, se Deus quiser, nós vamos
criar os espaços necessários para que o movimento
sindical possa participar do MERCOSUL mais
ativamente, possa participar das plenárias, porque
não pode só aparecer de vez em quando para
entregar um documento, tem que estar participando
ativamente. Aí, quem sabe, a gente convença a União
Européia a deixar que os sindicatos participem na
União Européia com a mesma força que nós vamos
permitir no MERCOSUL, até para brincar com os
meus amigos sindicalistas europeus.
Mediador: Bom, infelizmente nós não temos mais
tempo para as nossas perguntas, e eu queria dizer ao
Presidente Lula que nós vamos acolher a sugestão e
vamos dar continuidade ao trabalho que a sociedade
civil vem desenvolvendo. A sociedade civil
demonstrou, nos últimos anos, que tem força e vem
desenvolvendo o seu trabalho no sentido de poder
implantar os direitos humanos, sociais e culturais neste
país. Grande parte do esforço da sociedade civil
serviu para levar este Governo ao poder. E esse é
um campo que nós vamos acolher, como
recomendação, de maneira muito forte.
Em relação à primeira parte da sua
recomendação, nós vamos continuar a atuar no
sentido de a sociedade civil, autonomamente, se
organizar, cobrar, fiscalizar, pressionar para que os
Governos dos nossos países possam, de fato, cumprir
as suas possibilidades. Muito obrigado, Presidente.
