Visita do Presidente da

República a Países Árabes
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, no jantar oferecido pelo Presidente da Síria,
Bashar Al-Assad, em Damasco, em 3 de dezembro de 2003
Senhor Presidente,
É com grande satisfação que me encontro,
hoje, na Síria. Minha satisfação é tanto maior,
porque sou o primeiro Presidente do Brasil a
visitar esta terra dos antepassados de tantos
brasileiros.
Não é por acaso que escolhi a Síria como
primeiro destino da viagem que faço pelo
mundo árabe.
Nossas relações têm uma dimensão
humana única, que se expressa na
comunidade de mais de 2 milhões de
descendentes de sírios que vivem no Brasil.
Uma comunidade perfeitamente integrada,
que tanto contribuiu e continua a contribuir
para a construção da identidade social e
cultural do meu país.
Somos países com a aspiração comum ao
desenvolvimento sustentável e ao bem-estar
de nossos concidadãos.
Nossos governos estão empenhados na renovação da vida econômica e política.
Minha visita tem como objetivo explorar
essas afinidades e pontos de aproximação.
Queremos ampliar nosso intercâmbio
econômico-comercial, ainda muito aquém de
seu potencial.
Demonstração viva desta disposição é a
expressiva comitiva de empresários que me
acompanha.
Vamos expandir a cooperação em diversas
áreas.
Os acordos que assinamos hoje, nos mais
variados campos, reforçam nosso compro¬
misso de trabalharmos juntos.
O Brasil é país de vocação global e, por
isso, deseja estreitar suas relações com todas
as partes do mundo.
Somos também um país empenhado em
moldar políticas de desenvolvimento e de
integração. Na América do Sul, estamos
colhendo os primeiros resultados, que
queremos compartilhar com nossos irmãos
árabes.
Tenho certeza de que teremos muito a
aprender com nossas respectivas experiências
para aumentar os fluxos de comércio, capital
e tecnologia entre nossos países e regiões.
No seminário empresarial de que
participei há pouco, convidei os homens de
negócios brasileiros e sírios a apostarem na
integração econômica e comercial.
Não tenho dúvida de que, em breve,
veremos os benefícios deste empenho. Estou convencido de que precisamos
utilizar nossa voz conjunta, o nosso
potencial como consumidores e como
opinião pública, para sermos ouvidos pelos
países mais ricos.
Por essa razão, entre outras, agradeço o
apoio de Vossa Excelência à proposta de
realização da Cúpula América do Sul -
Países Árabes, no Brasil, em 2004.
Na verdade, nossos países não podem
conformar-se com a lógica econômico comercial dos últimos séculos, que gerou
riqueza de maneira tão injusta e assimétrica.
Juntando forças nos fóruns internacionais
e colaborando mais estreitamente entre nós,
poderemos mudar em nosso favor a
geografia comercial do mundo.
Queremos, naturalmente, aprimorar
nossas relações com os países desenvolvidos,
mas não podemos limitar nosso intercâmbio aos vínculos com os países ricos.
Até mesmo para sermos respeitados por
eles, numa relação que não seja de
dependência, mas de autêntica parceria.
Senhor Presidente,
Síria e Brasil também são a encruzilhada
de povos das mais diversas origens e crenças,
que forjaram identidades multiculturais e
tolerantes,
No Brasil, somos orgulhosos de nosso
patrimônio cultural árabe, que é, hoje, parte
de nossa identidade nacional.
Acompanhamos com grande interesse e
preocupação os acontecimentos no Oriente
Médio.
Desejamos ver prevalecerem a paz e o
entendimento no lar de tantos de nossos
parentes e antepassados.
No Brasil, onde árabes e judeus convivem
de forma harmônica e produtiva, estamos
convencidos de que a paz é possível e
urgente.
Apoiamos, portanto, com confiança e
expectativa, os esforços em curso para
alcançar a reconciliação entre os povos do
Oriente Médio.
Confiamos em que a Síria, pelo seu papel
estratégico na região, contribuirá para as
iniciativas que possam levar a esse objetivo.
Defendemos firmemente a criação de um
Estado palestino.
Estamos convencidos de que o caminho
ã frente é o do diálogo e da negociação e
nunca o da violência e do terrorismo.
A continuada ocupação de territórios
palestinos, a manutenção e expansão de
assentamentos são inaceitáveis.
Confiamos em que o Roteiro da Paz e a
Iniciativa Árabe da Paz oferecem alternativas
convergentes para o estabelecimento de um
Estado palestino independente no mais breve
prazo, ao mesmo tempo que atendem às
preocupações com a segurança de Israel.
O direito de um povo exercer soberania
sobre seu território é inalienável.
Por isso, o Brasil está votando nas Nações
Unidas em favor da resolução que exige a
devolução à Síria das Colinas de Golã.
Defendemos uma participação ativa das
Nações Unidas na solução dos problemas da
região e a efetiva aplicação de suas
resoluções, enquanto expressão da vontade
coletiva da comunidade internacional.
Lamentamos a guerra do Iraque.
Entendemos que soluções por via diplomática
são sempre as mais positivas e duradouras.
Queremos um maior envolvimento das Nações Unidas e dos Estados árabes no
esforço de reconciliação e reconstrução
daquele país.
São esses os princípios e linhas de ação
que nortearão a atuação do Brasil a partir do ano que vem, quando retoma ao Conselho
de Segurança como membro não permanente.
Além disso, estaremos dispostos a
emprestar nosso apoio a iniciativas que
busquem a paz, a justiça e a reconciliação.
Temos de lutar por uma ordem econômica
e política no mundo que seja mais justa e
mais democrática.
Por isso, defendemos a reforma das
Nações Unidas, especialmente do Conselho
de Segurança, que deve ser mais
representativo das realidades do mundo de
hoje, com países em desenvolvimento entre
os seus membros permanentes.
Somente assim terá a legitimidade
indispensável para que suas ações sejam
efetivamente respeitadas.
Queremos fortalecer o multilateralismo
e a prevalência do Direito Internacional.
Estamos certos de que Brasil e Síria
estarão juntos nessa empreitada.
Senhor Presidente,
Minha visita retraça a viagem que muitos
sírios fizeram em direção ao Brasil, em busca
de novas perspectivas de vida.
Estou aqui para trazer a mensagem de que
queremos que essa relação seja, cada vez
mais, uma via de duas mãos ligando nossos
países.
Estou certo de que a generosa hospitalidade
com que estou sendo recebido será a marca
desse intercâmbio entre nossos países.
É dentro desse espírito que proponho um
brinde à felicidade do Presidente Bashar AlAssad, à prosperidade crescente do valoroso
povo sírio e à determinação de seguir
trabalhando para construir um futuro de paz
duradoura e de desenvolvimento com justiça
social para nossas nações.
Muito obrigado.
