Condecoração da Bandeira

Palavras do Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, por ocasião da Condecoração da Bandeira do V
Exército dos Estados Unidos da América do Norte, San
Antonio, 15 de março de 1996


É uma grande honra estar em San Antonio
para condecorar a bandeira do V Exército dos
Estados Unidos da América com a medalha da
“Ordem do Mérito Militar”.
A “Ordem do Mérito Militar” foi criada em
1934 para agraciar aqueles cujos feitos merecem
especial reconhecimento por parte das Forças
Armadas brasileiras.
Ao conceder esta condecoração ao V
Exército, o Brasil reconhece os seus serviços em prol
de nossa amizade.
Continua viva na memória de todos os
brasileiros a lembrança da jornada conjunta que a
Força Expedicionária Brasileira e o V Exército norte-americano viveram na Itália, em 1944 e 1945, na
defesa dos ideal da liberdade contra o totalitarismo.
Recordo com carinho o momento em que
recebi das mãos do Secretário de Defesa, William
Perry, por ocasião de minha visita de Estado a este
país, as flâmulas comemorativas da campanha no
Norte dos Apeninos e no Vale do Pó.
Essas flâmulas estão expostas
permanentemente no Museu Nacional dos Mortos
na Segunda Guerra Mundial.
Muitos de nossos soldados tombaram com
heroísmo naqueles campos de batalha.
Eles foram “soldados da democracia”.
Mas o sacrifício deles não foi em vão, porque
juntos os aliados triunfaram sobre a violência, o
obscurantismo e o horror que o nazi-fascismo
pretendia impor a todos os povos.
Éramos aliados naquele momento;
continuamos a ser aliados ainda hoje. Meio século
depois, o mundo mudou profundamente. E mudou
para melhor.
A democracia e os Direitos do Homem
tornaram-se valores universais. Nunca antes a
perspectiva de paz mundial pareceu tão próxima.
Os “founding fathers” deste país ensinaram-nos que a vida, a liberdade e a busca da felicidade
são direitos fundamentais de todos os cidadãos na
construção de uma nação livre.
Está em nossas mãos construir um mundo
novo, com mais justiça, liberdade e desenvolvimento
para a enorme massa dos socialmente excluídos, que
aguarda com ansiedade o fim de sua miséria.
Não haverá paz duradoura enquanto
persistirem a fome e a falta de esperança. A tirania
prospera na ausência da expectativa de uma vida
melhor.
O desenvolvimento continua a ser a melhor
arma de que dispomos para enfrentar qualquer nova
ameaça à liberdade e ao bem-estar dos povos.
Continua premente contarmos com formas
mais generosas e eficientes de cooperação
internacional.
A estabilidade e a paz internacionais
dependem hoje dos mesmos valores pelos quais lutaram os “soldados da democracia”.
Por isso, é indispensável que nossas forças
armadas estejam sempre alertas e preparadas para
nos proteger da ameaça da perda da liberdade. Por
isso, é também importante que as forças armadas do
Brasil e dos Estados Unidos se aproximem cada vez
mais.
Nossos países, em todo o seu longo convívio
de paz e de respeito mútuo, jamais estiveram tão
unidos, na luta pelos mesmos ideais de prosperidade
com justiça.
Ao condecorar a bandeira do V Exército,
faço votos para que este momento de recordação e
de alegria permaneça como símbolo de nossa união
e amizade.
Muito obrigado.
