Entrevista coletiva concedida pelo Presidente
Luiz Inácio Lula da Silva, por ocasião de Reunião
Quatripartite Brasil-Argentina-Bolívia-
Venezuela (Puerto Iguazú, Argentina, em
4.5.2006)
Presidente Lula: Acho que tudo que foi
falado até antes desta reunião pouco vale diante do
que está escrito nessa nota lida pelo Presidente
Kirchner. A nota deixa claro, primeiro, que
reconhecemos o papel da Bolívia de definir a sua
autonomia sobre as suas riquezas naturais. Segundo,
acertamos que é importante e prudente que as
pendências sejam discutidas bilateralmente, ou seja,
entre o governo da Bolívia e o governo do Brasil,
entre a Petrobras e a YPFB.
O que é importante é que dessa reunião nós
garantimos que haverá o suprimento dos países que
necessitam de gás e que os preços serão discutidos
da forma mais democrática possível entre as partes
envolvidas.
É assim que se faz negociação entre duas
nações. É assim que se respeitam os direitos, porque
nós acreditamos que o pensamento que o Brasil tem,
que a Argentina tem, que a Bolívia tem e que a
Venezuela tem sobre a integração sul-americana,
sobre o fortalecimento do Mercosul, pressupõe que
nos apresentemos ao mundo com um bom
entendimento, com um bom diálogo, e que passemos
aos investidores estrangeiros, em cada país, a certeza
de que não queremos continuar sendo um continente
eternamente pobre.
Como Presidente do Brasil, reconheço a
situação econômica da Bolívia, sei dos problemas
do Presidente Evo Morales, e desde o primeiro dia
tenho me colocado à disposição para que discutamos
e, agora, mais fortemente, com o Presidente Chávez
e o Presidente Kirchner, de forma que podemos
trabalhar juntos para elaborarmos projetos que
possam ajudar e contribuir para o desenvolvimento
da própria Bolívia.
Temos projetos, o Evo Morales certamente
irá apresentar, num futuro bem próximo, uma lista de
demandas que são consideradas importantes para a
Bolívia, e vamos trabalhar para ver como contribuir,
como ajudar para que a Bolívia dê os passos que
precisam ser dados para poder melhorar a qualidade
de vida da sua gente.
Jornalista: Presidente Lula, ficou faltando
realmente uma parte da resposta, a gente pediria que
o senhor, se pudesse agora responder sobre a
questão da Petrobras, como ficam os investimentos
da Petrobras no exterior? E eu vou aproveitar e
colocar mais três pontos, por gentileza. O senhor
encara essa posição da Bolívia e da Venezuela como
uma aliança entre os dois países na defesa de
interesses diferentes do Brasil e da Argentina? E,
completando, a Argentina está alinhada com o Brasil
na defesa dos interesses pelo fornecimento de gás
boliviano? E por último, Presidente, os setores da
imprensa criticaram o senhor hoje dizendo que, ao
concordar que a questão da nacionalização do gás é
uma questão de soberania da Bolívia, o Brasil estaria
fazendo um jogo para perder, vindo para esta reunião
sem a possibilidade de uma solução concreta dessa
questão. Seriam esses os pontos, Presidente.
Presidente Lula: Primeiro, eu não sei qual é
a solução concreta que os críticos desejam. Não
tenho a menor noção de qual é a solução concreta.
Primeiro, os investimentos ou não da Petrobras é uma decisão de uma empresa que tem autonomia para
investir, que vai continuar investindo no estrangeiro,
inclusive na Bolívia, de acordo com os acordos que
possa ter entre a YPFB, o Governo da Bolívia e o
Governo brasileiro. Como empresa, ela investirá
onde tiver possibilidades de investir e puder ter
retorno dos seus investimentos. Isso vale para a
Petrobras, como vale para qualquer outra empresa
do mundo.
Segundo, eu não acredito em aliança entre
Bolívia e Venezuela para enfrentar ou para disputar
com a Argentina e com o Brasil. Veja, se nós não
pensarmos grande e não compreendermos que o que
vai dar dimensão internacional aos nossos países é a
certeza de passarmos para a sociedade internacional
a unidade da América do Sul, a unidade do Mercosul,
nós não passaremos confiança a absolutamente
ninguém.
O Brasil tem extraordinários acordos com a
Venezuela, o Brasil tem extraordinários acordos com
a Argentina, e o Brasil pretende, além do gás,
estabelecer extraordinários acordos com a Bolívia e
com os outros países da América do Sul. O Brasil
não quer hegemonia, o Brasil quer parcerias; a
Argentina não quer hegemonia, quer parcerias; a
Venezuela não quer hegemonia, quer parcerias; a
Bolívia não quer hegemonia, quer parcerias. É assim
que nós construiremos uma aliança continental, é assim
que vamos nos apresentar ao mundo na próxima
reunião do dia 12 em Viena, e é assim que vamos
negociar na OMC, e é assim que vamos negociar
em todos os fóruns multilaterais. O que nós estamos
construindo na América do Sul é uma coisa muito
forte.
Eu disse ontem, no encontro da OIT, que
muitas vezes o que parece conflito insuperável é
resultado da consolidação do processo democrático
no nosso continente. Durante muito tempo, todo o
continente esteve dependente da sua relação com os
Estados Unidos ou da sua relação com a União
Européia. Agora, nós resolvemos dizer que já viramos
adultos, que temos dirigentes comprometidos com o
520
nosso povo, temos dirigentes comprometidos com
as políticas sociais e queremos estabelecer uma
política de integração independentemente das
relações que já temos com outros continentes e com
outros países. E isso, muitas vezes, vai gerar conflitos,
e é importante, porque é dos conflitos que nasce a
fortaleza das nossas relações. Todos nós temos
maturidade, todos nós sabemos o que representamos
cada um, todos nós temos clareza do momento
histórico que vive a América do Sul e a América
Latina, e os quatro presidentes que estão aqui não
irão fazer nenhum gesto para que não dê certo a
integração da América do Sul e para que não dê certo
o Mercosul.
Nós estamos iniciando uma coisa que a
Europa levou 50 anos para fazer e, certamente, eles
tiveram muita dor de cabeça, mas prevaleceu a
certeza de que somente unidos eles construiriam uma
nova geografia política e econômica, e é o que nós
estamos tentando dizer. Somos adultos, responsáveis,
donos do nosso nariz, respeitamos os problemas de
cada país, as assimetrias que existem entre nós, mas
temos uma vontade política imensa de dar uma chance
à América do Sul de se consolidar, enquanto
economia forte e competitiva
