Jantar oferecido à Rainha Margrethe II da Dinamarca
Discurso do Senhor Presidente Fernando Henrique
Cardoso durante Jantar oferecido à Rainha Margrethe II
da Dinamarca. Brasília, 3 de maio de 1999
É com grande honra e satisfação que o Brasil
recebe Vossa Majestade. 
Em nome do povo brasileiro, desejo dar-lhe
as mais calorosas boas-vindas, e também aos
Príncipes Henrik e Frederik e à comitiva que os
acompanha nesta primeira visita de Estado de um
soberano dinamarquês ao Brasil. Esta visita é
indicação eloqüente de que a Dinamarca compartilha
o desejo brasileiro de levar adiante o fortalecimento
do diálogo político e a dinamização do intercâmbio
econômico e cultural entre nossos países.
Nos últimos tempos, têm-se intensificado os
contatos bilaterais de alto nível. As visitas do Príncipe
Frederik, em 1996, e do Ministro Petereen, em 1997,
- assim como a ida do Ministro Lampreia à
Dinamarca, há dois anos - contribuíram para dar
ímpeto renovado e contornos cada vez mais
modernos a uma relação antiga, mutuamente benéfica
e sempre cordial.
A presença entre nós de Vossa Majestade é,
a um só tempo, símbolo e ponto alto desta etapa,
nova e rica de promessas e possibilidades. As raízes
de nossas relações, porém, remontam ao século
XVII, quando as pinturas do holandês Albert
Eckhout, doadas ao Rei Frederico III, levaram as
primeiras imagens do Brasil aos dinamarqueses.
Naquela mesma época, a Dinamarca recebia
uma pequena amostra da riqueza de nossa flora, na
forma da coleção elaborada pelo cientista alemão
Georg Marcgrave.
Dois séculos mais tarde, em 1828, o Brasil
já soberano assinava seu primeiro ato internacional
com o Reino da Dinamarca, o Tratado de Comércio
e Navegação, marco formal inicial de nossas relações
políticas e de nossa interação econômica.
Pouco depois, o dinamarquês Peter WiUielm
Lund, introdutor da paleontologia no Brasil, iniciava
seus trabalhos em Lagoa Santa, Minas Gerais, lugar
ao qual o Príncipe Herdeiro retomará agora para
prestar homenagem, que muito nos sensibiliza, a esse
ilustre dinamarquês que fez do Brasil sua segunda
pátria.
O magnífico trabalho de Lund, testemunho
do interesse mútuo que desejamos fortalecer, poderá ser apreciado na exposição que Vossa Majestade
inaugurará no Museu Nacional da Quinta da Boa
Vista.
Majestade,
O Brasil colonial dos tempos de Eckhout e
Marcgrave e o jovem Brasil da época de Lund
certamente terão parecido exóticos e causado algum
espanto aos dinamarqueses.
Como também, guardadas as devidas
proporções, o Brasil dos anos 60, ensimesmado e
às voltas com um momento particularmente duro e difícil de sua história, terá parecido bem pouco familiar
à jovem princesa dinamarquesa que então nos
visitava.
Hoje, ás vésperas do ano 2000, é com
evidente satisfação que posso afirmar que muitas
daquelas distâncias se encurtaram. E Vossa
Majestade lerá a oportunidade de testemunhar a
dimensão dessas mudanças no curso de seu périplo
brasileiro. Hoje, o Brasil é um país aberto ao mundo
e atento ás necessidades de seu tempo. Um país
integralmente comprometido com a democracia, com
os direitos humanos, com a proteção do meio
ambiente e com a promoção da paz e do diálogo
entre as nações.
Hoje, tendo reencontrado a estabilidade
econômica, o Brasil definiu seu rumo e vem dando
passos decisivos para se transformar no pais mais
equânime e mais justo que todos queremos. A tarefa é
imensa. E árduas as provações que temos enfrentado.
Mas a certeza de que encontramos a boa trilha nos dá
a confiança para prosseguir. A maturidade demonstrada
pelo povo brasileíro nos momentos mais difíceis e sua
determinação na defesa da estabilidade nos dão a
certeza de que não haverá retrocesso.
Vamos enfrentar as dificuldades do momento
- algumas delas produto de circunstâncias das finanças
internacionais sobre as quais não lemos controle - e
vencê-las. Como estamos fazendo. E aproveito a
presença de Vossa Majestade para expressar de
público o sentido reconhecimento do governo
brasileiro pela presteza e diligência com que a
Dinamarca se associou à ação internacional de apoio
ao Brasil, quando mais duramente nos atingia o
impacto da crise financeira internacional.
Majestade,
Neste momento de profundas transformações
da ordem mundial, vemos na Dinamarca um
importante parceiro politico e econômico, com o qual
desejamos ampliar os vínculos e o diálogo. Não
escondemos nossa admiração pelo modelo dinamarquês de desenvolvimento, baseado na
promoção do bem-estar de sua população, na
solidariedade e no respeito ao meio ambiente.
Essa admiração aumenta quanto constatamos
que a Dinamarca pertence ao reduzido grupo de
países que dedicam mais de 1% de seu Produto
Interno Bruto à cooperação para o desenvolvimento.
A comunidade internacional certamente teria muito a
ganhar - e também o projeto de construção de um
mundo menos desigual - se outros países seguissem
esse exemplo. Os objetivos do desenvolvimento
sustentável e de uma sociedade mais igualitária*ia e
solidária - aos quais o nome da Dinamarca se associa
tão naturalmente - são também o norte da ação de
meu Governo.
Estou certo de que a parceria entre Brasil e
a Dinamarca terá um papel crescentemente
importante a cumprir. Há ainda muito espaço para
ampliai* nossa cooperação e desenvolver novas ações
conjuntas.
A dimensão inter-regional de nosso
relacionamento, por exemplo, se destaca entre as
áreas que merecem atenção prioritária. Como
membros do MERCOSUL e da União Européia,
respectivamente. Brasil e Dinamarca têm interesse
direto no bom encaminhamento do processo de
aproximação entre esses que são dois dos três
maiores esquemas de integração regional do mundo,
Nesse sentido, esperamos que um novo
patamar, à altura dos desafios que nos reserva o
próximo século, possa ser alcançado já em junho
próximo, na Cimeira do Rio de Janeiro, com
iniciativas concretas que conduzam à progressiva
liberalização do comércio entre os dois blocos
regionais.
O fortalecimento do intercâmbio econômico
e comercial com a União Européia tem para o Brasil
uma ele\'ada importância estratégica e se refletirá de
forma positiva era nossas relações bilaterais. Uma
eventual perda de espaço pela Europa na sua relação
com o MERCOSUL, porém, conduzira a um
estreitamento de opções, cenário indesejável para
ambas as partes. Majestade,
O Brasil continuado estreitamento
dos laços que o unem á Dinamarca. Contamos para
isso com a base sólida de uma amizade de longa data, com o empenho manifesto dos dois governos e com
a participação ativa dos setores privados nos dois
países. Os benefícios, estou certo, serão muitos e
mútuos.
É com esse espírito que peço a todos que
me acompanhem em um brinde à prosperidade do
povo dinamarquês, à amizade fratema entre o Brasil
e a Dinamarca e à saúde e felicidade pessoais de
Sua Majestade a Rainha Margrethe 11, do Príncipe
Henrik e do Príncipe Frederik.
Muito obrigado.
