Dia Internacional em Memória das Vítimas do Holocausto
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, durante solenidade do Dia Internacional em Memória
das Vítimas do Holocausto. São Paulo, SP, 27/01/2009
Meu caro presidente Fernando Henrique
Cardoso,
Meu caro governador do estado, José Serra,
Meu caro governador Jaques Wagner,
governador da Bahia,
Meu caro prefeito Gilberto Kassab,
Dom
Odilo
Scherer,
arcebispo
metropolitano de São Paulo,
Senhor Giora Becher, embaixador de Israel
no Brasil,
Senhora Dilma Rousseff, ministra-chefe da
Casa Civil,
Paulo Vannuchi, secretário especial dos
Direitos Humanos,
Alberto Goldman, vice-governador de São
Paulo,
Deputado Vaz de Lima, presidente da
Assembléia Legislativa de São Paulo,
Deputados federais,
Senadores,
Senhor Joseph Safra, presidente da
Congregação e Beneficência Sefardi Paulista,
Senhor Cláudio Lottenberg, presidente da
Confederação Israelita do Brasil,
Senhor Boris Ber, presidente da Federação
Israelita do estado de São Paulo,
Senhores rabinos e representantes das
associações judaicas,
Meus amigos e minhas amigas,
Agradeço o convite para participar, pelo
quarto ano consecutivo, do Dia Internacional
em Memória das Vítimas do Holocausto.
Eu posso dizer que me sinto pessoalmente
envolvido com a instituição desta data.
Em agosto de 2004, recebi de uma comitiva
do Congresso Judaico Mundial e de líderes
comunitários brasileiros - certamente alguns
deles estão aqui presentes - uma petição à
ONU solicitando medidas mais concretas
na luta contra o anti-semitismo. Assinei
de imediato o documento, afinal o Estado
brasileiro foi co-patrocinador de diversas
resoluções da ONU afirmando a importância
de rememorar aquela tragédia.
Mais tarde, eu soube que o Brasil foi o
primeiro país a subscrever aquela petição.
Soube também que ela serviu de base
para consagrar 27 de janeiro como o Dia
Internacional em Memória das Vítimas do
Holocausto. Hoje, como em todos os dias,
devemos nos empenhar na luta da memória
contra o esquecimento. É preciso manter
viva a lembrança, para que nunca mais se
repita o assassinato em massa, o genocídio
como ideologia e a limpeza étnica como
razão de Estado. O regime nazista promoveu a mutilação
espiritual, a humilhação moral, a ruína
material e a eliminação física de milhões de
homens, mulheres e crianças. Vitimou judeus,
comunistas, homossexuais, negros, ciganos,
testemunhas de Jeová e todos que considerou
inferiores na raça, no credo e na cor.
O Holocausto marcou o auge da crueldade
humana e configurou o maior episódio de
violência e covardia de nossa história, um
episódio que não deveria ter ocorrido e que
não pode nunca mais voltar a ocorrer.
É certo que a intolerância e a xenofobia
ainda não foram totalmente extintas. No
entanto, em todo o mundo a sociedade vem
dando importantes passos na superação dos
preconceitos.
Um grande exemplo acaba de se concretizar
nos Estados Unidos. Lá, há poucas décadas,
negros e brancos não tinham os mesmos
direitos. E hoje, pela primeira vez, um negro é
Presidente dos Estados Unidos.
O combate ao ódio e à discriminação já não
é um grito isolado, mas integra o ideário das
sociedades dos mais diferentes países.
Minhas amigas e meus amigos,
Ao participar deste evento, ano após ano,
busco demonstrar o profundo respeito que eu
e todo o governo nutrimos pelas comunidades
que compõem a grande nação brasileira.
Eu me orgulho de ser presidente de um país
marcado pela diversidade, onde a tolerância
40
garante o respeito mútuo a todos. Temos uma
legislação clara e rigorosa no que se refere a
todas as formas de intolerância. Somos uma
das poucas democracias do mundo, talvez a
única, em que a Constituição garante que para
crime de racismo não deve existir nem fiança,
nem prescrição.
O Brasil não aceita discriminação. Judeus
e árabes, sejam religiosos ou não, convivem
pacífica e harmoniosamente em nossas
cidades, dividem espaços e compartilham a
construção e o desenvolvimento do Brasil.
Por isso, o conflito entre Israel e Palestina, no
Oriente Médio, atinge os corações e as mentes
de todos, e nos obriga a evitar que o ódio
contamine o nosso país. Mais do que tudo, o
Brasil pode se valer dessa convivência pacífica
para colaborar para a construção da paz.
Minhas amigas e meus amigos,
A diplomacia brasileira tem uma larga
tradição de atuar de forma conciliatória na
solução de conflitos, e no que se refere aos
povos israelense e palestino, nosso Estado
vem ao longo de seis décadas ratificando
as resoluções internacionais que têm por
objetivo garantir a coexistência pacífica
e segura de dois Estados soberanos. Esse
tem sido o sentido de todas as nossas
manifestações, pois só assim alcançaremos a
paz naquela região.
Eu tenho me esforçado pessoalmente
para impedir que o ódio mútuo, acumulado ao longo de décadas, acabe sufocando ainda
mais as alternativas de paz. Como vocês
sabem, recentemente determinei ao chanceler
Celso Amorim que viajasse à região com o
objetivo de apoiar os esforços para o cessar-
fogo, o alívio da situação humanitária e o
estabelecimento de uma paz reguladora.
Na ocasião, a diplomacia brasileira reiterou
às autoridades sírias, israelenses, palestinas,
jordanianas e egípcias, a necessidade de se
evitar mais mortes e sofrimento na população
civil de ambos os lados. Lembramos às partes
envolvidas que há outros atores interessados
em agir a favor de um entendimento, e a paz
só tem a ganhar com a participação de países
como o Brasil.
Todos sabem que o Brasil não está interessado
nos resultados políticos e nos dividendos
econômicos que podem ser obtidos na região.
Nosso interesse exclusivo é o de contribuir para
a paz duradoura e definitiva na região.
O Brasil tem condições e credenciais
para participar, junto com outros países, de
iniciativas que conduzam a um consenso para
superar a violência e a irracionalidade. Por
isso mesmo, apoiamos a realização de uma
conferência internacional em seguimento à
reunião de Annapolis, ocorrida em novembro
de 2007, como um passo importante para o
restabelecimento da paz na região, com base no
reconhecimento do direito de constituição do
Estado palestino viável, e da existência de Israel
em condições de segurança e de soberania.
O Brasil não aceita a escalada da
violência como solução para os conflitos.
Lamentamos profundamente a morte de civis,
mulheres e crianças. Conclamamos o pronto
estabelecimento das condições que permitam
a plena retomada da assistência humanitária
à população de Gaza e a tranquilidade para a
população de Israel.
Guardo uma profunda esperança
na construção do diálogo e continuarei
empenhado para que, o mais rápido possível,
aquela região viva uma trégua consistente que
seja prenúncio de uma paz duradoura.
Minhas amigas e meus amigos,
Que este Dia Internacional em Memória das
Vítimas do Holocausto ajude todos os homens
e mulheres a se recordarem das iniquidades que
tanto macularam a trajetória da Humanidade.
Que ele fale à consciência coletiva sobre a
necessidade de se reparar os danos sofridos
no passado, de se interromper as injustiças do
presente e de se evitar tragédias no futuro.
Espero, sobretudo, que este dia nos convide
a olhar para as novas gerações, que não
podem ser hostilizadas pelos erros cometidos
por seus antepassados. Devemos garantir que
as crianças e os jovens se desenvolvam em
um ambiente onde a desconfiança mútua seja
substituída pelo preceito bíblico, quando diz:
“Ama teu próximo como a ti mesmo”.
Shalom. Muito obrigado.
