Cerimônia de lançamento da Campanha
Internacional Turística para o Brasil 2014
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, durante cerimônia de lançamento da
Campanha Internacional Turística para o Brasil 2014
- Joanesburgo, África do Sul, 9 de julho de 2010
Meu querido companheiro Luiz Barretto,
ministro do Turismo,
Meu querido companheiro Orlando Silva,
ministro do Esporte,
Meu querido companheiro Alexandre
Padilha, ministro das Relações Institucionais,
Meu caro companheiro Jaques Wagner,
governador do estado da Bahia,
Meu caro Orlando Pessuti, governador do
estado do Paraná,
Minha querida companheira Jeanine Pires,
presidente da Embratur,
Meu querido companheiro Rogério, nosso
companheiro dos Direitos Humanos,
Meu caro companheiro Ricardo Teixeira,
presidente do Comitê Organizador da Copa
do Mundo de 2014,
Companheiro Eduardo Paes, nosso
governador do estado do Rio de Janeiro –
prefeito. Mas um dia, quem sabe, um dia,
quem sabe...
Bem, eu não ia falar, porque já fiz vários
discursos hoje, do que a Seleção brasileira
jogou na Copa do Mundo. Mas eu penso que o
que vocês viram nesse filme poderia ser vocês.
Cada pessoa que conhecer o Brasil, certamente,
sairá do Brasil com a imagem melhor do que a
imagem que ela entrou no Brasil.
Eu acho que poucos países do mundo têm
a diversidade que tem no Brasil para mostrar
ao mundo. Eu digo sempre que quando a
gente assiste à Copa do Mundo – e eu disse
aqui ontem, nesse mesmo palco –, que quando
você vê o time da Alemanha entrar em campo,
com exceção do Cacau, agora, que é um
brasileiro naturalizado alemão, você só vê
alemão; quando você vê entrar o Japão em
campo, você só vê japonês; tem um brasileiro
japonês, o Paulo Tanaka, que marcou um gol
a favor e um gol contra, entendeu? Quando
você vê a Coreia do Norte ou a Coreia do Sul
entrar em campo, a diferença é que uma é
mais alegre do que a outra. Eu não sei, aquele
rapaz chorava tanto quando tocava o hino da
Coreia, eu acho que ele estava com medo de
voltar. Mas, é tudo a mesma coisa.
Eu assisti o jogo da Itália e... Teve Itália
e Sérvia ou Itália e Croácia, em que nem no
banco de reservas e nem no campo tinha um
único negro. E, assim, você vai vendo que são
poucos os países que têm essa diversidade de
raça, essa diversidade cultural que tem o Brasil. Então, o Brasil teve uma mistura
extraordinária, que é a mistura do índio, do
negro e do europeu, e deu essa gente bonita
como eu, que se não tivesse outra razão
para vocês irem ao Brasil, teria a beleza das
mulheres e dos homens do meu país, na sua
(incompreensível). E quando eu falar de
beleza, vocês têm que compreender o seguinte,
minha gente: para cada sapo tem uma sapa.
Então, ninguém fica sem o seu par. Então, a
beleza também é vista de várias formas e, no
Brasil, você vê de muitas formas.
Eu, sinceramente, duvido que tenha um país
com a megadiversidade da culinária que tem
o Brasil. Tem país que a gente viaja, quando a
gente quer pedir uma comida diferente, a gente
pede à la carte ou um bife com batata frita. No
Brasil, em cada estado que você chegar, você
vai encontrar uma culinária diferente. Alguns
estados, e aqui vou dizer, como a Bahia, que
talvez seja a mais rica culinária do país, junto
com Minas Gerais e junto com o estado do
Pará... O cidadão que for à Copa do Mundo e
for ao Pará, comer um pato no tucupi, nunca
mais ele vai deixar o Pará, nunca mais, porque
ele vai gostar. Bom, isso tudo são coisas que
devem motivar as pessoas a visitarem o Brasil.
Agora,
companheiro
Ministro
e
companheira Jeanine, presidente da Embratur,
eu, nessa semana... Eu preciso ser muito
sincero, porque às vezes a sinceridade dói,
mas ela é melhor do que uma mentira que não
dói. Eu fui, nesses dias, lançar um Programa
de cinema...
_________: Perto de Brasília.
Presidente: Lá em Luziânia. E foi uma
coisa muito interessante, porque todo mundo
culpa todo mundo pelo fracasso do cinema.
Eu achei fantástico, todo mundo culpa todo
mundo. A única coisa que a gente não pergunta
é o seguinte: por que é que o cidadão não vai
ao cinema? Ou, por que o cidadão não faz um
cinema? E a gente não tem resposta.
Eu comecei a brincar com os nossos
companheiros e dizer o seguinte: olha,
primeiro, nenhum empresário comunista ou
socialista vai fazer um cinema se ele não der
lucro. A primeira razão para alguém fazer um
cinema é para ele dar lucro, se não der lucro,
ninguém vai fazer cinema. Se o Estado fizer
cinema, vai ter prejuízo, além de ter uma
quantidade de burocratas trabalhando no
cinema, o que vai ficar muito caro. Então,
nós temos que motivar as pessoas a fazerem
o cinema ser lucrativo. E, aí, é saber como
tirar um casal de casa, como tirar o marido
e a mulher de casa para ir para o cinema,
como tirar um casal de jovens de casa para ir
para o cinema. Se você não oferecer para ele
múltiplas oportunidades na hora que ele sai de
casa... Porque, às vezes, ele tem que pegar um
carro, tem que ir ao estacionamento, quando
ele vai buscar o carro, roubaram. Tem que ter
alguma coisa para ele comer perto do cinema,
tem que ter alguma coisa para ele fazer, porque
se for apenas para ir para o cinema, se ele tiver
uma televisão dessas que eu vi agora, 3D, ele
não sai por nada desse mundo, ele fica no sofá
pedindo as coisas para a mulher: “Me dá, da
geladeira: me dá água, me dá cerveja, me dá
uísque, me dá um limão”. Ele fica em casa.
Eu estou contando esse caso do cinema,
que é uma coisa que a gente precisa, Eduardo,
se preocupar: como é que você vai levar o
cinema à periferia do Rio de Janeiro? Como é
que a gente vai fazer um cinema no Complexo
do Alemão, no Pavão-Pavãozinho? Nós
precisamos levar e garantir que ele só vai
ver cena de violência lá dentro, no filme, que
fora não vai ter cena de violência. Então, nós
precisamos garantir, também, segurança para
as pessoas. Hoje... E não é no Brasil, é no
mundo inteiro, é no mundo inteiro.
Depois, que eu não sei quem foi o sábio...
Antigamente, o cara, para ser sábio, estudava
muito, mas agora teve um cara que inventou a pirataria, ou seja, o filme não é nem anunciado,
já está pirateado. Às vezes, o cidadão assiste,
não entende nada, mas como foi barato, valeu.
Então, eu penso que o desafio que está colocado
no cinema, está colocado para o turismo.
Nós estamos no continente africano.
Nós vamos ter uma overdose de atividades
esportivas entre 2013 e 2016. Primeiro, em
2011, nós vamos ter Olimpíadas Militares,
certamente vocês não vão querer ir nessa.
Mas vai ter 6 mil atletas, vai ter 6 mil atletas
que têm família como nós temos e que,
portanto, querem ir, e que, portanto, vai ter
muita gente. Em 2013, nós vamos ter a Copa
das Confederações, que é aquela que o Brasil
ganha para enganar a gente, pensando que vai
ganhar a outra. Luiz, me traz, me arruma minha
água. Depois, a gente vai ter a Copa do Mundo
em 2014. Aí, quando você pensa que terminou
tudo, vai ter a Copa das Américas. Aí, quando
você pensa que terminou tudo, vem 2016, as
Olimpíadas. E antes vai ter... Mas vai ter junto,
praticamente, as Paraolimpíadas. Ou seja, vocês
percebem que são 2011, 2013, 2014, 2015 e
2016. Haja atleta para disputar tudo isso, meu
filho. Por isso é que nós precisamos que um
pouco de turista vá para lá. Nós naturalizamos
vocês e já colocamos uma camisa da Seleção
(incompreensível) para jogar, porque senão nós
não vamos conseguir dar conta.
Bem, essa quantidade de atividade esportiva
que nós temos vai atrair muita gente. E cada
governador se comprometeu com um estádio
novo, cada governador... Vocês sabem os
projetos que os governadores me apresentaram,
não é? O governador... Os projetos são
maravilhosos. Agora, é o seguinte: agora nós
temos três anos e... não, quatro anos para fazer,
porque isso, quando chegar mais ou menos em
dezembro de 2013 tem que estar pronto, porque
tem que secar a grama, molhar a grama, secar.
Não pode arrancar torrão de grama como eu vi
em alguns estádios inaugurados.
Eu fui lá em um estádio da Inglaterra, na
inauguração, você estava lá. Os brasileiros,
não, porque sabem chutar a bola de leve, por
cima, mas alguns jogadores ingleses, quando
chutavam, saía um bloco de grama deste
tamanho. Então, nós... É verdade. Então, nós
precisamos deixar as coisas preparadas.
Além disso, companheiro Luiz Barreto,
nós temos um problema: nós temos todo o
continente latino-americano que pode vir a pé,
que pode vir de carro, que pode vir de moto,
que pode vir de qualquer coisa para assistir
o jogo. Você veja uma coisa... parece pouco,
gente, mas eu vou dizer para vocês: você sabe,
Ricardo Teixeira, que a primeira ponte feita
entre Bolívia e Brasil fui eu que fiz? Você sabe
que a primeira ponte entre Brasil e Peru fui
eu que fiz? Isso, depois de 500 anos. Significa
que, se nós quisermos trazer gente, nós vamos
ter que transformar a nossa Copa do Mundo
não em uma Copa do Mundo só do Brasil, nós
precisamos transformar a Copa do Mundo em
uma Copa do Mundo latino-americana que a
Fifa deu o direito do Brasil organizar, para que
a gente possa trazer muita gente.
Eu fico imaginando, meu caro Ricardo:
imagina se, em um sorteio qualquer, em um
grupo qualquer, a Argentina for classificada e
a Argentina ficar no Rio Grande do Sul. Vai
ter mais argentino do que gaúcho. Se já vai,
no final do ano, 1 milhão de argentinos para
Santa Catarina, imagina com o Maradona do
jeito que está. Vai muita gente.
O Uruguai ficou para a final. Imagina quantos
uruguaios vão para o Brasil. O Paraguai, então,
se colocar no Paraná a Seleção do Paraguai,
acabou o estado do Paraná, Pessuti, só vai
ter paraguaio lá. Ou seja, a possibilidade de
a gente fazer a Copa do Mundo com a maior
participação é total e absoluta.
Agora, nós, com os europeus, nossos
irmãos americanos, nós não temos que nos
preocupar muito, porque eles têm um pouco mais de poder aquisitivo, têm mais avião,
eles vão para o Brasil. Já sabendo que tem
campeão garantido, já sabendo que nós vamos
ganhar, não é, Teixeira? Pelo menos esse nós
temos que acreditar, senão a minha autoestima
vai lá para baixo.
Bem, e nós estamos aqui, no continente
africano, que é um continente que nós temos
um tempo pela frente para garantir que os
africanos tenham a mesma oportunidade
de ir que os outros. Ou seja, nós não temos
nenhum daqueles navios chiques – é chique
por fora, por dentro são incômodas aquelas
cabinezinhas. Mas nós não temos nenhum que
vai da África para o Brasil. É só de Miami,
é só, não sei, de Roma, é só de Milão, é só
de não sei de onde, ou seja, nós precisamos
começar a pensar nisso.
Avião, é uma vergonha. Hoje eu assumi um
compromisso com o presidente Zuma, que eu
vou transformar em questão de honra, fazer
com que as empresas brasileiras parem de
passar por cima do espaço aéreo da África e
não parem em nenhum país. Não é possível!
Como é que a gente quer fazer negócio com
a África?
Imaginem o presidente da Zâmbia, ou da
Tanzânia, ou do Quênia, que eu fui lá agora. E
se eles quiserem ir ao Brasil, sabe o que eles
fazem, ô Ricardo? Pegam um voo, vão até
Paris. Ora, se ele vai até Paris, por que ele vai
até o Brasil depois? Por que ele vai? Então,
quem tem que ter a obrigação de colocar um
transporte não é a Tanzânia ou a Zâmbia, é o
Brasil. É o Brasil, que é a grande nação que
os economistas do Banco Mundial dizem que
nós seremos, em 2016, a quinta economia
do mundo. Se continuar crescendo do jeito
que está, nós poderemos ser a quarta. Temos
vocação para isso. É só a Petrobras achar mais
um “pocinho” de petróleo.
Então eu, Luiz, estou convencido de que
nós temos uma oportunidade extraordinária
74
de preparar o Brasil para receber um tanto de
gente que possa... O Brasil tem só 8,5 milhões
km2. Vai ter Copa do Mundo, por exemplo,
no estado do Amazonas. Então, quem quiser
conhecer a Amazônia, vai poder desfrutar
da floresta mais fantástica do mundo, dos
rios mais extraordinários do mundo. Agora,
precisa andar de forma ordeira, não sair
fora da linha, porque, senão, uma sucuri
destreinada pode pegar vocês. Pode ir devagar,
mas... Quem for à Amazônia vai conhecer um
lugar deslumbrante. Quem for ao Pantanal,
então, vai voltar de lá achando que não tem
nada igual no mundo. Quem for ao Nordeste
brasileiro, vai ver que não existe povo mais
alegre. É um povo que não entende inglês, mas
fala por mímica. Todo mundo vai entender a
gente, todo mundo vai entender. É fantástica
a capacidade de mimicar do povo brasileiro.
Tem o verbo mimicar, Marco Aurélio? Não
tem o verbo mimicar. Mas é verdade. Então,
vocês vão conhecer essa coisa extraordinária.
Na verdade, eu ia ler o meu discurso, eu não
li, mas eu só queira ler a última frase do meu
discurso aqui, pelo amor de Deus. Porque, se
eu não ler a uma frase do meu discurso... A
última frase do meu discurso é a seguinte: “O
Brasil está te chamando. Celebre a vida aqui”.
Muito obrigado!
