Cerimônia de assinatura da Declaração
de Paz entre o Equador e o Peru 
Discurso do Senhor Presidente da República por ocasião
da cerimônia de assinatura da Declaração de Paz entre
o Equador e o Peru. Brasília, 26 de outubro de 1998
Os povos da América se unem hoje para
celebrar uma conquista histórica; a vitória da paz em
nosso hemisfério.
É portanto com imensa alegria que dou as
boas vindas aos Presidentes Jamil Mahuad e Alberto
Fujimori, que irão assinar os instrumentos jurídicos
que consagram a paz definitiva entre o Equador e o
Peru.
Cumpre-se de forma plena o compromisso
solene que selamos na Declaração de Paz do
Itamaraty de 19 de fevereiro de 1995. Resgatamos,
hoje, a esperança dos povos do Equador e do Peru
num futuro de colaboração e entendimento. Reafirmamos a fé de nosso continente na promessa
de convívio pacifico e solidário.
Presto, em nome de todos os Países Garantes
do Protocolo do Rio de Janeiro de 1942, uma
homenagem aos Presidentes Jamil Mahuad e Alberto
Fujimori, cujas qualidades de estadistas revelaram-se à altura dos desafios lançados pelo Processo de
Paz.
Com lucidez e determinação, souberam
encontrar o melhor equilíbrio entre os legítimos anseios
e aspirações históricas de seus povos.
Com visão e perseverança, souberam guiar
seus povos no caminho da concórdia.
São dois grandes patriotas que merecem para
sempre a admiração dos americanos.
Acompanhei pessoalmente os intensos e
corajosos esforços dos dois Presidentes.
Foram realmente líderes.
Tiveram a lucidez para comandar um
processo complexo, difícil, de debate amplo, que
permitiu a sedimentação de um consenso nos dois
países em favor do entendimento.
Aqui estão, a meu lado, os Presidentes Carlos
Menem e Eduardo Frei, cuja participação ativa nesse
processo foi crucial para o seu êxito. O amigo Thomas
McLarty trouxe a palavra de apoio do Presidente
Bill Clinton, a quem também agradeço de público.
E é para mim uma grande honra receber em
solo brasileiro Suas Majestades o Rei Juan Carlos e
a Rainha Sophia. Sua vinda a Brasília para
compartilhar esse momento histórico de reconciliação
dos povos equatoriano e peruano é o símbolo maior
da admirável herança ibero-americana.
Igual honra nos fazem os Presidentes da
Bolívia, Hugo Banzer, e da Colômbia, Andrés
Pastrana, que aqui vieram para expressar seu respaldo
e sua solidariedade neste grande momento da história
sul-americana.
Somos gratos pela presença entre nós do
Cardeal Dario Castrillon Hoyos, enviado pessoal do
Papa João Paulo 11, cujo estímulo nunca faltou ao
processo de paz. A mensagem papal de que é
portador constitui alento espiritual para os povos do
Equador e do Peru e inspiração na tarefa de construir
a paz.
Registro, igualmente, a presença significativa
do Secretário-Geral da OEA, Dr. César Gavina, cuja vinda a esta cerimonia é simbólica da importância
deste evento no âmbito inter-americano.
Majestades, Senhores Presidentes,
Celebramos, hoje, as conquistas do árduo,
mas insubstituível exercício diplomático de promover
a reconciliação e o desarmamento dos espíritos e sobre essa base de confiança mútua, edificar um futuro
melhor.
Foram dias de intensa negociação e eu me
orgulho de nelas ter participado pessoalmente com
o Presidente Fujimori, e do lado equatoriano, em um
primeira fase, com os Presidentes Sixto Duran e
Fabián Alarcon, e depois com o meu amigo Jamil
Mahuad.
Sabemos que a paz não se alcança apenas
com o silêncio das armas ou com palavras de boa
vontade. Vossas Excelências subscrevem hoje um
conjunto de acordos que traduz em ações concretas
e inovadoras esse compromisso com o futuro.
Na opção pela paz passa-se a um patamar
mais elevado nas relações humanas. A tolerância e o
respeito recíproco dos direitos de cada um fazem
com que as fronteiras deixem de constituir uma
ameaça para afirmarem-se como áreas de
cooperação fecunda.
Peru e Equador demonstram a todo o mundo,
hoje, que o que distingue a América do Sul é o fato
de ser uma região de paz. É o fato de ser uma região
que elege a diplomacia e o direito internacional como
estilo para superar divergências, que escolhe a boa
convivência como passaporte para a modernidade.
Sem paz não há progresso ou
desenvolvimento possível
É esta opção pela paz que define a nossa
posição no mundo. E a nossa recusa de sodas as
formas de influência baseadas no uso, ou na ameaça
do uso da força.
Queremos que a nossa capacidade de
influência se afirme por nossos êxitos na promoção
dos direitos humanos e da democracia, da justiça
social e do crescimento econômico.
Serão essas as armas com que
combateremos, juntos, para conquistar o lugar que a
América do Sul merece ocupar no cenário mundial.
Hoje, festejamos uma vitória. Os vencedores
se encontram em toda nossa região e, de forma muito
especial, no Equador e no Peru.
São vencedores todos aqueles que
advogaram, defenderam e se empenharam na cause
da paz: sem esse concurso das sociedades
equatoriana e peruana - que incluiu a indispensável e
lúcida participação dos parlamentos de ambos os
países sem o seu comprometimento com a paz, o
resultado de hoje não teria sido possível.
Expresso, portanto, o meu profundo
reconhecimento a toda a sociedade equatoriana e
peruana por seu apoio á paz.
A atitude patriótica e exemplar desses dois
povos merece a nossa admiração e respeito.
Estou seguro de interpretar fielmente o
sentimento de todos ao manifestar meu especial
reconhecimento pela atuação decisiva dos
Observadores Militares dos Países Garantes. Com grande eficiência e alto sentido profissional, criaram
as condições indispensáveis para a consolidação de
um clima de distensão e confiança mútua entre as
Partes e para o êxito das tratativas político diplomáticas.
E justo que se reconheça também a dedicação
tenaz dos negociadores de ambos os lados, que
tornou possível a conclusão dos textos hoje
assinados.
O Acordo Amplo de Integração Fronteiriça
bem exprime nossa convicção quanto às vastas
oportunidades de cooperação na gestão conjunta de
recursos compartilhados. Projetos orçados no valor
global de USS 3 bilhões brevemente transformarão
em realidade nosso permanente empenho em juntar
esforços em beneficio de todos.
Exemplo expressivo desse espírito de
cooperação - e de suas vantagens - é o Tratado de
Comércio e Navegação, previsto no Artigo VI do
Protocolo do Rio de Janeiro. No seu âmbito, vamos
realizar as amplas potencialidades de aproveitamento
conjunto dos recursos da Bacia Amazônica, refletindo  a vocação amazônica do Equador. O Governo do
Peru entendeu a importância desse fato e atuou com
patriotismo, espírito construtivo e solidariedade.
Juntos, continuaremos a avançar na missão de
transformar a Amazônia em espaço privilegiado de
desenvolvimento sustentável e integrado.
Os entendimentos alcançados para concluir
a Fixação no Terreno da Fronteira Terrestre Comum
não representam apenas a promessa da convivência
pacífica e respeitosa.
Se, no passado, a demarcação territorial foi
fundamental na definição de nossas identidades
nacionais, hoje, nosso amadurecimento enquanto
comunidade solidária de países soberanos exige que
nossas fronteiras sejam, cada vez mais, um ponto de
encontro entre nossos povos, uma instância de
convívio e aproximação.
A Comissão Binacional sobre Medidas de
Confiança Mútua e Segurança já vem adotando
iniciativas que se adiantam a propostas em discussão
em foros internacionais sobre desarmamento. Registro
com especial satisfação a iniciativa dos Presidentes
Mahuad e Fujimori para acelerar a retirada das minas
na região fronteiriça. Contarão nessa tarefa com a
colaboração da MOMEP e, tenho a convicção, com
o apoio de toda a comunidade internacional para
livrar suas populações desse cruel flagelo.
Majestades, Senhores Presidentes, Senhoras e Senhores,
São a paz e ajustiça os maiores imperativos
éticos, condições para que o homem se realize
plenamente.
A recordação daqueles equatorianos e
peruanos que caíram em nome de suas pátrias haverá
de reforçar nosso empenho em favor de que as novas
gerações não tenham mais por que para sacrificar
suas vidas. Este, sim, constitui o motivo principal para
celebrarmos a data de hoje e para contemplarmos o
futuro com otimismo.
De fato, nunca tivemos motivos para
desânimo e ceticismo, pois em nosso continente não
há lugar para alternativas diferentes da paz e da
cooperação. O Presidente Fujimori expressou essa
convicção quando afirmou recentemente não ter
dúvidas de que chegaríamos a bom porto, o porto
da paz.
Motivado pela mesma certeza, o Presidente
Mahuad recordou que o desafio das conversações
de paz está em transformar em dialogo o que por
longos anos foi um embate de paixões.
Sabemos de fato, que as concessões mútuas
representam a conquista da razão. Longe de ver-se
diminuída, a dignidade nacional sai engrandecida
dessa discussão de idéias e aspirações onde não há
vencidos, apenas vencedores.
Os Países Garantes se orgulham de terem
contribuído para o êxito do processo de paz e
continuam imbuídos da responsabilidade que lhes foi
confiada. Este é um dia histórico, no qual Equador e
Peru dão a todo o mundo um exemplo eloqüente: o
exemplo de como a palavra vale mais do que a força,
de como, pelo diálogo, a vontade de cooperação
supera todos os obstáculos.
E a prova de que, em nosso continente, a
paz não é uma expressão vazia, mas um modo de
vida, para nós e para as gerações vindouras.
Com toda sinceridade, meus parabéns aos
povos do Equador e do Peru.
Muito obrigado.
