Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, por ocasião do encerramento do
Seminário “Brasil-Coréia: Oportunidades de
Comércio e Investimentos”, em Seul, no dia 24 de
maio de 2005.
É uma enorme satisfação participar do
encerramento deste seminário, que reuniu importantes
lideranças empresariais de nossos países.
Este encontro confirmou o que já sabemos:
há um imenso potencial a ser explorado no comércio, nos negócios e nos investimentos entre o Brasil e a
Coréia do Sul.
Nossos países, apesar da distância geográfica
e das diferenças culturais, têm muito em comum.
Somos países de industrialização tardia, mas
acelerada, animados por um grande espírito
empreendedor. Temos o mesmo desafio de garantir
espaço privilegiado na economia globalizada e de
forjar um crescimento sustentado em benefício de
nossos povos.
Nossos povos venceram o autoritarismo.
Construímos instituições democráticas sólidas.
Dispomos de economias diversificadas e de um
ambiente seguro para os negócios. Temos um
significativo patrimônio já conquistado em nossas
relações econômicas e comerciais. Estamos
trabalhando para ampliá-las e dar nova dimensão à
nossa parceria.
Saúdo o entusiasmo dos empresários
brasileiros que me acompanham nesta visita. Conto
com sua sensibilidade e dinamismo para que mostrem
todo o potencial econômico do Brasil. Queremos
também ouvir os empresários sul-coreanos. O
conhecimento mútuo é a melhor ferramenta para o
aproveitamento das oportunidades de negócio e de
cooperação.
Senhoras e Senhores empresários,
A economia brasileira vive um momento
especial. Lançamos as bases para um longo ciclo de
crescimento. Os indicadores são os melhores dos
últimos dez anos. Realizamos profundas reformas nas
áreas fiscal e previdenciária. Sedimentamos a
estabilidade macroeconômica e ingressamos em um
processo de desenvolvimento duradouro, com a
inflação sob controle e uma base sólida para os
investimentos.
As medidas tomadas ao longo dos dois
primeiros anos de meu mandato exigiram sacrifícios
de todos os segmentos da população. Agora,
estamos colhendo os frutos de nossa força de
vontade. No ano passado, a economia brasileira
cresceu 5,2%. Estamos trabalhando para manter este
160
ritmo nos próximos anos. Controlamos a dívida
interna e reduzimos a dívida externa.
Desde 2003, criamos mais de dois milhões e
setecentos mil novos empregos, o maior número em
mais de uma década. O comércio exterior brasileiro
também apresenta resultados animadores. Nossas
exportações, nos últimos dois anos, cresceram 75%,
atingindo 105 bilhões de dólares em 12 meses. O
grau de abertura da economia brasileira é hoje
superior a 30%. A relação dívida externa –
exportações é a melhor dos últimos vinte anos. É o
resultado de uma ofensiva na ampliação e
diversificação da pauta de produtos e na busca de
novos mercados. Tudo isso demonstra que é possível
alcançar crescimento econômico sustentado sem
prejuízo da estabilidade monetária e da
responsabilidade fiscal.
Tampouco descuidamos do resgate de nossa
enorme dívida social. Ademais da criação de
empregos, os projetos e programas sociais do
governo, como o Bolsa Família e o Fome Zero,
contribuirão para diminuir os índices de pobreza,
melhorando a distribuição de renda e a coesão de
nossa sociedade. A paz e a harmonia sociais também
melhoram o clima para os negócios.
Meus amigos e minhas amigas,
A Coréia já é o terceiro maior parceiro do
Brasil na Ásia. Em 2004, nosso comércio ultrapassou
os 3 bilhões de dólares. Os investimentos coreanos
vêm ajudando a fortalecer setores importantes do
parque industrial no Brasil, como o automotivo, o
eletrônico, a construção, as telecomunicações e o
transporte.
Estamos levando essa parceria para novas
fronteiras. Empresas brasileiras e coreanas estão
desenvolvendo associações estratégicas nos campos
da energia e da mineração. O tamanho e o peso da
comitiva empresarial presente neste seminário atestam
a decisão de dar um sentido renovado a essa parceria.
Todos queremos, governos e empresários, identificar
novas frentes de cooperação e novas oportunidades
para o comércio e os investimentos. Nesse esforço, contamos com o apoio das agências de promoção
de exportações, a nossa Apex e a Kotra, da Coréia.
Temos todas as condições para dinamizar e
diversificar o comércio bilateral. Sessenta por cento
das exportações brasileiras para a Coréia são de
produtos semimanufaturados, minérios e soja. Temos
uma ampla gama de produtos com maior valor
agregado, de aviões ao software, já exportados com
sucesso para outros mercados, mas ainda ausentes
aqui. É também o caso das carnes de frango e bovina,
dos couros e peles, de produtos alimentares, dos
cereais, das frutas frescas, das jóias e bijuterias, das
pedras preciosas e semipreciosas, dos móveis e
insumos de aço.
A Coréia, por sua vez, é uma potência
mundial na produção de navios e componentes
eletrônicos.
São inúmeras as oportunidades de
cooperação no setor automotivo, de combustíveis
renováveis e de mineração. Um projeto, em especial,
ilustra todo esse potencial de nossas relações. É o
caso do etanol como aditivo à gasolina. Juntamente
com o biodiesel, o etanol permitirá à Coréia
diversificar sua matriz energética e, ao mesmo tempo,
reduzir as emissões de gases, no espírito do
Protocolo de Quioto.
O Brasil representa, seguramente, uma
enorme oportunidade de investimento para os capitais
coreanos. Penso, por exemplo, nos setores da
mineração e das grandes obras de infra-estrutura,
fundamentais para eliminar os gargalos que ainda
existem em energia e transporte.
A interação física da América do Sul, na qual
meu Governo está profundamente engajado, também
gera condições propícias a parcerias mutuamente
vantajosas. Contamos com o apoio do Banco
Coreano de Desenvolvimento para viabilizar o
financiamento de alguns desses projetos. As Parcerias
Público-Privadas, as PPP ́s, representam alternativa
inovadora para atrair capital privado nacional e
estrangeiro.
Convidamos empreendedores coreanos a
realizar investimentos diretos no Brasil, inclusive
mediante joint-ventures, e também os empresários
brasileiros a investirem na Coréia.
A “Parceria Especial para o Século XXI” que
estamos lançando unirá nossos esforços e recursos
para pesquisa e desenvolvimento em áreas
estratégicas como a aeroespacial, a biotecnologia, a
eletroeletrônica e as tecnologias limpas.
A cooperação científica e tecnológica pode
e deve ser o prelúdio para a cooperação industrial.
A criação de empregos e a capacitação de mão-de-
obra são indispensáveis à construção de uma
sociedade mais justa e solidária que almejamos. Por
isso, queremos explorar, juntos, setores como o do
turismo, cujo crescimento exponencial tem atraído
vultosos investimentos.
Senhores e Senhoras empresários,
Coréia e Brasil têm as credenciais e a
competência para ocupar espaço cada vez maior de
destaque na economia mundial, sobretudo, se
souberem somar juntos seus esforços.
Os empresários são peça central dessa
empreitada. Estejam certos de que os governos da
Coréia e do Brasil serão aliados de primeira hora
daqueles que tiverem a ousadia de apostar na
construção deste projeto comum.
