Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na abertura da Semana
do Cinema Brasileiro em Uagadugu, 15 de
outubro de 2007
Inaugurar a Primeira Semana de Cinema
Brasileiro em Uagadugu tem um significado
especial. Aqui se realiza uma das mais importantes
mostras de cinema africano. Há vinte anos o
Festival Pan-Africano de Cinema vem revelando
talentos e apresentando a realidade da África ao
mundo.
O cinema brasileiro abre-se cada vez mais
para o público internacional. É assim um
privilégio que alguns dos nossos filmes possam
ser vistos nesta cidade, que é a capital do cinema
africano.
Os filmes que serão projetados aqui
revelarão as complexidades da sociedade
brasileira, os desafios de uma nação ainda em
formação, e as aspirações do povo alegre, curioso
e aberto ao mundo.
Os filmes selecionados neste festival, “Pelé
eterno”, “Macunaíma”, “Cafundó”, “Atlântico
negro: Na Rota dos Orixás” e “Quase dois
irmãos”, apresentam esse Brasil rico, diverso e
colorido. Retratam um país que muito deve à
miscigenação de povos e raças. Ajudam a decifrar
uma cultura, um modo de ser e de se expressar
fortemente marcados pela herança africana. Estou
certo de que muitos espectadores de Burkina Faso
se reconhecerão nos filmes que compõem esta
pequena seleção.
Temos aqui dois convidados especiais para
esta Semana. O diretor Aníbal Massaíni, do filme
“Pelé eterno”, vem de uma família de tradicionais
produtores de cinema no Brasil. E Milton
Gonçalves, um querido ator presente na nossa cena
cultural desde os anos 60, quando floresceu o
movimento brasileiro do Cinema Novo e a
renovação de nosso teatro. Essa mostra é apenas
o primeiro passo que estamos dando para estreitar
a colaboração cultural entre Burkina Faso e o
Brasil.
Estou seguro de que a Semana do Cinema
Brasileiro irá provocar a curiosidade e o interesse
da platéia em conhecer não apenas outros filmes,
mas também outras manifestações artísticas
brasileiras. E posso assegurar que, no Brasil,
estaremos esperando a oportunidade de conhecer
o cinema de Burkina Faso e todos os encantos
que ele revela da gente e da cultura deste belo
país.
Meu caro Ministro da Cultura de Burkina
Faso,
Meu caro Ministro Celso Amorim,
Ministro das Relações Exteriores,
Meus amigos e minhas amigas,
Esta mostra do cinema brasileiro em Burkina Faso pode ter um desenlace que nenhum
de nós ainda pode ter a dimensão do que pode
acontecer. Não existe nada na humanidade que
estreite as relações entre os povos, que aumente a
nossa relação de amizade e que faça com que nos
conheçamos muito melhor do que a cultura.
Em se tratando de cinema, vocês, meus
amigos e minhas amigas de Burkina Faso, irão
ver algumas coisas extraordinárias. Irão ver
“Macunaíma”, que é uma das obras-primas do
cinema brasileiro. Irão ver o Grande Otelo ainda
muito jovem, o Milton muito jovem. E eu penso
que vocês terão contato direto, através do filme,
com uma das realidades brasileiras. Para quem
gosta de futebol, assistir “Pelé Eterno” não é
apenas ver um filme sobre um jogador de futebol.
Eu digo isso porque já assisti umas quatro vezes,
e cada vez que assisto, sinto vontade de assistir
outra vez porque é a amostra inigualável, não de
um jogador, mas de um gênio, de um homem que
fazia com a bola e com os pés aquilo que muitos
de nós não consegue fazer com os dois pés e com
as duas mãos.
No Brasil, a gente dizia que iria demorar
um século para aparecer um outro Pelé. E eu fico
pensando quantos séculos teremos que esperar
para que surja um outro atleta como Pelé. E qual
é a minha tristeza? É que eu não poderei viver
mais um século para ver surgir um outro Pelé.
Portanto, eu assisto muitas vezes o mesmo filme,
para saber se um dia, aos 70 ou 80 anos,
conseguirei fazer pelo menos uma jogada que ele
faz.
Certamente vocês estão em casa. Não tem
Flamengo, não tem esse time que você torce,
Celso, você torce para o Palmeiras. Mas vocês
estarão em casa porque esse povo de Burkina Faso,
embora fale francês e não português, a alma deles,
o jeito deles, o sorriso deles é o jeito dos brasileiros
e brasileiras que nós conhecemos tão bem.
Espero, Celso, e espero, Ministro da
Cultura de Burkina Faso, que a nossa resposta seja
imediata e organizada, que possamos promover o
130
cinema de Burkina Faso e o cinema africano no
Brasil, porque será bom para nós e será bom para
a África.
Muito obrigado e boa semana.
