Trabalho - OIT
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, durante a sessão especial da 91" Conferência
Internacional do Trabalho da Organização Internacional
do Trabalho, em Genebra, em 2 de junho de 2003
Senhores Diretores Executivos da OIT; representantes dos Estados Membros da OIT;
meus caros representantes dos trabalhadores;
representantes dos empregadores; meus companheiros da delegação brasileira; nossa Embaixadora; meus amigos e minhas amigas,
Eu estava pensando em fazer um discurso
de improviso, mas, exatamente por me sentir em casa, eu tenho medo de falar demais,
porque quando eu ia à porta de uma fábrica
fazer assembleia, eu falava umas 30 vezes: "e
para lenninar... e para terminar..." e nunca terminava. E como eu sei que o tempo de vocês é
muito precioso, vou tratar de ler o meu pronunciamento. Dizer a vocês que é com muito
prazer e muito honra que eu estou nesta Casa,
que simboliza a possibilidade da harmonização
entre o capital e o trabalho. Esta Casa que
redefine, de quando em quando, normas que garantem a todos nós o estabelecimento de regras, apesar de muitos governos não cumprirem os acordos que assinam. E acho que, neste momento em que o mundo vive essa experiência de globalização, a OIT pode ter um papel ainda mais importante para aperfeiçoar o
trânsito do trabalho, com a mesma facilidade
com que se movimenta o capital nos dias de
hoje.
Eu sempre briguei para chegar onde cheguei. Se tem uma coisa pela qual eu briguei, foi
para ser Presidente da República. Perdi três
vezes. Quando muitos pensavam que cu ia desistir, lá estava eu, outra vez, disputando a eleição para Presidente da República. E por uma
simples razão: porque eu sempre acreditei que
a grande tarefa de um diligente político é poder cumprir, no exercício do seu mandato, as coisas que ele acreditava poder fazer antes da campanha. E, hoje, eu estou muito mais convencido de que, certamente, não teremos tempo para
fazer tudo que queremos fazer, mas, com certeza, faremos, para o mundo do trabalho, muito mais do que já foi feito no meu país. Eu comecei o governo com essa convicção e, tenho
certeza, terminarei o governo cumprindo grande parte dos sonhos que sonhei a vida inteira
poder cumprir. Ate porque eu estou cada vez
mais consciente de que, nesse mundo
globalizado, o movimento sindical de trabalhadores precisa, cada vez mais, ser menos
corporativo e cada vez mais político.
E quando eu digo ser político, não é pedir
para que vocês se filiem a algum partido político, é para terem consciência de que muitas das
coisas que acontecem no mundo do trabalho
são decididas fora do mundo do trabalho. E é
lá que, muitas vezes, nós temos de antecipar as
nossas ações. Se o movimento sindical não tomar essa atitude, muitas organizações não-sindicais ocuparão o espaço que deveria ser do
sindicato.
Nós não temos o direito de continuar a
fazer o mesmo tipo de sindicalismo que fazíamos há 20 ou 30 anos . É preciso que cada
um de nós, em função da realidade do nosso
país, repense o papel que o movimento sindical deve ter para ganhar credibilidade junto
aos trabalhadores que representa. Quando eu era dirigente sindical, eu dizia
para os empregadores que o empregador inteligente era aquele que preferia negociar com um
sindicato forte, onde você faz acordo e este é
cumprido. Com o sindicato fraco, você faz
acordo e os trabalhadores não o respeitam. E
eu espero que o movimento sindical possa,
numa mesa de negociação, firmar todos os
acordos importantes que o meu país precisa e
que, certamente, muitos dos países de vocês
ainda precisam.
No Brasil, nós nunca tivemos tantos sindicalistas no poder como temos agora. Nós
temos o Presidente da República e temos
vários Ministros. Portanto, agora, nós não
temos mais em quem jogar a culpa por não
fazermos o que tem de ser feito. Nós, agora,
lemos quatro anos para transformar em ações
concretas tudo aquilo que ensinamos aos trabalhadores ou que reivindicamos dos outros
que não eram do nosso partido.
Eu queria dizer para vocês que foi muito
proveitosa a minha ida a Evian. Quando tomei posse como Presidente da República,
disse a mim mesmo que não iria perder nenhuma oportunidade que se apresentasse à
minha frente. E a vida, ela é feita de oportunidades. De quando em quando, elas passam
na sua frente. Ou você pega ou deixa a oportunidade passar. Foi assim quando eu decidi
participar do Fórum de Davos, em janeiro
deste ano, quando muita gente achava que
eu não deveria participar, porque era um encontro dos "mega empresários." E eu resolvi que era um espaço do qual eu deveria participar, porque eu tinha coisas para falar. E
eu vim levantai" o debate sobre a questão da
fome, existente em praticamente todos os
países em vias de desenvolvimento.
Quando eu fui convidado para Evian, também havia muita gente que se perguntava o
que o Presidente do Brasil iria fazer em
Evian. Afinal de contas, é uma reunião dos
oito países mais ricos do mundo. E haverá
muitos protestos e o Presidente do Brasil
pode ser confundido. E eu, junto com meus
companheiros, tomamos a decisão de vir
porque, outra vez, nós tínhamos o que falar.
E viemos para falar aquilo que nós entendíamos que era preciso falar. E agora estou
aqui, na OIT, onde encontro vários companheiros que já encontrei em algum lugar desse mundo, em algum momento. E me encontro aqui com empresários que, certamente,
estão com a cabeça muito mais arejada para
estabelecer uma nova dinâmica no mundo
do trabalho. Por isso, eu quero, meu querido Diretor-Geral, agradecer essa oportunidade
e, queira Deus, que, a partir dessa minha vinda, outros Presidentes da República se disponham a participar desse debate, porque,
afinal de contas, pode ser nesta Casa que a
gente começará a decidir coisas importantes
para os trabalhadores do mundo inteiro.
E com grande emoção que tomo a palavra diante de vocês. Antes de ter sido eleito
Presidente do Brasil - como o primeiro representante do meu partido eu fui muitas
coisas no mundo do trabalho: fui um operário metalúrgico, fui sindicalista, ajudei a fundar o meu partido e ajudei a fundar a Central
Única dos Trabalhadores. Enfrentei condições que estão muito longe do que a OIT
definiria como trabalho decente. Fui trabalhador infantil. Conheci a exclusão social que aflige a tantos milhões de brasileiros, de homens, mulheres e crianças mundo afora, sobretudo, nos países em desenvolvimento De certo modo, a agenda desta Organização se confunde com a minha agenda pessoal e também com a minha agenda política.
Represento um País de contrastes e desigualdades, que confronta seus dirigentes, no plano interno, com os mesmos desafios que precisam ser enfrentados pela comunidade internacional e pela OIT no plano mundial.
Antes de dedicar-me a governar o Brasil,
tive uma longa experiência de coordenação
sindical e negociação coletiva com representantes dos empresários e com o Governo. Conheci as restrições à liberdade de associação
durante o regime autoritário no meu país. A
democracia foi reconquistada, com a participação ativa dos trabalhadores. Ao longo
daqueles anos, aprendemos a persistir na
defesa de nossos direitos e interesses fundamentais. Aprendemos também a ouvir, a dialogar e a construir consensos.
De certo modo, a estrutura tripartite, que
constitui a força deste Fórum, tem semelhança com a circunstância histórica que vive o
Brasil. Meu Governo vem promovendo ampla abertura de diálogo e aperfeiçoamento
do convívio democrático. A criação do Conselho de Desenvolvimento Econômico e
Social inaugura uma nova experiência de
negociação entre representantes do Governo e da sociedade civil, empresários, sindi¬calistas, ONGs. Estamos reunindo ampla
base social para promover as transformações
esperadas pela Nação no combate à fome e à
pobreza, no acesso à educação e à saúde, na
disseminação da justiça social, na defesa dos
direitos fundamentais do trabalhador.
Não por coincidência, hoje, na OIT, pronuncio meu primeiro discurso em um organismo das Nações Unidas, em nome deste
novo Brasil. O Brasil quer refletir, em sua
política externa, o reencontro consigo mesmo. Somos responsáveis por resgatar as enormes dívidas sociais que temos com a grande
maioria do nosso povo.
No princípio do ano, tive a honra de participai-, mais uma vez, do Fórum Social Mundial, de Porto Alegre, e também do Fórum Econômico Mundial, de Davos, onde defendi uma ordem internacional mais justa, igualitária e democrática. Acabo de participar do
diálogo de Evian, em que os dirigentes do
G-8 se reuniram, pela primeira vez, com
mandatários do mundo em desenvolvimento.
Minha mensagem foi clara: não há desenvolvimento econômico sem justiça social.
Não podemos contemplar passivamente a
disparidade entre as ilhas de abundância e
os oceanos de penúria. Com vontade política, podemos corrigir distorções e estimular
mudanças; canalizai" recursos para o comba¬
te à fome e à miséria; estabelecer condições
equânimes de competição comercial;
revitalizar a cooperação internacional para
o desenvolvimento; democratizar as relações
internacionais; e fortalecer o multilateralismo
em prol da paz e segurança internacionais.
Precisamos de medidas emergenciais e de
soluções estruturais.
Não quero parecer ingênuo. Sei que, muitas vezes, as boas intenções não se traduzem em resultados concretos. Mas os contatos que
venho mantendo me levam a crer que há uma
sensibilidade crescente dos dirigentes mundiais para os desafios sociais que a humanidade tem pela frente. É crescente a coalizão
de governos, ONGs, sindicatos, entidades de
classes e de representantes da sociedade civil que desejam trabalhar por um novo modelo menos concentrador de riqueza, mais solidário, mais humano e mais justo.
A OIT tem um papel central nesses esforços. Uma importante contribuição já está
sendo prestada. A liderança do Embaixador
Juan Somavía está ajudando a revitalizar a
OIT como instância de defesa dos direitos
do trabalhador e como centro de reflexão
crítica.
A Declaração de Princípios e Direitos
Fundamentais no Trabalho, adotada em junho de 1998, configurou um compromisso
em torno de propostas que meu Governo
apoia integralmente: a liberdade de associação; o direito à negociação coletiva; a eliminação do trabalho forçado; a erradicação do
trabalho infantil; a igualdade de remuneração e não-discriminação no emprego.
O conceito de "trabalho decente" norteia,
no Brasil, a atuação do Ministério do Trabalho e Emprego. O termo capta o espírito
humanista que estamos imprimindo à nossa
mobilização nacional e internacional. Tratase de proporcionar ao trabalhador não apenas um emprego qualquer, mas de assegurar-lhe remuneração justa, processo de trabalho não penoso e criativo, segurança à sua
família, respeito aos seus direitos, atenção
às suas reivindicações.
Os debates sobre as dimensões sociais da
globalização situam a OIT n
crítica dos padrões de desenvolvimento insustentáveis e desequilibrados. Na América
do Sul, vários países pagaram um elevado
preço social e político por terem aceito o receituário "neo-liberal", esquecendo nossas
duras realidades sociais.
Somos a favor de um comércio internacional verdadeiramente livre, de mais investimento produtivo, de maior cooperação científica e tecnológica. Necessitamos integrar
as correntes dinâmicas da economia internacional para modernizarmos nossas sociedades. Mas sabemos, hoje, que os benefícios da chamada globalização são colhidos, predominantemente, por uma pequena parcela da sociedade. Sabemos que, sem um
esforço coletivo por condições mais eqüitativas de competição e distribuição de frutos,
não haverá progresso; ao contrário, a distância entre ricos e pobres tenderá a aumentar.
E essencial identificar os caminhos para a
promoção de mudanças verdadeiras.
O comércio internacional é um deles. Não
é admissível que os setores em que os países
em desenvolvimento revelam competitividade - como o do agro-negócio, o têxtil, o
siderúrgico, entre outros - sejam sujeitos às práticas comerciais protecionistas no mundo industrializado. A resistência dos países
desenvolvidos em eliminar seus subsídios
agrícolas bilionários e suas práticas arbitrárias é totalmente incoerente com sua própria
defesa do livre comércio. Essa incoerência
entre discurso e prática provoca ceticismo e
desconfiança. A América do Sul, pela riqueza e importância de sua biodiversidade, tem assumido
posição pioneira em favor da proteção do
meio ambiente. Apesar disso, há tentativas,
por parte dos países mais ricos, de utiliza  a
questão ambiental para elevar barreiras comerciais indevidas.
Existe, aqui, um problema ético que pre- cisa ser levado em conta. Por princípio, as
negociações internacionais não podem agravar a situação de desvantagem em que já se encontram os países menos desenvolvidos.
Estes devem ter espaço e flexibilidade para
adotar políticas industriais e de desenvolvimento científico e tecnológico capazes de
gerar empregos e contribuir para aumentar a
renda dos trabalhadores.
Em janeiro deste ano, recebemos, em
Brasília, o Diretor-Geral, para um evento
destinado a fornecer subsídios aos estudos
da Comissão Mundial Sobre as Dimensões
Sociais da Globalização. Esperamos que suas
conclusões contribuam para uma abordagem
lúcida e racional desta complexa questão.
Desde já, podemos felicitar a OIT por haver
respondido à necessidade de submetermos
o processo de globalização a critérios de avaliação que combinam o econômico e o social. Recordo, aliás, que o Brasil desempenhou um papel na constituição do grupo de trabalho que deu início a esse debate, no ano de
2000. No Brasil, a ênfase no resgate da
credibilidade econômica vem acompanhada
de políticas de forte cunho social.
O fundamento do Programa Fome Zero é
o de que a alimentação constitui, antes de
tudo, um direito inalienável do cidadão.
Melhorar a qualidade, quantidade e regularidade dos alimentos acessíveis aos brasileiros mais carentes é, na realidade, um requisito para o desenvolvimento social e econômico do País. Combater a fome é gerar empregos, aumentar a produção de alimentos,dinamizar o comércio local e dar condições
de cidadania às famílias abaixo da linha de
pobreza. E também estimular a agricultura
familiar, tão importante na promoção de um
regime agrário mais justo.
Em Porto Alegre, em Davos e, agora em
Evian, conclamei os países ricos a contribuírem para a canalização de recursos ao combate à fome. Propus que seja formado um
fundo mundial contra a fome e sugeri algumas formas de viabilizá-lo. Os recursos existem. Precisamos mobilizar governos e o setor privado. Trata-se de uma questão de responsabilidade política e um imperativo ético e moral. Renovo este apelo aos representantes governamentais, sindicais e empresariais aqui reunidos.
O Programa Primeiro Emprego, que
estamos organizando no Brasil, é uma iniciativa de especial relevância para um país com
cerca de 18 milhões de jovens de até 24 anos
envolvidos no mercado de trabalho. Prevê
concessão de apoio do Governo às empresas que contratem jovens trabalhadores, por
um período inicial de doze meses. Haverá
benefícios diferenciados para grandes, pequenas e médias empresas. Partimos do pressuposto de que o jovem empregado fortalece o tecido social, contribui para a coesão da
estrutura familiar e escapa das malhas da
criminalidade.
Muito tem de ser feito, no Brasil, na frente social e na área da proteção do trabalha¬
dor. Particularmente preocupante é o fato de
os negros e as mulheres ainda serem remunerados cerca de 40% abaixo da média nacional. Precisamos dedicar uma atenção
prioritária às questões racial e de gênero.
O Brasil tem orgulho de sua composição
multi-étnica. Mas, hoje, sabemos que ainda
estamos distantes da igualdade de oportunidades para negros, indígenas e outros grupos. O preconceito e a discriminação persistem e precisam ser enfrentados com
determinação. A criação de Secretarias Especiais de Promoção da Igualdade Racial e de
Políticas Ministérios, reflete o compromisso do meu
Governo com uma política afirmativa de inclusão social em relação aos segmentos tradicionalmente desfavorecidos. Este é o objetivo do Programa Brasil, Gênero e Raça.
O Ministério do Trabalho está desenvolvendo, em parceria com a OIT, programas para
a implementação das Convenções n" 100 e
111. O Programa dc Gênero e Cidadania,
inicialmente posto em prática peia Prefeitura de Santo André, no Estado de São Paulo,
visa considerar a dimensão de gênero nas
políticas de redução da pobreza e da exclusão.
Com 76 milhões de afro-descendentes, somos a segunda maior nação negra do mun¬
do, atrás só da Nigéria. Estou pessoalmente
empenhado em refletir essa realidade cm
nossa atuação interna e externa. Temos um
compromisso político, moral e histórico com
a África, e com os brasileiros que descendem dos africanos. E vamos honrar esse com¬
promisso,
A situação do trabalho infantil, no Brasil,
ainda é muito preocupante. O Programa Bolsa-Escola, estruturado, está tendo um impacto positivo. O País passou a falar mais em
educação quando se deparou com a realidade da exploração da mão-de-obra de crianças. O Brasil vem assumido liderança regional na adoção de leis que buscam a prevenção do trabalho infantil e a proteção do adolescente trabalhador. O Programa de
Erradicação do Trabalho Infantil destina-se
às famílias mais pobres, com renda per capita
de até meio salário mínimo e filhos entre 7 e
14 anos. O Programa propicia uma
complementação de renda às famílias, e promove o acesso e a permanência das crianças
na escola.
O Governo tem também intensificado a
fiscalização e o combate ao trabalho forçado, infelizmente ainda presente em áreas do
nosso país. As vítimas mais comuns são indígenas e trabalhadores em regiões de escassa presença do poder público. O Grupo Especial de Fiscalização Móvel, criado pelo
Ministério do Trabalho, atua na apuração de
denúncias. A partir de abril deste ano, o Brasil passou a contar com um banco de dados atualizado e unificado sobre os casos de escravidão registrados no país - resultado de
um programa de cooperação técnica com a
OIT.
A Organização presta valioso serviço à comunidade internacional, ao formular e supervisionar a aplicação das normas internacionais do trabalho. Os padrões mínimos da
OIT constituem referência obrigatória para
os esforços nacionais de defesa dos direitos do trabalhador e correção de eventuais
distorções. Devemos velar pela universalização do respeito a essas normas e padrões.
Como tem apontado o Embaixador
Somavía, a OIT enfrenta desafios novos,
decorrentes da crescente informalidade do
trabalho, da acentuada degradação salarial e
do descompasso entre a demanda e a oferta
de empregos - tanto nos países desenvolvidos, como naqueles em desenvolvimento.
As peculiaridades de cada país aconselham soluções diferenciadas. Antes de recorrer a sanções ou outras medidas de caráter
impositivo, há um amplo espaço de atuação
a ser preenchido pela OIT, com vistas à promoção e à proteção dos direitos do trabalhador, por meio de cooperação sempre ativa e
presente.
Nesse sentido, quero ressaltar que, hoje,
o Embaixador Somavía e eu estaremos assinando um Memorando de Entendimento,
buscando maior e mais efetiva cooperação técnica na promoção de uma agenda de trabalho decente. Por meio desse instrumento,
a OIT poderá contribuir mui lo para a implantação de políticas e programas desenvolvidos no Brasil, como é o caso do Fórum Nacional do Trabalho, que, a partir do próximo
mês, estará promovendo um amplo debate,
com vistas à reforma da legislação trabalhista
e sindical em nosso país.
Não posso deixar de dar uma palavra sobre a prioridade que o Brasil atribui, hoje,
ao fortalecimento das relações com seus vizinhos. Na América do Sul, vivemos um
momento de mobilização. Os lemas sociais
ocupam o centro da agenda política. Nos freqüentes contatos que tenho mantido com
meus colegas do MERCOSUL e demais países da região, percebo enorme interesse em
compartilhar experiências c projetar ações
conjuntas. A dimensão social deixa de ser
um mero apêndice do processo de integração
para constituir um de seus pilares.
O Instituto Social Brasil-Argentina, criado no último dia 11 de abril, tem entre suas
prioridades a erradicação do trabalho infantil, programas sociais que beneficiem os idosos e a implementação de políticas e ações
conjuntas de emprego, saúde, educação e direitos humanos. O apoio de organismos internacionais a
Projetos como o Fome Zero e o Bolsa-Escola tem contribuído para divulgá-los também
no exterior. Desejamos desenvolver, com
parceiros de todas as regiões do mundo,
maior cooperação voltada para as questões
sociais. Nossos projetos de cooperação técnica com a Africa incluem, cada vez mais,
um componente social. A OIT pode contribuir para difundir essas iniciativas inovadoras em várias partes do mundo.
A conjuntura internacional não é
tranqüilizadora. As principais potências econômicas atravessam períodos de baixas taxas de crescimento ou estagnação, com reflexos negativos sobre as relações com as
economias do Sul, e são pouco encorajadoras
as perspectivas das negociações multilaterais na OMC. O protecionismo segue imperando. O sistema de segurança coletiva sofre sérios abalos. A proliferação de armas de
destruição de massa, a violência inter-étnica
e o terrorismo ameaçam a estabilidade internacional. Há um crescente déficit de soüdariedade e cooperação no campo econômico comercial, na proteção ambiental, na promoção da justiça, na construção da paz.
Estou convencido de que chegou o momento de repensar métodos de trabalho e re¬
novar os organismos internacionais. Precisamos, necessariamente, reformar o Conselho de Segurança e dai" maior força ao Conselho Econômico e Social das Nações Uni¬
das. É tarefa de todos nós preservar o
multilateralismo e aperfeiçoá-lo, independentemente de nosso poderio econômico,
financeiro, militar. Para isso, é necessário
reduzir a enorme distância entre os acordos
internacionais e sua efetiva aplicação. Por
sua experiência e liderança, a OIT pode trazer significativa contribuição a esses esforços. Apesar do quadro de dificuldades políticas e econômicas que enfrentamos, mantenho meu otimismo e minha confiança no
futuro. Em meu país, estamos traçando uma
rota de crescente credibilidade financeira e
institucional. Em nossa região, a América do
Sul, a democracia aprofunda suas raízes, e
transformamos as afinidades históricas e
culturais que nos unem em integração econômica e social. De todas as partes do mundo,
chegam manifestações de apoio e solidariedade à nossa guerra contra a fome e a pobreza. Aliás, a única guerra que nos interessa.
Tenho certeza de que podemos reunir vontades para fazer desse imperativo moral um forte
movimento pela igualdade social e valorização
do mundo do trabalho.
Muito obrigado.
