Artigo do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, para
o jornal “Le Monde”, intitulado “A Crise vista do Sul”. 30/03/2009
Diferentemente das crises dos últimos 15
anos - a asiática, a mexicana ou a russa - a atual
tempestade que se abateu sobre o planeta teve
sua origem no centro da economia mundial,
nos Estados Unidos.
Depois de contagiar a Europa e o Japão,
a crise se espalhou, ameaçando os países
“emergentes”, que vinham experimentando
extraordinário crescimento e saudável
equilíbrio macro-econômico.
Na América do Sul, os últimos dez
anos foram marcados por forte processo
de crescimento, com sensível melhoria
social, sustentabilidade macro-econômica
e redução da vulnerabilidade externa. Esse
processo deu-se em um quadro de expansão e
aprofundamento da democracia.
As aventuras de um capital financeiro
descolado da produção, somadas à
irresponsável
desregulamentação
dos
mercados, conduziu o mundo a um impasse
que nem mesmo seus causadores são hoje
capazes de avaliar a profundidade.
A crise expôs os profundos equívocos
de políticas econômicas apresentadas como
infalíveis e a fragilidade dos organismos
multilaterais de Bretton Woods. Mostrou
a obsolescência dos instrumentos de
governança global.
A elevação do G20 financeiro, antes um
organismo técnico, à condição de instância de
chefes de governo das principais economias
do mundo, é positiva. É importante, no
entanto, que ele possa produzir soluções
capazes de reverter os efeitos devastadores da
crise e apontar no médio e longo prazos para
uma profunda reformulação da economia
internacional.
As expectativas em relação à reunião do
G20 em Londres não podem ser frustradas.
São necessárias respostas que criem condições
para o relançamento da economia.
No rol dos problemas emergenciais vejo o
restabelecimento do crédito e o combate ao
protecionismo como temas centrais. A queda
do comércio mundial e dos investimentos está
ligada à escassez de liquidez no mundo. Ela
penaliza os países emergentes. Cabe, assim,
ao FMI irrigar a economia internacional,
sobretudo os emergentes, para reverter, antes
que seja tarde, a atual tendência recessiva.
Sei que não será fácil concluir a Rodada
de Doha, que esteve prestes a ser concluída
no ano passado. Em momentos de crise cresce
o protecionismo, que eu tenho comparado
a uma droga. Propicia euforia provisória,
mas, nos médio e longo prazos, acaba por
produzir profunda depressão, com sinistras
conseqüências sociais e políticas, como nos
mostra a história do século XX.
Precisamos democratizar o FMI e o Banco
Mundial. Essas instituições, no passado
pródigas em dar lições aos países pobres e
em desenvolvimento, foram incapazes de prever e controlar a desordem financeira que
se anunciava.
Outro tema central é o fim dos paraísos
fiscais, essa eficiente retaguarda do
narcotráfico, da corrupção, do crime
organizado ou do terrorismo.
Desde quando os efeitos da crise se
intensificaram, tenho mantido contatos com
governantes de todo o mundo na busca de
alternativas. Dessas conversas espero que
sairá um conjunto de propostas capazes de
dar uma resposta consistente à crise no G20
em Londres.
O Brasil fez nos últimos anos um enorme
esforço de reconstrução econômica.
Adotamos políticas contra-cíclicas que
nos tornaram menos vulneráveis à crise.
Nossos programas de transferência de
renda, que beneficiam mais de 40 milhões
de pessoas, se articulam com uma política
de reforma agrária, salarial e de crédito que
favorece os mais pobres e produziu uma
considerável expansão do mercado interno.
O Plano de Aceleração do Crescimento
investirá, até 2010, 270 bilhões de dólares na
economia, revolucionando a infra-estrutura
física, energética, e social do país.
294
Também contribuíram para o bom estado
da economia brasileira nossas reservas
cambiais, superiores a 200 bilhões de
dólares. Somos internacionalmente credores
líquidos. Nossa dívida pública representa
36% do PIB.
Nosso sistema bancário é sólido. Os
bancos estatais, responsáveis por mais
de 40% do crédito, asseguram ao Estado
condições de regulação da economia e de
indução do desenvolvimento.
Não me canso de repetir que é chegada
a hora da política e de restabelecer o papel
do Estado. Os governantes têm de assumir
as responsabilidades que lhes conferiu a
sociedade. É importante salvar bancos ou
seguradoras, para proteger depósitos e a
previdência social. Mas é mais importante
proteger empregos e estimular a produção.
Mais do que uma grave crise econômica,
estamos diante de uma crise de civilização.
Ela exigirá novos paradigmas, novos padrões
de consumo e novas formas de organização
da produção. Precisamos de uma sociedade
onde homens e mulheres sejam sujeitos de
sua história e não vítimas da irracionalidade
que imperou nos últimos anos.
