Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião do jantar
de gala oferecido pelos Reis de Espanha,
em 15 de julho de 2003
Majestades,
E para mim e minha mulher motivo de
grande honra e satisfação estarmos aqui,
atendendo o convite de Vossas Majestades,
que me foi levado pelo Príncipe de Astúrias
por ocasião de minha posse.
O afeto e a amizade com que a Espanha
nos acolhe, desde o momento de nossa
chegada a Madri, demonstram os laços que
unem nossos povos e a importância que esta
visita de Estado representa para a renovação
desse relacionamento.
Brasil e Espanha têm um passado comum,
que remonta às raízes ibéricas, que,
juntamente com o elemento africano e
indígena, estiveram na origem do nosso
povo, enriquecido posteriormente por fluxos
migratórios de todas as partes do mundo.
Os mais de dez milhões de brasileiros de
descendência espanhola são a prova viva da
contribuição que a Espanha teve para a
formação do Brasil moderno.
O exemplo de sabedoria do povo espanhol, para conduzir seu sistema político
pacificamente ao reencontro da democracia
e da prevalência dos direitos humanos, foi
de grande valia para nós.
Foi essa Espanha moderna, democrática
e próspera que confiou no Brasil e se
transformou no principal investidor europeu
em nosso país.
Majestades, As empresas espanholas foram responsáveis pelo expressivo afluxo de
investimentos que criou um novo e importante
fator de aproximação entre nossos dois países.
Esses investimentos também fortaleceram
ainda mais a integração entre o Brasil e o
MERCOSUL, de um lado, e a Europa, de
outro.
Hoje os contatos se multiplicam em
diferentes setores de nossas sociedades.
Dessa convergência participam os dois
Governos, em razão de interesses
compartilhados nos planos político e cultural.
Mas ela se realiza também com uma crescente
presença dos interesses da iniciativa privada,
das instituições acadêmicas e de ensino e das
organizações sociais dos dois países.
Majestades,
Os laços entre nossos dois países vão além
dos limites de uma relação estritamente
bilateral. Influenciam as negociações dentro
dos respectivos blocos regionais que
integramos.
Assim, se a Espanha atua nos foros da
União Européia, o Brasil, por seu turno,
negocia com seus sócios regionais, seja no
MERCOSUL, seja na consolidação do
espaço sul-americano.
As coincidências e as afinidades de nosso
relacionamento bilateral podem e devem
influir nas esferas regionais, inter-regionais e
globais. Desse modo, estaremos fortalecendo
o multilateralismo e as iniciativas para a paz,
o desenvolvimento e um mundo mais justo e
democrático.
É firme propósito de meu governo atender
às legítimas aspirações do povo brasileiro
por melhores condições de vida. Por essa
razão, a ação diplomática do Brasil orienta-se por uma forte visão humanista.
Serve, a um só tempo, de instrumento de
defesa dos valores universais, do desenvolvimento nacional e da inclusão social. Reflete
o desejo de mudança expresso pela sociedade brasileira.
A política externa de meu governo
colocará nosso projeto nacional em diálogo
aberto e democrático com as demais nações
do planeta.
Imbuído da certeza de que o destino de
meu país está indissoluvelmente ligado ao seu
entomo, o Brasil se empenhará na construção
de uma América do Sul politicamente estável,
socialmente justa e economicamente
próspera, no quadro mais amplo das intensas
e calorosas relações que mantemos com a
América Latina como um todo.
É sobre esta solidariedade com nossos
vizinhos que repousará nosso bem-estar e
nosso progresso comuns.
Nessa perspectiva, Brasil e Espanha são
parceiros fundamentais. Nossos vínculos
regionais não nos distanciam.
Muito pelo contrário, eles nos aproximam
e favorecem uma articulação estreita e
proveitosa de valores e interesses, em prol
da construção de um sistema internacional
pluralista, avesso a monopólios de poder, de
riqueza ou de conhecimento.
É assim que entendemos e valorizamos a
cooperação ibero-americana, na qual nossos
dois países desempenham papel tão
importante.
Majestades,
A última visita dos Reis de Espanha ao
Brasil deu-se no ano em que se celebrava o
25° aniversário do reinado de Vossa Majestade.
Minha visita à Espanha coincide com o
25° aniversário da Constituição espanhola,
marca da edificação de uma democracia
moderna e próspera e de uma Nação que tem
sabido conciliar a diversidade e a unidade. Que esta coincidência seja o prenúncio
de uma renovada aliança entre nossos povos.
É com esse espírito que convido a todos
a se unirem a mim para levantar um brinde
à saúde de suas Majestades, o Rei Juan
Carlos e a Rainha Sofia, e à felicidade e
prosperidade do povo espanhol.
Muito obrigado.
