III CONFERÊNCIA DE CHEFES DE ESTADO E DE GOVERNO DA
COMUNIDADE DE PAÍSES DE LÍNGUA PORTUGUESA (CPLP)
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, NA III CONFERÊNCIA DE CHEFES DE ESTADO E
DE GOVERNO DA COMUNIDADE DE PAÍSES DE LÍNGUA PORTUGUESA
(CPLP). MAPUTO, MOÇAMBIQUE, 17 DE JULHO DE 2000

Trago uma saudação muito afetuosa
do Brasil a Moçambique, país-irmão que
completa seu primeiro quarto de século.
Moçambique é hoje exemplo de opção pela
paz e reconciliação. De perseverança na
democracia, na convivência harmoniosa
de diferentes etnias, na cooperação com os
vizinhos. Também me cativa a vitalidade
cultural desta nação, berço dos artesãos
dos Macondes, de escultores como Alberto
Chissano, de poetas como José Craveirinha
e de escritores como Mia Couto, Membro
correspondente da Academia Brasileira de
Letras, como o havia sido Eça de Queiroz.
Receba meus cumprimentos, Presidente
Joaquim Chissano, pela assunção da
presidência da Comunidade de Países de
Língua Portuguesa. Estou certo de que sua
gestão será marcada pelo mesmo dinamismo
com que Vossa Excelência tem conduzido
a modernização econômica e social de
Moçambique.
Permita-me saudar a presença entre nós
do Presidente do Conselho Nacional da
Resistência Timorense, Xanana Gusmão. A
incorporação do Timor Leste à CPLP como
Membro Pleno é aguardada com grande
expectativa por todos nós.
Como tive oportunidade de assegurar ao
Presidente Xanana em Brasília, o Governo e
a sociedade brasileira estão comprometidos
com a reconstrução e o progresso do Timor.
Hoje, perante nossos parceiros e amigos da
CPLP, reafirmo esse compromisso, como já o
fazemos ao abrir este ano nosso Escritório de
Representação em Dili.
Desejo cumprimentar também o ex-primeiro-ministro de Angola, Doutor
Marcolino Moco, e o Chanceler de São
Tomé e Príncipe, Doutor Rafael Branco, que
encerram seus mandatos como Secretário Executivo e Secretário-Executivo Adjunto
da Comunidade. Cabe agora ao Brasil e
a Moçambique a tarefa de coordenar o
Secretariado.
É com muito orgulho que apresento como
candidata ao cargo de Secretária-Executiva da
CPLP a Doutora Dulce Maria Pereira. Entre
inúmeros atributos, nossa candidata tem a
seu favor uma extraordinária capacidade de
concertação e diálogo, que pude comprovar
quando exerceu a presidência da Fundação Cultural Palmares, instância do Governo
brasileiro responsável pela questão racial.
Não tenho dúvidas de que, com Dulce Pereira,
a Secretaria-Executiva da Comunidade estará
em ótimas mãos. Aproveito para manifestar
apoio à indicação por Moçambique do Doutor
Zeferino Martins ao cargo de Secretário Executivo Adjunto. A Comunidade certamente
se beneficiará de sua experiência na área
educacional.
O trabalho de Dulce Pereira e Zeferino
Martins será facilitado pelos avanços que
temos alcançado nos três eixos de atuação da
CPLP: a concertação político-diplomática,
a valorização da língua portuguesa e a
cooperação técnica, científica e tecnológica.
A Comunidade recebeu batismo de fogo
na mediação da crise em Guiné-Bissau. Pude
aferir nosso êxito quando o então Primeiro-ministro Francisco Fadul, em visita ao Brasil,
declarou sua gratidão à CPLP por ajudar a
manter a unidade do território guineense. No
esforço de promover e difundir nosso idioma,
estamos hoje em condições de impulsionar o
trabalho do Instituto Internacional da Língua
Portuguesa e de superar os obstáculos à
vigência do Acordo Ortográfco. Na área de
cooperação técnica, desejo congratular-me
com meus colegas da CPLP pela decisão de
instalar, em Moçambique, o Centro Regional
de Excelência em Administração Pública e, em
Angola, o de Desenvolvimento Empresarial.
Estou convencido, contudo, de que a
maior conquista da CPLP até o momento
foi a conscientização de nossas sociedades
quanto à importância dos ideais que animam
a Comunidade. Vejamos a experiência
da sociedade brasileira, que se mobilizou
diante da crise em Guiné Bissau, reagiu com
indignação à violência no Timor, foi solidária
com os irmãos moçambicanos na resposta às
trágicas inundações e acompanha com atenção
o rumo dos acontecimentos em Angola e em
São Tomé e Príncipe.
Não nos esqueçamos de que, ao fortalecer
suas relações com a África, o Brasil reconcilia-se consigo mesmo, com a inestimável
dimensão africana de sua formação. Contamos
com a inspiração e apoio da Comunidade para
superar de vez um passado de intolerância e
de injustiça com os grupos afro-brasileiros.
O resgate dessa dívida, mediante maior
participação da população negra no
desenvolvimento econômico e social do país,
é prioridade de meu Governo.
O certo é que o interesse no Brasil pela
CPLP hoje mobiliza não apenas instituições
como a Agência Brasileira de Cooperação,
mas um leque de organizações não governamentais, universidades e empresas.
Isto sem falar do Congresso Nacional, onde
a Frente Parlamentar Brasil-África tem
emprestado expressivo apoio ao estreitamento
de vínculos com a Comunidade.
Alegro-me em anunciar que se criou há
pouco no Brasil a Comissão Nacional de Apoio
à CPLP, com a participação de personalidades
de prestígio no meio político, representantes
de Ministérios, professores universitários e
homens de imprensa.
O Brasil quer o progresso da CPLP. Não se
trata de uma meta de Governo, mas de uma
vontade partilhada por todos os brasileiros.
Não são poucos os desafios à nossa espera,
a começar pela expectativa de um papel
fundamental na consolidação da paz em
Angola.
É preciso que estejamos coesos na exigência
de implementação pelas Nações Unidas das
sanções contra a UNITA. É mais do que hora
de Jonas Savimbi receber uma mensagem clara
sobre a vontade da comunidade internacional em assegurar o fim do conflito em Angola, que
se espera culmine em eleições livres e justas
em 2001.
Além das questões regionais, é importante
que a CPLP articule posições sobre temas
mais amplos da agenda contemporânea. O
Brasil confia, por exemplo, em que possamos
atuar de maneira concertada na Assembléia do
Milênio. O mundo lusófono tampouco deve
abrir mão da prerrogativa de criticar os efeitos
penosos e assimétricos da globalização.
Nada justifica que sujeitemos nossa
capacidade de gerir políticas públicas ao
comportamento por vezes aleatório dos
mercados financeiros. Vamos unir vozes
na defesa de regras e instituições mais
afinadas com as preocupações do mundo em
desenvolvimento.
Sabemos todos que o reforço da presença
internacional da CPLP passa pela valorização
da cultura lusófona. Na época em que vivemos,
marcada pela diluição de fronteiras, é mais do
que necessário dispor de uma face própria e
diferenciada que nos dê visibilidade suficiente
para pleitear maior espaço internacional. Isto
requer ou mesmo exige uma ênfase absoluta de
nossos Governos na educação. Uma educação
pluralista, atenta às diferenças, inclusive de
gênero, e que saiba valorizar nosso acervo
linguístico, onde está codificado o que somos,
o que aspiramos a ser. É hora de congregar
esforços na difusão internacional da língua
portuguesa, inclusive na promoção de seu
aprendizado em realidades multilíngues como
a do Timor Leste.
Já fz saber ao Presidente Xanana Gusmão
- que vê o idioma português como um dos
emblemas da identidade do povo timorense
- que meu Governo está pronto a partilhar
com seu país programas educativos que se
mostraram de grande utilidade no Brasil.
Atribuo também muita importância à decisão
da CPLP de incluir em sua pauta o tema da
governabilidade. Sei que foi reservada ao
Brasil a tarefa de coordenar um programa
voltado para o aperfeiçoamento de nossas
instituições públicas, o que será feito com o
máximo denodo.
De todos os campos abertos à cooperação,
nenhum me parece mais urgente do que o
do combate à AIDS, mal que tem ceifado
milhões de vidas ao redor do mundo e que
atinge gravemente o Brasil e a África, embora
em proporções diferentes. Registro, portanto,
com satisfação a importância dispensada ao
tema nas deliberações desta Conferência da
CPLP aqui em Maputo.
O Brasil está convencido de que a cooperação
entre os países em desenvolvimento é caminho
dos mais valiosos na luta contra a AIDS. Foi
com esse espírito que participamos da recente
Conferência de Durban e lá reafirmamos a
premência de uma concertação internacional a
favor da redução dos preços dos medicamentos
em geral e particularmente daqueles utilizados
para o controle da AIDS.
O Brasil volta a afirmar seu interesse em
partilhar a experiência adquirida nos últimos
quatro anos com a política de distribuição
universal e gratuita dos anti-retrovirais, que
já tornou possível conquistas como a redução
em 50% do número de óbitos e a queda em
80% do volume de internações hospitalares.
É com base nessa experiência que o Brasil,
com o apoio das Nações Unidas, deseja
ampliar a cooperação que mantém com os
países africanos de língua portuguesa, através
do treinamento e capacitação de profissionais
nas áreas de educação e prevenção da AIDS.
Sensível ao compromisso do Brasil com a
CPLP, o Congresso Nacional, por iniciativa
do ex-Presidente José Sarney, aprovou rubrica orçamentária destinada à cooperação com a
Comunidade. Posso anunciar hoje que, desses
recursos, o Brasil contribuirá, no presente
exercício, com a quantia de trezentos mil
dólares para o Fundo Especial da CPLP.
Sinto-me igualmente satisfeito em antecipar
a Vossa Excelência, Presidente Joaquim
Chissano, que o Brasil está em condições de
traduzir em novas medidas seu apoio a que
Moçambique supere as recentes adversidades
e mantenha o índice de crescimento econômico
e progresso social alcançado na última década.
No uso de minhas prerrogativas, tomei a
decisão de autorizar a redução em 95 por cento
da dívida moçambicana com o Brasil. Desejo
concluir reafirmando minha convicção de que
a CPLP ingressa em uma nova era. Seremos
realistas, trabalhando com metas exeqüíveis,
mas vamos escapar do paroquialismo, da
anomia burocrática. Vamos pensar grande,
como exigem nossas expectativas de futuro,
mas sem esquecer as regras e agindo em
concertação, inclusive na busca de parcerias
externas.
A CPLP não é monopólio de Governos
ou de Chancelarias. Ela só faz sentido
como projeto de sociedades que acreditam
na força de nossos valores. Daí a essência
eminentemente democrática da Comunidade,
o que lhe confere legitimidade, mas impõe
deveres. O desempenho da CPLP será julgado
sempre, e assim deve ser, segundo o aporte
dado à felicidade e ao bem-estar de nossos
povos. Isto não impede que a CPLP olhe para
seu entorno. Se algo está inscrito no ideário de
nossas sociedades, de todas elas, é justamente
o sonho de uma África em permanente
ascensão, política, econômica e social. Não
aceitamos receituário algum de modernidade
que alije de seus benefícios o continente
africano.
A única ordem internacional a que o Brasil
se vê associado é aquela que se faça com a
África. Não por generosidade, mas por uma
questão de justiça, de reconhecimento ao brio
e à determinação dos povos deste continente.
Com essa convicção, quero formalizar aqui
o oferecimento do Governo brasileiro para
sediar a próxima Conferência de Chefes de
Estado e de Governo da CPLP, em 2002.
Senhoras e Senhores,
Há dois séculos viveu em Moçambique,
terra a que se afeiçoou e onde viria a falecer,
o poeta luso-brasileiro Tomás Antonio
Gonzaga, um dos heróis da Inconfidência
Mineira. Em sua obra maior, “Marília de
Dirceu”, encontramos um tributo à eternidade
da poesia, e também da história: “só podem
conservar um nome eterno os versos ou a
história”.
A nós, simples governantes, pode faltar
o pendor do verso. Mas, pensando em
Gonzaga, arrisco-me a dizer que temos com
a CPLP a oportunidade de construir uma obra
duradoura, quiçá eterna, uma obra que faça
história, uma história sem dor, uma história
solidária, alegre, fel à nossa índole.
Muito obrigado.
