Visita do Presidente da República
Luiz Inácio Lula da Silva à Jamaica
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, no encerramento do Fórum de Negócios sobre
Etanol, Biodiesel, Cimento, Gipsita, Soja e Alumínio,
Kingston, em 9 de agosto de 2007
Queria, em primeiro lugar, agradecer, do
fundo do coração, à Primeira-Ministra Portia
Simpson-Miller pelo carinho dedicado à minha
delegação desde a hora em que pusemos o pé na
Jamaica.
Quero agradecer aos Ministros jamaicanos,
Aos Ministros brasileiros, que estão em
uma outra reunião,
Aos empresários brasileiros que me
acompanham já há algum tempo, nessa
peregrinação pelo mundo,
E aos empresários jamaicanos que ousaram
estabelecer essa parceria com os empresários
brasileiros,
Na verdade, Primeira-Ministra, falar de
biocombustíveis para mim é um motivo de muita
paixão. E eu preferiria falar de improviso, mas
acontece que o meu tradutor está com o discurso
ali e eu, então, facilito a vida dele. Mas, antes de
começar a ler o discurso, é preciso dizer à
Primeira-Ministra que a questão do etanol, no
Brasil, tem uma história profunda.
Até 1973, nós quase que produzíamos só
açúcar no Brasil. E veio a primeira crise do
petróleo. Mas não foi apenas pela crise do
petróleo, é que a tonelada do açúcar estava mais
de mil dólares no mercado internacional e, como
de hábito, todo mundo resolveu plantar cana-de-
açúcar. Dois anos depois, despencou o preço do
açúcar no mercado internacional. Já estávamos
em 1975 e, na época, o Presidente da República
era um general do Exército. E eu acho que foi
extremamente acertada a decisão de se criar a
política de álcool no Brasil. Havia muitas críticas
no começo, dizia-se que o governo colocava muito
dinheiro para subsidiar o álcool, até que nos anos
80 o Brasil começou a produzir carro a álcool.
Chegamos a ter 90% da frota brasileira a álcool.
Como não éramos uma indústria altamente
profissionalizada, havia muitas queixas. De um
lado, os defensores da gasolina diziam que o carro
a álcool não pegava pela manhã ou que não tinha
tanta velocidade quanto o carro a gasolina. De
outro lado, não tinha sido profissionalizado o
suprimento para a população que tinha carro a
álcool e aí ficávamos por conta da oscilação do
mercado. Quando o açúcar subia no mercado
internacional, havia uma predisposição de
produzir mais açúcar e menos álcool e criava-se
o problema de suprimento do mercado interno.
O dado concreto é que chegamos em 2002
sem produzir um carro a álcool. Com a mesma
rapidez que tínhamos criado o carro a álcool,
acabou-se com o carro a álcool. Isso porque
também a indústria automobilística tinha tomado
a decisão de produzir o carro mundial, uma peça feita na Holanda, uma na Alemanha, uma na
Argentina, uma no México, uma no Brasil, e não
estava previsto o carro a álcool.
Pois bem, os companheiros que
acompanham e que participaram dessa trajetória
sabem que a primeira disputa nossa com o governo
da época foi uma proposta de renovação da frota
de automóveis no Brasil, e na renovação da frota
não foi possível utilizar carro a álcool. Depois
fizemos uma segunda proposta, de que os
governos federal, estadual e municipal só
utilizassem carros a álcool. Também não foi
possível. E o que nós queríamos evitar? Primeiro,
o setor gerava muitos empregos no Brasil. Era,
até pouco tempo atrás, mais de 1 milhão e 200
mil trabalhadores que trabalhavam diretamente
ligados à produção de álcool. E, depois, queríamos
diminuir a poluição nos grandes centros urbanos.
Nada disso sensibilizava o governo da época. E
os empresários que estão aqui sabem que muitas
vezes foram tratados como marginais, muitas
vezes os governantes tinham vergonha de discutir
com os empresários.
O que nós fizemos nesses últimos quatro
anos e meio? Primeiro, estabelecemos entre nós
uma relação do Estado brasileiro com os
empresários brasileiros, e discutimos, em 2004,
que se nós quiséssemos colocar o álcool no
mercado internacional precisaríamos nos
profissionalizar mais. Começamos a discutir com
a indústria automobilística em como voltar a
utilizar o álcool. E surgiu o que parecia
impossível: um carro chamado flex-fuel. Um carro
que pode utilizar 100% de álcool, 100% de
gasolina, 50% e 50%, 30% e 80%, fica ao gosto
do motorista, com uma vantagem: quando o valor
do álcool estiver acima de 70% do preço da
gasolina, o motorista não precisa colocar álcool
porque não é mais vantajoso.
Bem, os empresários que produzem álcool
no Brasil estão crescendo muito, estão ganhando
personalidades internacionais. Talvez todos eles
recebam mais visita, por ano, do que receberam
52
em toda a vida. E todos nós sabemos, eles e eu,
que na medida em que nós queremos que os
biocombustíveis se transformem em commodities,
aumenta a nossa responsabilidade de fazer com
que os usuários recebam, 24 horas por dia, o
combustível necessário.
Veja que coisa fantástica, Primeira-
Ministra, se forem verdadeiros todos os estudos
até agora publicados sobre o aquecimento do
Planeta,
os
biocombustíveis
serão
inexoravelmente uma nova matriz energética na
área de combustíveis. Eu fui agora a Bruxelas, e
quando cheguei em Bruxelas me alertaram de que
tinha muitas ONG’s e muita gente que dizia que
era incompatível a produção de biocombustíveis
com a produção de alimentos. E duas coisas me
indignavam. Primeiro, o fato de que nós temos
800 milhões de habitantes no Planeta passando
fome não por que não temos produção de
alimentos. É porque não temos renda para comprar
alimentos. Segundo, Deus, quando nos criou, nos
proveu com uma massa de inteligência que está
guardada no nosso cérebro. Nós sabemos que a
primeira energia de que a humanidade precisa é a
energia física, é a nossa inteligência, que só existe
porque comemos. Então, seria impensável algum
país trocar a produção da segurança alimentar para
encher o tanque de um carro.
Agora, nós já temos países ricos no mundo
que não produzem a quantidade suficiente de
alimento para comer. E qual é a vantagem que
eles têm? Têm outros conhecimentos, produzem
produtos manufaturados de muito valor agregado
e se dão ao luxo de comprar alimentos de todas as
partes do mundo. Pois bem, este argumento de
que vamos utilizar as terras dos alimentos para
produzir etanol é totalmente descabido. Eu vou
lhe dar um dado: nós temos, no Brasil, 850
milhões de hectares de terra. Desses, 360 milhões
de hectares são a parte da Amazônia que não
vamos mexer. Mas também não é apenas um
santuário da humanidade, porque lá moram 23
milhões de habitantes que precisam trabalhar, precisam comer, e nós temos que desenvolver a
região de alguma maneira. Todas as cidades
brasileiras, de São Paulo ao Rio de Janeiro, do
Oiapoque ao Chuí, ou seja, de ponta a ponta do
País, ocupam 20 milhões de hectares. Pois bem,
nós temos 440 milhões de hectares agricultáveis.
Desses, 29% são pasto e apenas 1% é cana-de-
açúcar, e se fossem 2 ou fossem 3, seria uma
quantidade insignificante diante da quantidade de
terra que temos.
Mais ainda, se compararmos o que nós
produzimos por hectare em 1975, hoje estamos
produzindo quatro vezes mais. E se investirmos
em pesquisa, como precisamos investir, Estado e
setor privado, poderemos produzir, por hectare,
daqui a alguns anos, 5 ou 6 vezes mais do que
produzimos em ‘75. Significa que haverá uma
tendência de diminuir a área plantada com
aumento de produção. Isso vale para o gado, vale
para soja e vale para outros combustíveis.
O que é mais importante, e esse é um
debate científico que vamos levar muito tempo
para fazer, é que nada é melhor para o seqüestro
de carbono do que todo dia a gente plantar uma
árvore que vai nascer, porque é nessa fase de
crescimento que ela seqüestra o maior número de
carbonos. É por isso que nós acreditamos que
estamos no caminho certo e, ao mesmo tempo,
não vamos permitir que os biocombustíveis sejam
olhados com o olhar da Europa, porque achamos
justo eles não quererem plantar cana. A casa deles
já está arrumada, eles já tomam café todos os dias,
já almoçam, já jantam, já moram bem, têm renda
per capita de 25 mil dólares, 30 mil dólares, está
tudo arrumado. E eu disse para eles: olhem os
biocombustíveis olhando para a África. Olhem
aquele continente imenso, que poderia suprir a
necessidade de combustível de uma parte do
mundo. Olhem para o Caribe e para a América
Latina, nós podemos suprir outra parte. E quem
deve comprar de nós? Eles, que são os maiores
poluidores do Planeta.
O que nós estamos oferecendo para o
mundo desenvolvido é a oportunidade de fazerem
uma reparação pela quantidade de poluição que
jogaram na atmosfera. No fundo, no fundo, é isso
que está em jogo neste momento: cada país vai
produzir o biocombustível do que puder. Para o
Brasil, nós podemos produzir etanol da cana-de-
açúcar, mas poderemos produzir biodiesel de uma
dezena de oleaginosas que, certamente, também
nascem aqui, na Jamaica.
O que é importante, Primeira-Ministra, é
que eu não precisaria estar fazendo esse discurso
aqui, porque o Brasil é auto-suficiente em
petróleo, gastamos bilhões em prospecção e
pesquisa. Eu poderia dizer: porque estou falando
de álcool, se eu tenho petróleo? Quantos países
têm petróleo? Hoje, no mundo, 20 países
distribuem petróleo para o restante do mundo.
Com o biocombustível nós poderemos
democratizar e 120 países poderão produzir o
combustível que hoje 20 produzem.
Primeira-Ministra, a senhora sabe que uma
plataforma de petróleo, para fazer prospecção em
grandes profundidades e para retirar 200 mil
barris/dia do fundo, custa por volta de 2 bilhões
de dólares. E nem todo país do mundo tem
dinheiro para fazer uma plataforma ou tem
tecnologia para construí-la.
A senhora sabe que quando eu disputei as
eleições, em 2002, eu dizia que ia fazer plataforma
no Brasil e os meus adversários diziam que o
Brasil não tinha tecnologia. Pois bem, estamos
fazendo plataforma no Brasil, com tecnologia
brasileira, mão-de-obra brasileira, com a mesma
qualidade ou melhor do que aquela que a gente
comprava. Sabe qual é a vantagem? É que não
tem muita gente com dinheiro para fazer
prospecção, não tem muita gente com
conhecimento tecnológico para fazer uma
plataforma. Mas veja que coisa fantástica:
qualquer ser humano, doutor ou analfabeto, preto
ou branco, homem ou mulher, pode cavar uma
cova de 20 centímetros e plantar o seu
combustível, democratizando o emprego e democratizando a renda para o povo mais pobre.
E, além do mais, conquistando a soberania na área
de combustível.
São essas as razões, Primeira-Ministra, que
me faz andar pelo mundo, falando com quem gosta
e com quem não gosta. A única coisa que eu peço
é o direito de me ouvirem. Eu disse em Honduras,
Primeira-Ministra, que o papel do governo é o de
ser indutor, quem vai fazer o trabalho são eles, os
nossos empresários, eles que conhecem, eles que
têm capital. E nós vamos ajudá-los e incentivá-
los e abrir novas fronteiras.
É por isso que eu estou feliz com a
inauguração daquela planta. Parecia impossível
que a gente pudesse vender etanol para os Estados
Unidos. Parecia impossível e foi tão simples, é só
estabelecer parceria com outros países. Amanhã
vai ser a Europa e depois a China que vão precisar
comprar etanol também. E todos vão ter que
comprar, do Brasil ou da Jamaica, dos Estados
Unidos ou de qualquer outro país, porque todos
têm responsabilidade em diminuir a emissão de
gás. Essa é a razão principal pela qual estou
viajando mais que caixeiro viajante.
E agora, Primeira-Ministra, para terminar
– não li o meu discurso – eu queria lhe dizer uma
coisa: a sua presença na Bahia, para participar da
Diáspora Africana, foi um marco nas nossas
relações de amizade. Possivelmente nós não
tenhamos tido oportunidade de lhe contar o
significado da força da imagem e o significado
da força da palavra. O que Vossa Excelência fez
na Bahia, com aquele discurso, foi quase que
demarcar um divisor de respeitabilidade que o
povo negro precisa conquistar no mundo.
É por isso que nós estamos aqui, porque a
política tem interesses econômicos, a política tem
interesses estratégicos e interesses tecnológicos,
mas a política também tem uma coisa: uma
química que aparece nos olhos das pessoas que
governam com sinceridade, das pessoas que não
conseguem governar apenas com a inteligência
do cérebro, mas governar com a inteligência e o
54
sentimento do coração. E a senhora significa isso.
Muito obrigado.
