Declaração à imprensa após encontro com
o Presidente do Uruguai, José Mujica
Declaração do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva à
imprensa, após encontro com o Presidente do Uruguai,
José Mujica – Montevidéu, Uruguai, 04/05/2010
Bem, primeiro, dizer para a imprensa
brasileira e para a imprensa do Uruguai da
enorme satisfação de poder estar aqui numa
reunião com o meu querido companheiro
Pepe Mujica.
No dia 29 de março eu recebi o companheiro
Pepe em Brasília e, em Brasília, nós decidimos
criar uma comissão bilateral para discutir os
assuntos e as necessidades estratégicas de uma
política de integração entre Brasil e Uruguai.
E esta, hoje, aqui em Montevidéu... teve
uma reunião de empresários brasileiros,
empresários uruguaios e ministros, que foi
a primeira reunião feita a partir de março de
2010 para produzir elementos para a comissão
bilateral começar a produzir as propostas
concretas e objetivas no desenvolvimento da
integração Brasil e Uruguai.
É importante lembrar a imprensa brasileira
e a imprensa uruguaia que a relação comercial
entre Brasil e Uruguai está avançando de
forma excepcional, e estamos com um
pequeno superávit para os companheiros do
Uruguai e não vamos reclamar. Achamos que
é extremamente importante que a economia
do Uruguai tenha um crescimento sustentável,
para que o Uruguai possa competir de forma
mais justa no Mercosul e na América do Sul
inteira.
Bem, eu penso que aos poucos, também,
nós estamos nos convencendo de que o
Mercosul é o grande parceiro de todos nós,
que a América do Sul é a grande parceira
comercial, também, de todos nós do Mercosul,
e que nós também aprendemos a diversificar
as nossas relações comerciais, para que nós
não fiquemos dependentes apenas de um ou
de outro país.
O que é importante ter em conta é que
eu já disse ao meu amigo Pepe, já disse à
Cristina e já disse ao companheiro Lugo, já
disse ao Evo e a outros companheiros que o
Brasil, por ser a maior economia da América
do Sul, por ser o país mais desenvolvido na
América do Sul, o Brasil tem a obrigação de
se transformar no grande mercado receptor
de produtos, não apenas agrícolas, mas de
produtos manufaturados produzidos nos
países do Mercosul. É a forma de contribuição
que nós temos que ter entre nós, na Unasul, no
Mercosul e na América Latina.
Também a nossa discussão sobre a integração
produtiva anda de forma extraordinária, ou seja,
com várias empresas brasileiras e uruguaias estabelecendo os projetos de investimentos,
troca de conhecimentos tecnológicos para que
a gente possa produzir, e isso facilitar com que
também sejamos importadores de produtos
industriais produzidos no Uruguai. Veja que
nós já estamos exportando... já ultrapassamos
os 10 milhões de importação de carros feitos
aqui no Uruguai, o que é um fato inusitado. Os
companheiros Uruguaios estarem produzindo
carros e exportando para o Brasil e para outros
países da América do Sul.
Mas a maior preocupação nossa é com
a integração física do nosso continente,
sobretudo do Brasil e do Uruguai, na
questão de transmissão elétrica. Nós estamos
discutindo isso já há algum tempo, e eu
acabei de propor ao presidente Pepe Mujica
que façamos daqui a três meses... porque eu
só tenho oito meses de mandato, e nesses oito
meses de mandato eu vou ter que fazer o que
não foi feito em oito anos. Então, eu quero
fazer a próxima reunião com os companheiros
do Uruguai em Santana do Livramento daqui
a três meses, no começo de agosto ou no final
de julho. Depois eu quero fazer uma outra
reunião aqui no Uruguai, antes de terminar
o meu mandato, para ver se a gente conclui
os projetos que nós estamos trabalhando, na
questão das linhas de transmissão.
A Petrobras já está fazendo o estudo
sísmico nos dois blocos que ela conquistou,
e estaremos torcendo para que a Petrobras
possa encontrar petróleo aqui. Nós temos
também a discussão sobre a questão do porto
em águas profundas, o Porto de La Paloma.
Nós sabemos o que isso representa para a
integração, do que isso representa para o
Uruguai, e também, nessa reunião em Santana
do Livramento, daqui a três meses, nós vamos
aprofundar esse projeto.
O Uruguai tem interesse de recuperar
as suas ferrovias e nós temos interesse em
participar desse processo de integração,
170
inclusive com financiamento do BNDES.
Estamos estudando também a viabilidade da
reativação de nosso ramal ferroviário a partir
de Livramento. Estamos discutindo – e eu
espero que daqui a três meses a gente já tenha
pronto o projeto – o financiamento do centro
de convenções de Montevidéu, e isso com a
participação de empresas brasileiras. Já houve
reunião do gabinete do Ministro da Fazenda
com os ministros uruguaios, e eu penso que
nós estamos com possibilidade de avançar já
para a próxima reunião que vamos fazer.
Também estamos discutindo um projeto de
hidrovia para o desenvolvimento do nordeste
do Uruguai e extremo sul do Rio Grande do
Sul. Essa obra já foi incluída do Programa de
Aceleração do Crescimento econômico que
nós lançamos este ano, de 2011 a 2010 [2014].
Também vamos trabalhar juntos para que a gente
possa, nos próximos dias, se Deus ajudar e a
Europa melhorar, fazer o acordo comercial entre
Mercosul e União Europeia, que, aproveitando a
Presidência argentina e a Presidência espanhola,
não pode ter momento maior e melhor para que
a gente faça esses acordos.
No mais, meus queridos amigos, eu queria
dizer que nós estamos avançando, temos
condições de avançar muito mais, sobretudo
se nós tivermos o crescimento econômico que
está sendo delineado para a economia uruguaia
e que está sendo delineado para a economia
brasileira. O mundo inteiro já sabe que nós
sofremos menos com a crise porque fomos
mais responsáveis antes da crise; o mundo
inteiro sabe que o nosso sistema financeiro é
mais sólido, que a nossa política fiscal é mais
responsável; e, portanto, nós achamos que o
século XXI vai ser o século da América do
Sul ocupar um espaço importante no cenário
econômico mundial.
Dito isso, eu quero agora experimentar
uma boa carne que Pepe Mujica vai oferecer a
um presidente faminto, como eu.
