Prêmio Mundial das Telecomunicações
e Sociedade da Informação
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, durante visita à sede da União Internacional
de Telecomunicações (UIT), onde foi agraciado com
o Prêmio Mundial das Telecomunicações e Sociedade
da Informação. Genebra, Suíça, 15/06/2009
Meu caro secretário-geral, meu amigo
Touré,
Companheiros ministros brasileiros que
me acompanham nesta viagem,
Senhores e senhoras conselheiros da UIT,
Jornalistas,
Amigos e amigas
O Brasil se orgulha de ser membro da União
Internacional de Telecomunicações a partir
de 1877. Desde que a UIT foi criada, para
padronizar o telégrafo, muita coisa mudou.
O telefone, o rádio, a televisão e a internet
estão hoje em todas as partes; dominam as
comunicações. O mundo ficou menor e as
pessoas ficaram mais próximas.
Cerca de um mês atrás, em 18 de
maio, comemoramos o Dia Mundial das
Telecomunicações e da Sociedade da
Informação. A ocasião nos fez lembrar da
importância de combater a exclusão digital,
que é hoje uma das maiores limitações na
busca do desenvolvimento.
Para reduzir as desigualdades, precisamos
aumentar o acesso às tecnologias modernas de
comunicação. Elas devem chegar a um maior
número de pessoas, a fim de que possam
exercer sua cidadania. O acesso às tecnologias
deve extrapolar a dimensão de infraestrutura
de comunicações. Os cidadãos devem estar
capacitados a utilizar essas tecnologias de
maneira interativa e crítica. É assim que
vamos promover a cidadania e a diversidade
cultural na sociedade do conhecimento.
Estamos determinados a resolver o
problema da inclusão digital no nosso país.
Estamos equipando todas as escolas públicas
urbanas brasileiras com internet banda larga.
Estamos distribuindo, experimentalmente,
milhares de computadores portáteis para
alunos e professores da rede pública de
educação básica. Já distribuímos um kit com
dez computadores e outros itens a mais de 5.500
municípios brasileiros para a implantação de
telecentros comunitários, que são espaços de
convivência, aprendizado e lazer. Reduzimos
o imposto sobre as soluções de informática e
criamos linhas de financiamento para a rede
varejista, o que contribuiu para aumentar a
venda de computadores no Brasil. Hoje, há
quase 30 milhões de computadores pessoais no país. Em 2003, eram apenas 15 milhões.
Os programas brasileiros de inclusão digital
e de governo eletrônico utilizam o software
aberto e livre. Essa opção reduz custos e
permite a construção de ambiente digital
seguro e favorável à troca de experiências
e conhecimentos. Além disso, o software
de código aberto e livre é essencial para a
construção de uma sociedade da informação
inclusiva, centrada na pessoa e voltada para o
desenvolvimento.
A capacidade das telecomunicações de
ultrapassar fronteiras também pode ser usada
para atividades ilícitas. A Cúpula Mundial de
Sociedade da Informação deu à UIT mandato
para aumentar a segurança na internet.
Gostaria de felicitar o secretário-geral Touré
pelo lançamento da Agenda Global de
Cibersegurança.
Para garantir a segurança na internet,
precisamos unir nossos esforços de
cooperação. A UIT, como agência
especializada da ONU, é o lugar certo
para coordenar esse esforço. No combate
à pedofilia, a UIT poderia definir padrões
a serem adotados por todos os países. No
combate ao crime cibernético em geral,
136
precisamos de um instrumento multilateral
que estimule uma efetiva cooperação
internacional.
O desafio dos crimes cibernéticos demonstra
a importância do debate sobre a governança
da internet. A Cúpula Mundial da Sociedade
da Informação concluiu que essa governança
deve ser transparente e democrática, com a
participação de governos e sociedade civil. A
UIT deve fazer parte desse esforço, inclusive
no Fórum de Governança da Internet das
Nações Unidas.
Agradeço mais uma vez ao Secretário-
Geral da UIT pela honra de receber o Prêmio
Mundial das Telecomunicações e Sociedade
da Informação. Vejo esse prêmio, Secretário,
como resultado do esforço do governo
brasileiro para promover a inclusão digital
e um espaço virtual democrático e seguro,
sobretudo para nossas crianças e adolescentes.
Com esse prêmio, o governo brasileiro
se sente ainda mais estimulado a continuar
trabalhando, ao lado da UIT e dos demais
parceiros, para construir uma sociedade da
informação democrática e que promova cada
vez mais o desenvolvimento.
Muito obrigado.
