PalaVras da Presidenta da rePúBliCa, dilma rousseff,
durante almoço em Homenagem ao Presidente da rePúBliCa
PoPular da CHina, xi jinPing - BrasÍlia, 17 de julHo de 2014
17/07/2014

...Cumprimentar as senhoras e os senhores
ministros de estado e integrantes da delegação
da China e do Brasil.
Cumprimentar a senadora kátia Abreu.
Cumprimentar os senhores empresários da
China e do Brasil.
Cumprimentar os senhores jornalistas,
fotógrafos e cinegrafstas.
Presidente Xi, eu e todo o meu governo, e o
povo brasileiro estamos sumamente satisfeitos
com sua visita de estado, assim como a de
sua delegação ao Brasil. Meu país viveu no
último mês um período muito importante
de intenso contato com o mundo. Depois de
termos recebido no Brasil tantos torcedores
do futebol, inclusive chineses, que vibraram
conosco ao longo de uma emocionante Copa
do Mundo, tivemos a honra de sediar a VI
Cúpula dos Brics.
Sua visita, em particular, presidente Xi,
é de especial relevância para o Brasil. Nós
celebramos os 40 anos do estabelecimento
de nossas relações diplomáticas da melhor
forma possível, fazendo avançar uma parceria
estratégica, sólida e promissora. Anunciamos
juntos novos investimentos e a ampliação
de nossa cooperação em todas as áreas.
Mantivemos diálogo ﬂuído e amistoso sobre o
atual momento das relações internacionais nas
quais Brasil e China ocupam papel crescente.
Somos parceiros na construção de uma
ordem internacional pacífca, democrática e
inclusiva.
Presidente Xi, acompanho com interesses
seus esforços em prol da realização do sonho
chinês. Se me permite falar de um sonho
brasileiro, eu diria que ele também está se
concretizando. Nos últimos anos reduzimos
a pobreza e a desigualdade, investimos
fortemente em educação, infraestrutura e
inovação.
O Brasil e a China estão caminhando
juntos para transformar cada um dos países
em países prósperos onde o povo tenha
todas as oportunidades. Embora cada país
apresente sua especifcidade, suas próprias
características e seja difícil fazer comparações
entre realidades distintas, noto com alegria
que brasileiros e chineses compartilham o
sonho de viver numa sociedade com qualidade
de vida, em uma sociedade justa, pacifca e
inclusiva, onde todos os brasileiros e todos os
chineses tenham mais oportunidades, acesso
a maior riqueza do que seus pais e seus avós.
Meu caro amigo presidente Xi Jinping,
estou certa de que sua visita contribuirá para construirmos juntos esse sonho comum em
benefício de nossos povos e de todo o mundo.
Confúcio, um dos grandes sábios da história
da humanidade, sempre atentou para o valor
da amizade. Ele nos fala da felicidade muito
singular, muito especial, de reencontrar
amigos longínquos que nos vem visitar e
rever. Diz ele: “Quando revemos um amigo
que vem de tão longe, não há como não sentir
uma imensa alegria”.
Presidente, revê-lo no Brasil é receber
um amigo que cruzou longas distâncias para
chegar até aqui. Esteja certo de que hoje não
celebramos apenas 40 anos de amizade, mas
também os próximos 40, 80, 100 anos de
uma parceria sólida, cuja fundação é nossa
responsabilidade seguir construindo. Desejo
que vossa excelência leve para a China as
melhores lembranças do meu país, e faça
chegar aos chineses a seguinte mensagem:
conheçam o Brasil, vocês irão encantar-se,
como os brasileiros se encantam cada vez
mais com a China.
Peço que todos ergam suas taças em um
brinde à saúde e ao sucesso do presidente Xi
Jinping e de todo o povo chinês.