Almoço oferecido ao Presidente da
República Cooperativista da Guiana
Discurso do Senhor Presidente da República por ocasião
do almoço que oferece à Presidente da República Cooperativista da Guiana, Janet Jagan. Brasília, 20 de
maio de 1999 
Desejo expressar a Vossa Excelência,
Senhora Presidente, a honra e a satisfação que
sentimos todos em recebê-la em Brasília nesta
oportunidade,
Sua trajetória pessoal está intimamente ligada
ao processo de emancipação da Guiana e aos
esforços empreendidos pelo povo guianense na
promoção do desenvolvimento econômico e do
bem-estar social. Vossa Excelência tem a vocação
do pioneirismo. Primeira mulher a ocupar a Chefiar
de Estado de seu país, antes a primeira a ser eleita
para o Conselho Municipal de Georgetown. a
primeira a desempenhar de Vice-Presidente
do Parlamento e a primeira a exercer o cargo de
Primeiro-Ministro da Guiana. Essa qualidade, assim,
soma-se à perseverança, ao sentimento do dever
público e à dedicação com que Vossa Excelência
abraçou a causa do país que escolheu como sua pátria
como elementos definidores de uma extraordinária
atuação política. Recordo-me de sua visita anterior
ao Brasil, para as cerimônias de posse em meu
primeiro mandato, e espero voltar a encontrá-la no
Rio de Janeiro, no próximo mês de junho, por ocasião
da Cúpula América Latina e Caribe-União Européia.
Senhora Presidente,
Brasil e Guiana têm enfrentado com
determinação a imensa tarefa de superar a pobreza,
manter a estabilidade e promover o crescimento
económico e o progresso social. Compartilhamos
ainda o compromisso com a democracia, os direitos
humanos e o desenvolvimento sustentável. No
próximo dia 26, a Guiana completará 33 anos de
vida independente. O Brasil se orgulha do apoio
decidido que deu então à aspiração guianense, Hoje,
saudamos esse aniversário com a confiança de que
o povo da Guiana saberá encontrar o caminho seguro
para viver em harmonia, prosperidade e bem-estar.
Por sua diversidade étnica e cultural, por sua
privilegiada situação geográfica e também por sua
história, a Guiana é um importante elo de ligação entre
a América do Sul e o Caribe. Papel que adquire relevo
adicional pela participação do país no grupo do Rio
e por sua condição de sede da Secretária-geral da
Comunidade do Caribe. Nossos países - sul-americanos e amazônicos - têm muito a ganhar com
o aprofundamento de uma parceria marcada pela
cordialidade e pelo respeito mútuo. Em especial, devem ter seguimento os
esforços de cooperação bilateral para o
desenvolvimento comum das áreas fronteiriças, de
extraordinário potencial. Essa é uma tarefa que se
verá facilitada à medida em que se aprimore a
interconexão varia entre nossos países. Esse é um objetivo básico, essencial para estimular o
desenvolvimento da região. No campo comercial e
empresarial, ressalto a intensificação dos contatos
entre empresários da Guiana e do Brasil -
especialmente dos estados do norte. Esses contatos
vêm imprimindo um renovado dinamismo às relações
bilaterais.
No plano mais amplo, a Guiana tem
manifestado interesse em uma aproximação com o
MERCOSUL . Vossa Excelência pode contar com a
disposição do Brasil em discutir mecanismos que
permitam levar adiante essa aproximação. Na região
amazônica, nossos países compartilham um dos mais
ricos e fascinantes ecossistemas do mundo. E esse é
um fator natural de aproximação e de cooperação.
Para tanto, contamos com o Tratado de Cooperação
Amazônica. Transformado em organismo
internacional, o TCA está agora mais apto a
desempenhar o papel central que lhe cabe no
fortalecimento da cooperação c no desenvolvimento
regional.
A amizade autêntica e cordial que sempre
existiu entre o Brasil e a Guiana, Senhora Presidente,
é a melhor base para continuarmos a fortalecer os
nossos vínculos. E são muitas as oportunidades de
que dispomos para isso. Oportunidades que devemos
aproveitarem beneficio de nossos povos. E com esse
espírita que ergo um brinde à prosperidade do povo
guianense, ao estreitamento das relações fraternas
entre o Brasil e a Guiana e à felicidade pessoal da
Presidente Janet Jagan.
