Visita ao Brasil
do Rei do Marrocos
Brinde do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, por ocasião do almoço oferecido ao Rei do Marrocos,
Mohammed VI, no Palácio Itamaraty, em 26 de novembro
de 2004
A presença do Rei do Marrocos no Brasil
demonstra a renovação das relações entre nossos
países. Vossa Majestade tem sido um defensor
entusiasta dessa aproximação.
Temos um compromisso comum com a
democratização e a transformação social de nossos
países. Com base nesses valores, Brasil e Marrocos
estão forjando uma parceria com olhos postos no
futuro. Estou certo de que a visita de Vossa Majestade
– a primeira de um monarca marroquino ao Brasil -
abrirá grandes oportunidades de intercâmbio e
cooperação entre nossos países.
A recente missão multidisciplinar que o Brasil
enviou ao Marrocos já iniciou troca de experiências
e conhecimentos em setores cruciais: formação
profissional, recursos hídricos, agricultura e habitação
popular.
Majestade,
A presença de numerosos empresários em
sua comitiva demonstra a determinação de explorar
as possibilidades de intercâmbio bilateral. Esteja
certo de que encontrará, de nossa parte, igual
empenho. Para isso, missão empresarial brasileira
estará brevemente visitando o Marrocos. Vamos nos
esforçar para que as próximas viagens de negócios
– e de turismo – entre nossos países possam
beneficiar-se de uma ligação aérea direta entre nossos
países. Nosso intercâmbio comercial será mais
fortalecido quando contarmos com uma zona de livre
comércio entre o MERCOSUL e seu país. Demos
um primeiro passo nessa direção ao assinarmos o
Acordo-Quadro sobre Comércio MERCOSUL-
Marrocos.
Mas os laços que nos unem vão além das
relações comerciais. A agenda de cooperação entre
o Brasil e o Marrocos cobre temas centrais para
superar os desafios que enfrentam os países do Sul.
Continuaremos trabalhando juntos para que os foros
multilaterais sejam mais representativos da nova
geografia econômica e política internacional.
Estamos genuinamente empenhados em favor
da paz, do reforço do multilateralismo e do direito
internacional – pilares do mundo mais solidário que
queremos construir. É justo que nossa voz seja mais
ouvida nas decisões que nos afetam diretamente. Não
se podem ignorar as transformações do mundo nos
últimos 60 anos. Por isso, defendemos que países
em desenvolvimento da Ásia, da África e da América
Latina ocupem assentos permanentes em um
Conselho de Segurança ampliado. Esta foi a posição
que defendemos junto com Alemanha, Índia e Japão
por ocasião da última Assembléia Geral da ONU.
O Brasil vê, além disso, com bons olhos a
possibilidade de um país africano e um país árabe
fazerem parte do Conselho como membros
permanentes. Sabemos que o caminho para o desenvolvimento passa pela inserção competitiva de
nossos países na economia global. Na OMC, a
parceria entre o G-20 e o Grupo Africano busca
eliminar as distorções comerciais que penalizam os
países mais pobres. Por isso, estamos empenhados
em que as negociações lançadas em Doha mereçam
o título de Rodada de Desenvolvimento.
A firme decisão de Vossa Majestade de
privilegiar a vocação atlântica do Marrocos vem ao
encontro da determinação de meu Governo de
relançar as relações do Brasil com os povos irmãos
da África e do mundo árabe.
A Reunião de Cúpula América do Sul - Países
Árabes, em maio do próximo ano, em Brasília, é um
marco na aproximação entre duas regiões que querem
e precisam conhecer-se melhor. Expresso meu
reconhecimento pelo decisivo apoio que seu país vem
emprestando à concretização desse objetivo. A
reunião ministerial que o Reino do Marrocos
generosamente sediará em Marrakesh, em março de
2005, ajudará a assegurar o êxito desse histórico
encontro.
Majestade,
Todos nós brasileiros nos entristecemos e
condenamos o insano ato terrorista que vitimou a
cidade de Rabat, no ano passado. Devemos juntar
184
forças e determinação na luta contra um flagelo que
não reconhece fronteiras nem os mais elementares
princípios da convivência humana. Mas se queremos,
de fato, eliminar a violência, devemos atacar, com
igual tenacidade, sua causa primeira: a exclusão
social.O apoio maciço de líderes mundiais à parceria
global que lançamos em Nova York, em setembro,
contra a fome e a pobreza demonstra que a
comunidade internacional compreendeu esse
imperativo. Agradeço, de modo especial, o endosso
de Vossa Majestade ao esforço de buscar fontes
inovadoras de financiamento para o desenvolvimento.
A visita de Vossa Majestade, que muito nos
honra, lançou alicerces seguros para as relações entre
nossos países. Estou certo de que a Reunião de
Cúpula, com o apoio decidido do Brasil e do
Marrocos, cimentará e ampliará esse diálogo,
aproximando definitivamente regiões ligadas pela
história e pela cultura.
É com essa expectativa que convido os
presentes a erguerem um brinde à amizade entre
nossos povos e à saúde de Rei Mohammed VI, a
quem espero ter o prazer de reencontrar aqui, em
maio próximo.
Muito obrigado.
