XXXIII Fórum Econômico Mundial Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, no XXXIIl Fórum Econômico Mundial, em
Davos, Suíça, em 26 de janeiro de 2003
Boa tarde.
Estou chegando, como vocês sabem, diretamente de Porto Alegre, onde participei
do Fórum Social Mundial, e falei a dezenas
de milhares de pessoas sobre os mesmos assuntos de que pretendo tratar aqui.
A Reunião Anual do Fórum Econômico
Mundial tem como tema central a construção da confiança. Sinto-me muito à vontade
com esse tema. Sou depositário da confiança do povo brasileiro, que me atribuiu a responsabilidade de conduzir um país de 175
milhões de habitantes, uma das maiores economias industriais do planeta. Mas, um país
que convive, também, com enormes desigualdades sociais.
Trago a Davos o sentimento de esperança que tomou conta de toda a sociedade brasileira. O Brasil se reencontrou consigo mesmo, e esse reencontro se expressa no entusiasmo da sociedade e na mobilização nacional para enfrentar os enormes problemas que
temos pela frente.
Aqui, em Davos, convencionou-se dizer
que hoje existe um único Deus: o mercado.
Mas a Uberdade de mercado pressupõe, antes de tudo, a liberdade e a segurança dos
cidadãos.
Respondi, de forma serena e madura, aos
que desconfiaram dos nossos compromissos,
durante a campanha eleitoral. Na Carta ao
Povo Brasileiro, reafirmei a disposição de
realizar reformas econômicas, sociais e políticas muito profundas, respeitando contratos e assegurando o equilíbrio econômico.
O Brasil trabalha para reduzir as
disparidades econômicas e sociais,
aprofundar a democracia política, garantir as
liberdades públicas e promover, ativamente,
os direitos humanos.
A face mais visível dessas disparidades
são os mais de 45 milhões de brasileiros que
vivem abaixo da linha da pobreza. O seu lado
mais dramático é a fome, que atinge dezenas de milhões de irmãos e irmãs brasileiras.
Por essa razão, fizemos do combate à
fome nossa prioridade. Não me cansarei de
repetir o compromisso dc assegurar que os
brasileiros possam, todo dia, tomar café, almoçar e jantar.
Combater a fome não é apenas tarefa do
Governo, mas de toda a sociedade. A
erradicação da fome pressupõe transformações estruturais, exige a criação de empregos dignos, mais e melhores investimentos,
aumento substancial da poupança interna,
expansão dos mercados no país e no exterior, saúde e educação de qualidade, desenvolvimento cultural, científico e tecnológico.
Urge que o Brasil promova a reforma
agrária e retome o crescimento econômico,
de modo a distribuir renda. Estabelecemos
regras econômicas claras, estáveis e transparentes. E estamos combatendo, implacavelmente, a corrupção. Nossa infra-estrutura deverá ser ampliada, inclusive com a participação de capitais estrangeiros.
Somos um país acolhedor. A tolerância e
a solidariedade são características do povo
brasileiro. Temos uma força de trabalho qualificada, apta para os grandes desafios da produção neste novo século.
A retomada do desenvolvimento requer a
superação dos constrangimentos externos. O
Brasil tem que sair desse círculo vicioso de
contrair novos empréstimos para pagar os anteriores. É necessário realizar um extraordinário esforço de expansão do nosso comércio internacional, em particular das nossas
exportações, diversificando produtos e mercados, agregando valor àquilo que produzimos.
Todo o esforço que estamos fazendo para
recuperar, responsavelmente, a economia
brasileira, no entanto, não atingirá plenamente seus objetivos sem mudanças importantes na ordem econômica mundial. Queremos
o livre comércio, mas um livre comércio que
se caracterize pela reciprocidade. De nada
valerá o esforço exportador que venhamos a
desenvolver, se os países ricos continuarem
a pregar o livre comércio e a praticar o protecionismo.
As mudanças da ordem econômica mundial devem passar, também, por uma maior
disciplina no fluxo de capitais, que se deslocam pelo mundo, ao sabor de boatos e de
especulações subjetivas e sem fundamento
na realidade. É necessário que a comunidade internacional dê sua contribuição para impedir a
evasão ilegal de recursos, que buscam refúgios em paraísos fiscais. Maior disciplina
nessa área é fundamental para o decisivo
combate ao terrorismo e à delinqüência internacionais, que se alimentam da lavagem
de dinheiro.
A construção de uma nova ordem econômica internacional, mais justa e democrática, não é somente um ato de generosidade,
mas, também, e principalmente, uma atitude de inteligência política.
Mais de dez anos após a derrubada do
Muro de Berlim, ainda persistem "muros"
que separam os que comem dos famintos,
os que têm trabalho dos desempregados, os
que moram dignamente dos que vivem na
rua ou em miseráveis favelas, os que têm
acesso à educação e ao acervo cultural da
humanidade dos que vivem mergulhados no
analfabetismo e na mais absoluta alienação.
E necessário, também, uma nova ética.
Não basta que os valores do humanismo sejam proclamados, é preciso que eles prevaleçam nas relações entre os países e os povos.
Nossa política externa está 
orientada pela busca da paz, da solução negociada dos conflitos internacionais e pela
defesa intransigente dos nossos interesses
nacionais.
A paz não é só um objetivo moral. E, também, um imperativo de racionalidade. Por
isso, defendemos que as controvérsias sejam
solucionadas por vias pacíficas e sob a égide
das Nações Unidas. E necessário admitir que,
muitas vezes, a pobreza, a fome e a miséria
são o caldo de cultura onde se desenvolvem
o fanatismo e a intolerância.
A preservação dos interesses nacionais não é incompatível com a cooperação e a solidariedade. Nosso projeto nacional não é
xenófobo e, sim, universalista. Queremos
aprofundar nossas relações com os países da
América do Sul, desenvolvendo com eles
uma integração econômica, comercial, social e política.
Queremos negociar cada vez mais positivamente com os Estados Unidos, a União
Européia e os países asiáticos. Teremos, na
condição de país que possui a segunda maior população negra do mundo, um olhar especial para o continente africano, com o qual
temos laços étnicos e culturais profundos.
Quero convidar a todos os que aqui se encontram, nessa montanha mágica de Davos,
a olhar o mundo com outros olhos. E absolutamente necessário reconstruir a ordem
econômica mundial para atender aos anseios
de milhões de pessoas que vivem à margem
dos extraordinários progressos científicos e
tecnológicos que um ser humano foi capaz
de produzir.
Não fiquem indefinidamente esperando
sinais para mudarem de atitude em relação
ao meu país e aos países em desenvolvimento. Os povos, como os indivíduos, precisam
de oportunidades. Os países ricos de hoje só
o são porque tiveram as suas oportunidades
históricas.
Se querem ser coerentes com a sua experiência vitoriosa, não podem e não devem
obstruir o caminho dos países em via de desenvolvimento. Ao contrário, podem e devem construir conosco uma nova agenda de
desenvolvimento global compartilhado.
Tenham certeza de que o Brasil já começou a mudar. Nossa determinação é resultado não somente de compromissos que assumimos há muitos anos, mas decorre, também, da esperança que mobiliza o nosso país.
Sei que no debate contemporâneo há divergências, visões de mundo distintas, até mesmo antagônicas.
Sou o Presidente de todo o povo brasileiro e não apenas daqueles que votaram em
mim. Estamos construindo um novo contrato social, em que todas as forças da sociedade brasileira estejam representadas e sejam
ouvidas.
Assim, busco a interlocução com todos
os setores que serão reunidos no Conselho
de Desenvolvimento Econômico e Social.
Vou buscar contatos e pontos de apoio paia
os nossos projetos de mudai' a sociedade brasileira, onde quer que eles estejam.
A mudança que buscamos não é para um
grupo social, político ou ideológico. Ela beneficiará mais os desprotegidos, os humilhados, os ofendidos e os que, agora, vêem com
esperança a possibilidade de redenção pessoal e coletiva. Esta é uma causa de todos.
Ela é universal por excelência.
Como o mais extenso e o mais industrializado país do hemisfério sul, o Brasil se sente no direito e no dever de dirigir aos participantes do Fórum de Davos um apelo ao bom
senso. Queremos fazer um apelo paia que as
descobertas científicas sejam universalizadas, para que possam ser aproveitadas em
todos os países do mundo.
Na mesma linha, proponho a formação de
um fundo internacional para o combate à
miséria e à fome nos países do terceiro mundo, constituído pelos países do G-7 e estimulado pelos grandes investidores internacionais. Isso porque é longo o caminho para
a construção de um mundo mais justo e a
fome não pode esperar.
Meu maior desejo é que a esperança que
venceu o medo, no meu país, também contribua para vencê-lo em todo o mundo. Precisamos, urgentemente, nos unir em tomo de
E, fiquem certos, o Brasil fará a sua parte.
um pacto mundial pela paz e contra a fome. Muito obrigado.
