Visita ao Brasil do
Presidente de Angola
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na cerimônia de assinatura de atos durante visita
do Presidente de Angola, José Eduardo dos Santos, em
Brasília, no dia 3 de maio de 2005
Acolhemos, em Brasília, o Presidente e amigo
José Eduardo dos Santos com o mesmo carinho com
que fui recebido em Luanda, no final de 2003.
Lembro que sua primeira visita ao Brasil, há dez anos,
despertou entusiasmo e expectativas.
Nossos países passaram desde então por
grandes transformações. Permaneceu, porém, a
determinação de trabalharmos juntos para fortalecer
a parceria de dois povos decididos a lutar por um
mundo mais justo e solidário.
Há poucas semanas, celebrou-se o terceiro
aniversário do histórico acordo que pôs fim ao conflito
fratricida que deixou um devastador rastro de ruína
e sofrimento. Saudamos a perseverança e visão de
futuro com que Vossa Excelência soube liderar
Angola na conquista da paz.
Admiramos este povo que não sucumbiu à
desesperança de tantos anos de guerra. Apesar dos
muitos campos ainda minados, os agricultores
angolanos voltaram a semear essa terra, que voltará
a ser um celeiro na África. Apesar da destruição da
infra-estrutura física, estão sendo implantados
projetos ambiciosos que transformarão a riqueza do
país em bem-estar para seu povo.
Hoje, Angola começa a colher os frutos de
um processo de reconciliação inspirado no saudoso
Agostinho Neto. Dizia ele que: “Não basta que seja
pura e justa a nossa causa. É necessário que a pureza
e a justiça existam dentro de nós”. Tenho confiança
de que as eleições de 2006 reafirmarão o desejo
dos angolanos de reconstruir seu país por meio do
diálogo democrático.
Senhor Presidente,
Estive em Angola, em 2003, para expressar
pessoalmente a determinação do Brasil de colaborar
nessa empreitada. Quis renovar uma aliança que
remonta à histórica decisão brasileira de ser o
primeiro país a hastear sua bandeira na Luanda
independente. Esse gesto de confiança resistiu aos
longos anos de incerteza e guerra civil. Foi inspirado
por diplomatas brasileiros como Azeredo da Silveira,
Ovídio de Melo e Ítalo Zappa.
Lutamos com as armas do diálogo e da
diplomacia, em todas as esferas, para que Angola
lograsse, de forma soberana, a paz.
A visita de Vossa Excelência ao Brasil nos
permite avançar. A Comissão Mista Brasil-Angola,
que se reuniu na semana passada, apontou o caminho
a seguir.
Exploramos novas possibilidades de
cooperação em matéria de ciência e tecnologia,
educação, administração pública, formação profissional,
agricultura, meio ambiente e pesca. Alguns resultados
já estão à vista, nos acordos que acabamos de assinar
nas áreas jurídica e de geologia e mineração.
Queremos que essa parceria se assente em sólidas relações econômicas e comerciais. Angola
vem criando condições para retomar o crescimento
consistente e durável, o que abrirá oportunidades de
negócios. A adoção em Angola de nova lei de
investimentos representa estímulo adicional para
empresários atraídos por uma economia que cresce
a mais de 10% ao ano, com inflação em queda.
O Brasil sempre confiou na economia
angolana. Fomos o primeiro país a equacionar a
dívida bilateral de Angola. Continuamos confiantes.
Por isso, o Brasil está aumentando significativamente
suas linhas de crédito para exportações de bens e
serviços brasileiros para Angola. Angola passará a
dispor, a partir deste ano, de recursos à altura de
suas enormes demandas da reconstrução nacional.
Reforçamos, assim, um mecanismo financeiro
que tem sido o grande motor da expansão dos
investimentos brasileiros em Angola. A hidrelétrica
de Capanda, símbolo maior da presença econômica
brasileira em Angola, não teria sido possível sem a
linha de crédito. Com os novos recursos, Angola
poderá dobrar a capacidade dessa usina, gerando
energia e trabalho.
O grande número de participantes do
seminário realizado, semana passada, no Rio de
Janeiro, mostra que o empresário brasileiro também
aposta em Angola.
Quero convidar a comunidade internacional
a fazer uma aposta. A nação angolana não será
construída apenas explorando suas riquezas naturais.
Exige também investimentos vultosos, especialmente
em educação e saúde, para superar os desafios
sociais que entravam o desenvolvimento nacional.
Angola espera da comunidade de doadores mais do
que palavras de cobrança e de condicionalidades.
Quer uma parceria solidária que ajude a capacitar o
povo angolano para o seu futuro.
Senhoras e Senhores,
Acabo de retornar de minha quarta viagem à
África. Nos 14 países que visitei, observei os mesmos
sinais da “renascença africana” tão presentes em
Angola. Uma renovação que vai além dos índices de
142
recuperação econômica, mas que fala do
amadurecimento das instituições e do fortalecimento
da cidadania, no nível nacional e regional.
O continente africano pode contar com o
Brasil nesse esforço que une os dois lados do
Atlântico. Compartilhamos com Angola um
sentimento único de irmandade étnica e de afinidade
cultural. Mas também somos unidos à África por uma
solidariedade ainda mais fundamental. Só
superaremos definitivamente nossa herança colonial
de injustiça e iniqüidade se juntarmos esforços na
construção de um futuro de cooperação e justiça.
Em 2003, o Brasil contribuiu para a
pacificação da República Democrática do Congo,
passo fundamental para os destinos da vizinha Angola
e de toda a África sub-saariana. No Conselho de
Segurança e na Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa, colaboramos com Angola na
estabilização de Guiné Bissau e do Timor Leste.
Juntamos forças contra as iniqüidades provocadas
por políticas protecionistas dos países desenvolvidos.
Acabamos de vencer mais uma importante questão
na Organização Mundial do Comércio contra os
subsídios impostos pela União Européia ao açúcar e
pelos Estados Unidos ao algodão.
Cada vitória nossa nos foros multilaterais é a
vitória da competência e da determinação dos
pequenos produtores agrícolas que sustentam a
economia de muitos países mais pobres. Esperamos
sempre contar com Angola e com toda a África nessa
luta para legar às futuras gerações um sistema
comercial fundado na competitividade – e não na
fome e miséria - de nossos filhos.
Os entendimentos em curso entre o
MERCOSUL e os países em desenvolvimento da
CPLP são importante passo nessa direção. Por meio
do comércio, vamos estabelecer mais um elo de
solidariedade entre nossos continentes.
Senhoras e Senhores,
Brasil e Angola estão destinados a uma longa
e produtiva aliança.
Espero poder traduzir, em nossa língua comum, todo o afeto e apreço que desperta sua
presença entre nós.
Com esse espírito de confraternização, quero
saudar sua visita ao Brasil, que muito favorecerá a
intensificação dos laços de amizade entre o povo de
Angola e o povo do Brasil.
Seja bem-vindo ao território brasileiro.
Meus parabéns.
