DISCURSO DA PRESIDENTA DA REPÚBLICA, DILMA ROUSSEFF,
APÓS CERIMÔNIA DE ASSINATURA DE ATOS
ABUJA, NIGÉRIA, 23 DE FEVEREIRO DE 2013

(...) Cumprimentar as delegações brasileira
e nigeriana.
Cumprimentar os nossos jornalistas,
fotógrafos e cinegrafstas.
É, sem dúvida, um prazer estar aqui na
capital da Nigéria e dar continuidade ao
diálogo iniciado com o presidente Goodluck
Jonathan na Rio+20.
Eu queria demonstrar meu profundo
agradecimento à hospitalidade do governo
e do povo nigeriano. O povo brasileiro vai
retribuí-la, em junho deste ano, com uma
calorosa acolhida à sua talentosa seleção de
futebol durante a Copa das Confederações -
dentro, portanto, de alguns meses.
O povo brasileiro e o povo nigeriano
compartilham muitas coisas. Sem sombra de
dúvidas, entre as numerosas etnias africanas, e
com a diáspora, foram ao Brasil a etnia iorubá
ou yoruba e a etnia haussá integram, hoje -
através da sua contribuição cultural, artística
- integram a nacionalidade brasileira.
Por isso, além de ser importante porque
os nossos dois países são países importantes
nas nossas respectivas regiões e nesse mundo
multipolar, há o estreitamento das relações
entre o Brasil e a Nigéria. Sem sombra de
dúvida, vai signifcar um aumento da nossa
posição internacional.
Por isso, instituímos hoje o mecanismo do
diálogo estratégico Brasil-Nigéria, e se destina
a incrementar tanto o comércio bilateral quanto
estimular parcerias tecnológicas, cientifcas,
e fortalecer nossos parques industriais e
produtivos. Mas eu insisto, sobretudo,
signifca reafrmar a importância de duas
regiões do mundo, África e América Latina,
na construção de um mundo multipolar.
O ex-presidente Nigeriano Obasanjo, e o
ex-presidente Lula estabeleceram as linhas
ao formatar na ASA, África e South America
Summit, ao formatar este relacionamento,
tiveram a visão estratégica, que cabe a mim e
ao presidente Jonathan realizar.
Nosso intercâmbio tem crescido muito.
De 2009 à 2012, anos de crise, cresceu e já
chegamos no último ano a US$ 9 bilhões.
Nós concordamos que é preciso torná-lo mais
diversifcado e mais equilibrado. Há 14 anos
a Petrobras está aqui na Nigéria produzindo
petróleo, pretende ampliar essa produção
e pretende estabelecer cada vez mais uma
presença marcante aqui na Nigéria.
Nós queremos ir além, nós queremos
estabelecer uma parceria, também, na área de
energia elétrica dada a capacidade do Brasil na área de geração hídrica e na construção de
um grande sistema de transmissão. Queremos,
portanto, ampliar a nossa parceria nessa área.
Queremos intensifcar o apoio aos
esforços do governo nigeriano em prol do
desenvolvimento agropecuário. Pretendemos
compartilhar nossa experiência em máquinas,
equipamentos agrícolas, no fato de que novos
métodos e técnicas produtivas adaptados
ao Cerrado são adequados aqui na Nigéria
dado - isso que o presidente Jonathan marcou
muito bem - que é o fato de sairmos de um
mesmo continente. Vamos aprofundar nossa
parceria por meio da Embrapa, que é a
Empresa Brasileira de Tecnologia [Pesquisa]
Agropecuária. Nós vamos, sobretudo, dedicar
uma atenção especial à formação profssional
de técnicos e agrônomos, seja em áreas de pósgraduação, de graduação, quanto de formação
técnica.
Estamos analisando novos instrumentos
de fnanciamento, de investimentos em
infra-estrutura. E vamos ampliar a presença
do Brasil em todas as áreas que o governo
nigeriano julgar importante tais como:
produção de vacinas antirretrovirais,
medicamentos genéricos de alto custo, dando
apoio ao governo nigeriano nos seus esforços
no âmbito de saúde pública.
Nós concordamos em trocar conhecimentos
e experiências de combate à pobreza, e
segurança alimentar, que os nossos dois países
têm de enfrentar.
Estamos muito honrados com o fato, o fato
do Brasil ser o tema do Festival de Cultura
Negra em Lagos, em outubro de 2013. E deste
festival nós participaremos de forma muito
ativa.
Vamos cooperar na área de defesa
e segurança. E na área internacional,
defendemos a necessidade da presença da
África e da América Latina no Conselho de
Segurança das Nações Unidas.
Conversamos também sobre a
importância de participarmos na estabilidade,
principalmente, no caso da Guiné Bissau. O
Brasil e a Nigéria são países com grandes
populações. Somos ricos em recursos naturais.
Culturalmente, etnicamente dizendo, temos
uma rica cultura.
O Brasil e a Nigéria são países que têm
um papel neste século XXI, eu estou certa,
e nós temos um papel a cumprir enquanto
a crise econômica, que atinge os países
desenvolvidos, diminui o comércio naquela
direção. Nós devemos estreitar as nossas
relações, ampliar o nosso comércio, aumentar
os nossos investimentos. Sem dúvida, a
Nigéria é parte relevante da história do Brasil,
e será, cada vez mais, parte do nosso futuro.
Muito obrigada.