DISCURSO NA ABERTURA DO DEBATE GERAL DA
66a ASSEMBLEIA GERAL DAS NAÇÕES UNIDAS.
(NOVA YORK/EUA, 21/09/2011)
Senhor presidente da Assembleia Geral,
Nassir Abdulaziz Al-Nasser,
Senhor secretário-geral das Nações Unidas,
Ban Ki-moon,
Senhoras e senhores chefes de Estado e de
Governo,
Senhoras e senhores,
Pela primeira vez, na história das Nações
Unidas, uma voz feminina inaugura o Debate
Geral. É a voz da democracia e da igualdade
se ampliando nesta tribuna, que tem o
compromisso de ser a mais representativa do
mundo.
É com humildade pessoal, mas com
justificado orgulho de mulher, que vivo este
momento histórico.
Divido esta emoção com mais da metade
dos seres humanos deste Planeta, que, como
eu, nasceram mulher, e que, com tenacidade,
estão ocupando o lugar que merecem no
mundo. Tenho certeza, senhoras e senhores,
de que este será o século das mulheres.
Na língua portuguesa, palavras como
vida, alma e esperança pertencem ao gênero
feminino, e são também femininas duas outras
palavras muito especiais para mim: coragem e
sinceridade. Pois é com coragem e sinceridade
que quero lhes falar no dia de hoje.
Senhor Presidente,
O mundo vive um momento extremamente
delicado e, ao mesmo tempo, uma grande
oportunidade histórica. Enfrentamos uma
crise econômica que, se não debelada, pode se
transformar em uma grave ruptura política e
social. Uma ruptura sem precedentes, capaz de
provocar sérios desequilíbrios na convivência
entre as pessoas e as nações.
Mais que nunca, o destino do mundo está
nas mãos de todos os seus governantes, sem
exceção. Ou nos unimos todos e saímos, juntos,
vencedores ou sairemos todos derrotados.
Agora, menos importante é saber quais foram
os causadores da situação que enfrentamos,
até porque isto já está suficientemente
claro. Importa, sim, encontrarmos soluções
coletivas, rápidas e verdadeiras.
Essa crise é séria demais para que seja
administrada apenas por uns poucos países.
Seus governos e bancos centrais continuam
com a responsabilidade maior na condução do
processo, mas como todos os países sofrem as
consequências da crise, todos têm o direito de
participar das soluções.
Não é por falta de recursos financeiros
que os líderes dos países desenvolvidos ainda
não encontraram uma solução para a crise. É – permitam-me dizer – por falta de recursos
políticos e, algumas vezes, de clareza de
ideias.
Uma parte do mundo não encontrou ainda
o equilíbrio entre ajustes fiscais apropriados
e estímulos fiscais corretos e precisos para a
demanda e o crescimento. Ficam presos na
armadilha que não separa interesses partidários
daqueles interesses legítimos da sociedade.
O desafio colocado pela crise é substituir
teorias defasadas, de um mundo velho, por
novas formulações para um mundo novo.
Enquanto muitos governos se encolhem, a
face mais amarga da crise – a do desemprego
– se amplia. Já temos 205 milhões de
desempregados no mundo – 44 milhões na
Europa, 14 milhões nos Estados Unidos. É
vital combater essa praga e impedir que se
alastre para outras regiões do Planeta.
Nós, mulheres, sabemos – mais que
ninguém – que o desemprego não é apenas
uma estatística. Golpeia as famílias, nossos
filhos e nossos maridos. Tira a esperança e
deixa a violência e a dor.
Senhor Presidente,
É significativo que seja a Presidenta de um
país emergente – um país que vive praticamente
um ambiente de pleno emprego – que venha
falar, aqui, hoje, com cores tão vívidas, dessa
tragédia que assola, em especial, os países
desenvolvidos.
Como outros países emergentes, o Brasil
tem sido, até agora, menos afetado pela crise
mundial. Mas sabemos que nossa capacidade
de resistência não é ilimitada. Queremos –
e podemos – ajudar, enquanto há tempo, os
países onde a crise já é aguda.
Um novo tipo de cooperação, entre países
emergentes e países desenvolvidos, é a
oportunidade histórica para redefinir, de forma
solidária e responsável, os compromissos que
regem as relações internacionais.
O mundo se defronta com uma crise que é,
52
ao mesmo tempo, econômica, de governança
e de coordenação política.
Não haverá a retomada da confiança e do
crescimento enquanto não se intensificarem
os esforços de coordenação entre os países
integrantes da ONU e as demais instituições
multilaterais, como o G-20, o Fundo Monetário,
o Banco Mundial e outros organismos. A ONU
e essas organizações precisam emitir, com
a máxima urgência, sinais claros de coesão
política e de coordenação macroeconômica.
As políticas fiscais e monetárias, por
exemplo, devem ser objeto de avaliação mútua,
de forma a impedir efeitos indesejáveis sobre
os outros países, evitando reações defensivas
que, por sua vez, levam a um círculo vicioso.
Já a solução do problema da dívida deve
ser combinada com o crescimento econômico.
Há sinais evidentes de que várias economias
avançadas se encontram no limiar da recessão,
o que dificultará, sobremaneira, a resolução
dos problemas fiscais.
Está claro que a prioridade da economia
mundial, neste momento, deve ser solucionar
o problema dos países em crise de dívida
soberana e reverter o presente quadro
recessivo. Os países mais desenvolvidos
precisam praticar políticas coordenadas
de estímulo às economias extremamente
debilitadas pela crise. Os países emergentes
podem ajudar.
Países altamente superavitários devem
estimular seus mercados internos e, quando
for o caso, flexibilizar suas políticas cambiais,
de maneira a cooperar para o reequilíbrio da
demanda global.
Urge aprofundar a regulamentação do
sistema financeiro e controlar essa fonte
inesgotável de instabilidade. É preciso impor
controles à guerra cambial, com a adoção
de regimes de câmbio flutuante. Trata-se,
senhoras e senhores, de impedir a manipulação
do câmbio tanto por políticas monetárias excessivamente expansionistas como pelo
artifício do câmbio fixo.
A reforma das instituições financeiras
multilaterais deve, sem sombra de dúvida,
prosseguir, aumentando a participação dos
países emergentes, principais responsáveis
pelo crescimento da economia mundial.
O protecionismo e todas as formas de
manipulação comercial devem ser combatidos,
pois conferem maior competitividade, de
maneira espúria e fraudulenta.
Senhor Presidente,
O Brasil está fazendo a sua parte. Com
sacrifício, mas com discernimento, mantemos
os gastos do governo sob rigoroso controle,
a ponto de gerar vultoso superávit nas contas
públicas, sem que isso comprometa o êxito
das políticas sociais, nem nosso ritmo de
investimento e de crescimento.
Estamos tomando precauções adicionais
para reforçar nossa capacidade de resistência
à crise, fortalecendo nosso mercado interno
com políticas de distribuição de renda e
inovação tecnológica.
Há pelo menos três anos, senhor Presidente,
o Brasil repete, nesta mesma tribuna, que
é preciso combater as causas, e não só as
consequências da instabilidade global.
Temos insistido na interrelação entre
desenvolvimento, paz e segurança, e que as
políticas de desenvolvimento sejam, cada vez
mais, associadas às estratégias do Conselho de
Segurança na busca por uma paz sustentável.
É assim que agimos em nosso compromisso
com o Haiti e com a Guiné-Bissau. Na
liderança da Minustah temos promovido,
desde 2004, no Haiti, projetos humanitários,
que integram segurança e desenvolvimento.
Com profundo respeito à soberania haitiana,
o Brasil tem o orgulho de cooperar para a
consolidação da democracia naquele país.
Estamos aptos a prestar também uma
contribuição solidária, aos países irmãos do
mundo em desenvolvimento, em matéria de
segurança alimentar, tecnologia agrícola,
geração de energia limpa e renovável e no
combate à pobreza e à fome.
Senhor Presidente,
Desde o final de 2010 assistimos a uma
sucessão de manifestações populares, que
se convencionou denominar “Primavera
Árabe”. O Brasil é pátria de adoção de
muitos imigrantes daquela parte do mundo.
Os brasileiros se solidarizam com a busca de
um ideal que não pertence a nenhuma cultura,
porque é universal: a liberdade.
É preciso que as nações aqui reunidas
encontrem uma forma legítima e eficaz de ajudar
as sociedades que clamam por reforma, sem
retirar de seus cidadãos a condução do processo.
Repudiamos com veemência as repressões
brutais que vitimam populações civis. Estamos
convencidos de que, para a comunidade
internacional, o recurso à força deve ser
sempre a última alternativa. A busca da paz e
da segurança no mundo não pode limitar-se a
intervenções em situações extremas.
Apoiamos o Secretário-Geral no seu
esforço de engajar as Nações Unidas na
prevenção de conflitos, por meio do exercício
incansável da democracia e da promoção do
desenvolvimento.
O mundo sofre, hoje, as dolorosas
consequências de intervenções que agravaram
os conflitos, possibilitando a infiltração do
terrorismo onde ele não existia, inaugurando
novos ciclos de violência, multiplicando os
números de vítimas civis.
Muito se fala sobre a responsabilidade de
proteger, pouco se fala sobre a responsabilidade
ao proteger. São conceitos que precisamos
amadurecer juntos. Para isso, a atuação do
Conselho de Segurança é essencial, e ela será tão
mais acertada quanto mais legítimas forem suas
decisões, e a legitimidade do próprio Conselho
depende, cada dia mais, de sua reforma. Senhor Presidente,
A cada ano que passa, mais urgente se faz
uma solução para a falta de representatividade
do Conselho de Segurança, o que corrói
sua eficácia. O ex-presidente Joseph Deiss
recordou-me um fato impressionante: o
debate em torno da reforma do Conselho já
entra em seu 18o ano. Não é possível, senhor
Presidente, protelar mais.
O mundo precisa de um Conselho de
Segurança que venha a refletir a realidade
contemporânea, um Conselho que incorpore
novos membros permanentes e não
permanentes, em especial representantes dos
países em desenvolvimento.
O Brasil está pronto a assumir suas
responsabilidades como membro permanente
do Conselho. Vivemos em paz com nossos
vizinhos há mais de 140 anos. Temos
promovido com eles bem-sucedidos processos
de integração e de cooperação. Abdicamos,
por compromisso constitucional, do uso
da energia nuclear para fins que não sejam
pacíficos. Tenho orgulho de dizer que o Brasil
é um vetor de paz, estabilidade e prosperidade
em sua região, e até mesmo fora dela.
No Conselho de Direitos Humanos,
atuamos inspirados por nossa própria história
de superação. Queremos para os outros países
o que queremos para nós mesmos.
O autoritarismo, a xenofobia, a miséria,
a pena capital, a discriminação, todos são
algozes dos direitos humanos. Há violações em
todos os países, sem exceção. Reconheçamos
esta realidade e aceitemos, todos, as críticas.
Devemos nos beneficiar delas e criticar,
sem meias-palavras, os casos flagrantes de
violação, onde quer que ocorram.
Senhor Presidente,
Quero estender ao Sudão do Sul as boas
vindas à nossa família de nações. O Brasil
está pronto a cooperar com o mais jovem
membro das Nações Unidas e contribuir para
54
seu desenvolvimento soberano.
Mas lamento ainda não poder saudar,
desta tribuna, o ingresso pleno da Palestina
na Organização das Nações Unidas. O Brasil
já reconhece o Estado palestino como tal,
nas fronteiras de 1967, de forma consistente
com as resoluções das Nações Unidas. Assim
como a maioria dos países nesta Assembleia,
acreditamos que é chegado o momento de termos
a Palestina aqui representada a pleno título.
O reconhecimento ao direito legítimo
do povo palestino à soberania e à
autodeterminação amplia as possibilidades de
uma paz duradoura no Oriente Médio. Apenas
uma Palestina livre e soberana poderá atender
aos legítimos anseios de Israel por paz com
seus vizinhos, segurança em suas fronteiras e
estabilidade política em seu entorno regional.
Venho de um país onde descendentes de
árabes e judeus são compatriotas e convivem
em harmonia, como deve ser.
Senhor Presidente,
O Brasil defende um acordo global,
abrangente e ambicioso para combater a
mudança do clima no marco das Nações
Unidas. Para tanto, é preciso que os países
assumam as responsabilidades que lhes
cabem.
Apresentamos uma proposta concreta,
voluntária e significativa de redução [de
emissões], durante a Cúpula de Copenhague,
em 2009. Esperamos poder avançar, já na
reunião de Durban, apoiando os países em
desenvolvimento nos seus esforços de redução
de emissões e garantindo que os países
desenvolvidos cumprirão suas obrigações –
com novas metas no Protocolo de Quioto –
para além de 2012.
Teremos a honra de sediar a Conferência
das Nações Unidas sobre Desenvolvimento
Sustentável, a Rio+20, em junho do ano
que vem. Juntamente com o secretário-geral
Ban Ki-moon, reitero aqui o convite para que todos os chefes de Estado e de Governo
compareçam.
Senhor Presidente e minhas companheiras
mulheres de todo mundo,
O Brasil descobriu que a melhor política de
desenvolvimento é o combate à pobreza, e que
uma verdadeira política de direitos humanos
tem por base a diminuição da desigualdade
e da discriminação entre as pessoas, entre as
regiões e entre os gêneros.
O Brasil avançou política, econômica e
socialmente sem comprometer sequer uma
das liberdades democráticas. Cumprimos
quase todos os Objetivos de Desenvolvimento
do Milênio, antes de 2015. Saíram da pobreza
e ascenderam para a classe média quase 40
milhões de brasileiras e brasileiros. Tenho
plena convicção de que cumpriremos nossa
meta de, até o final do meu governo, erradicar
a pobreza extrema no Brasil.
No meu país, a mulher tem sido fundamental
na superação das desigualdades sociais.
Nossos programas de distribuição de renda
têm, nas mães, a figura central. São elas que
cuidam dos recursos que permitem às famílias
investir na saúde e na educação de seus filhos.
Mas o meu país, como todos os países do
mundo, ainda precisa fazer muito mais pela
valorização e afirmação da mulher. Ao falar
disso, cumprimento o secretário-geral Ban
Ki-moon pela prioridade que tem conferido às
mulheres em sua gestão à frente das Nações
Unidas.
Saúdo, em especial, a criação da ONU
Mulher e sua diretora-executiva, Michelle
Bachelet.
Senhor Presidente,
Além do meu querido Brasil, sinto-me aqui
também representando todas as mulheres do
mundo. As mulheres anônimas, aquelas que
passam fome e não podem dar de comer aos
seus filhos; aquelas que padecem de doenças
e não podem se tratar; aquelas que sofrem
violência e são discriminadas no emprego,
na sociedade e na vida familiar; aquelas cujo
trabalho no lar cria as gerações futuras.
Junto minha voz às vozes das mulheres que
ousaram lutar, que ousaram participar da vida
política e da vida profissional, e conquistaram
o espaço de poder que me permite estar aqui
hoje.
Como mulher que sofreu tortura no cárcere,
sei como são importantes os valores da
democracia, da justiça, dos direitos humanos
e da liberdade.
E é com a esperança de que estes valores
continuem inspirando o trabalho desta Casa
das Nações, que tenho a honra de iniciar o
Debate Geral da 66a Assembleia Geral da
ONU.
Muito obrigada.
