Cerimônia de assinatura de atos
com o Presidente do Peru
Declaração do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, à imprensa, por ocasião da cerimônia de
assinatura de atos com o Presidente do Peru, Alan García,
Palácio do Planalto, Brasília - DF, 09 de novembro de
2006
Excelentíssimo Senhor Alan García,
Presidente da República do Peru,
Senhoras e senhores Ministros de Estado e
demais integrantes das comitivas do Peru e do Brasil,
Meus amigos, minhas amigas,
Representantes da imprensa,
Com grande satisfação recebo o Presidente
Alan García, que volta ao Brasil para dar
continuidade ao diálogo construtivo e mutuamente
proveitoso entre nossos países.
Acabamos de presenciar a assinatura de
novos acordos nas áreas de defesa, desenvolvimento
social, energia, saúde, educação e cooperação
técnica.
Eles refletem a vontade de associar o destino
de duas nações vizinhas e amigas.
Nosso comércio bilateral segue crescendo,
estimulado pelo bom desempenho das nossas
economias.
É bem possível que, até o final deste ano,
possamos chegar à cifra recorde de 2 bilhões de
dólares, quadruplicando o volume das trocas desde
2001.
A assinatura de acordo comercial entre o
Peru e o Mercosul também tem grande potencial para
aumentar o intercâmbio de bens.
Vamos continuar trabalhando para estimular
as vendas de produtos peruanos em nosso mercado.
O Peru está hoje no horizonte estratégico das
grandes empresas brasileiras dos setores de energia,
mineração, siderurgia, construção civil e bens de
consumo.
O acordo assinado entre a Petrobras e a
Petroperu, por exemplo, abre novas oportunidades
nas áreas de exploração de petróleo e refino de
combustíveis.
Vamos trocar experiências bem-sucedidas na
área social, como o “Bolsa Família” do Brasil e o
“Juntos” do Peru.
Estamos, também, intensificando a
cooperação na área de fronteira.
Queremos atuar conjuntamente no combate
ao tráfico ilegal de madeiras e aumentar nossa
capacidade de monitorar a região amazônica.
Acabamos de assinar um acordo inovador
na área de defesa e estamos criando as condições
operacionais para que o Peru tenha acesso aos
sistemas do Sivam/Sipam.
Meu caro amigo Alan García,
A construção da Rodovia Interoceânica trará
inegáveis benefícios ao Peru e ao Brasil. É, sobretudo,
um passo importante na direção da verdadeira
integração regional. A integração física é ferramenta indispensável
para levar os benefícios do desenvolvimento a
populações e regiões historicamente distanciadas dos
pólos dinâmicos de nossas economias.
A grande prioridade da política externa
brasileira é unir esforços para a construção de uma
América do Sul politicamente estável, próspera, que
se guie pelos ideais da democracia e da justiça social.
Agora, temos a responsabilidade de
determinar os próximos passos de nossa comunidade
sul-americana.
Nosso desafio é criar os meios para garantir
que nossas decisões sejam implementadas.
Temos, também, que definir prioridades e
desenvolver mecanismos financeiros que estejam à
altura de nossas ambições.
Amigas e amigos,
Brasil e Peru compartilham valores e uma
visão comum sobre os desafios globais.
É por isso que temos defendido uma ampla
reforma das Nações Unidas.
Uma reforma que só estará completa com
uma ampliação do Conselho de Segurança.
Agradeço ao Presidente Alan García o apoio
que o Peru tem dado à postulação brasileira.
Estamos lado a lado no Haiti na missão de
estabilização da ONU, ajudando o povo haitiano em
sua busca pelo desenvolvimento econômico e pela
consolidação da democracia.
Quero saudar o retorno do Peru ao G-20.
Juntos, estamos provando que é possível fazer com
que o sistema multilateral de comércio se torne uma
ferramenta de desenvolvimento. Brasil e Peru
trabalharão juntos para ajudar a desbloquear as
negociações na OMC.
Meu querido Presidente Alan García,
Não posso deixar de lembrar hoje as
manifestações de amizade que recebi de sua parte
ao longo de nossas vidas políticas.
Hoje, tenho a alegria de receber sua visita –
160
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
acompanhado de expressiva delegação ministerial –
no momento em que o povo brasileiro reafirmou nas
urnas sua esperança em um novo Brasil.
Tenho a certeza de que, ao construir uma
relação ainda mais ampla e fraterna entre o Peru e o
Brasil, estaremos respondendo aos anseios de nossos
povos por um futuro de prosperidade e justiça para
todos.
Meu caro amigo e Presidente do Peru, Alan
García,
Esta sua visita ao Brasil, a primeira que eu
recebo depois de reeleito Presidente da República,
é a confirmação de que Brasil e Peru estão ligados a
um só destino e a um só objetivo: fazer com que a
democracia se fortaleça nos nossos países, fazer com
que haja integração da América do Sul, fazer com
que essa integração se estenda para a América Latina
e, ao mesmo tempo, fazer com que as nossas
economias cresçam, para que possamos fazer a
distribuição de renda que os peruanos e brasileiros
tanto necessitam, e fazer com que o nosso povo possa
melhorar de vida.
Os acordos assinados aqui – eu nunca tinha
visto a quantidade de acordos assinados com um só
país – demonstram que Peru e Brasil estão
definitivamente convencidos de que não existe saída
individual para nenhum país da América do Sul. Se
nós nos convencermos de que somos países pobres,
que temos muito ainda que evoluir e que, quanto mais
trabalharmos juntos mais chances teremos de
enfrentar este mundo globalizado, onde os ricos
sempre têm levado vantagens sobre os países pobres,
nós teremos a chance, você e eu, de ter mais quatro
anos de convivência como governantes dos nossos
países, de fazer evoluir, não apenas a relação Peru/
Brasil, mas a relação na construção da Comunidade
Sul-Americana de Nações, o fortalecimento do
Mercosul e o fortalecimento de mecanismos e
instrumentos multilaterais que possam garantir que
nós não fomos apenas mais um Presidente peruano
ou mais um Presidente brasileiro. Eu penso que nós temos que aprender com
as virtudes que aconteceram nos nossos países no
século XX, temos que aprender com os erros que
foram cometidos no século XX, para que a gente
possa, no século XXI, concretizar o sonho da
integração, sobretudo, concretizar o sonho, a
aspiração e a esperança de milhões e milhões de
peruanos e brasileiros que ainda precisam de um
Estado forte, de um Estado indutor, para que
possamos acabar com a pobreza nos nossos países
e no nosso continente.
Eu tenho a convicção, Presidente Alan
García, de que a sua chegada ao Governo do Peru,
onde nós já tínhamos uma boa relação com o
Presidente Toledo e tínhamos avançado bastante, nós
poderemos aprender também com os nossos erros,
erros brasileiros e erros peruanos, do que não fizemos
nesse período, para que a gente possa corrigir e
acertar muito mais do que errar, porque o povo nos
deu uma chance e eu acho que nós precisamos
concretizar essa chance na realização do sonho do
povo peruano e do povo brasileiro. Mais
desenvolvimento, mais emprego, mais política
educacional, e sobretudo, mais política social.
Eu tenho a convicção de que seremos
parceiros nestes quatro anos e que o povo peruano
e o povo brasileiro irão compreender que a
construção da Interoceânica é o cordão umbilical que
faltava para que a nossa relação se tornasse definitiva,
ampla e poderosa para se inserir na construção da
Comunidade Sul-Americana de Nações.
Por isso eu quero agradecer a sua presença,
e dos seus ministros, e dizer que temos muito a fazer.
Os nossos empresários precisam se encontrar, os
nossos governadores precisam se encontrar, os
nossos sindicalistas precisam se encontrar, os nossos
técnicos, especialistas e cientistas precisam se
encontrar. Nós precisamos fazer curso de pós-
graduação, de especialização em todos os países do
mundo. Mas é importante que a gente comece,
também, a freqüentar as universidades do nosso
continente, porque nós vamos aprender, quem sabe,
muito mais do que estamos aprendendo sobre nós
mesmos em outras universidades.
Meus parabéns e boa sorte.
