Encontro Empresarial Brasil-Argentina
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
durante a cerimônia de abertura do Encontro Empresarial Brasil-
Argentina, com a presença da Presidente da Argentina, Cristina
Fernández de Kirchner. Buenos Aires, Argentina, 04/08/2008
Excelentíssima senhora Cristina Fernández
de Kirchner, presidente da República Argentina,
Ministro de Relações Exteriores, Comércio
Internacional e Culto da Argentina, Jorge
Taiana,
Ministro do Planejamento Federal,
Investimento Público e Serviços da Argentina,
Julio De Vido,
Senhores e Senhoras ministros da
Argentina,
Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores do Brasil,
Senhor Miguel Jorge, Ministro do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio
Exterior,
Senhores Ministros brasileiros, Dilma
Rousseff, da Casa Civil; Nelson Jobim, da
Defesa; Luiz Barretto, do Turismo; Franklin
Martins, da Comunicação,
Meu caro Juan Carlos Lascurain, Presidente
da União das Indústrias Argentinas,
Meu caro Paulo Skaff, Presidente da
Federação das Indústrias do Estado de São
Paulo,
Senhoras e senhores empresários e
empresárias da Argentina, empresários e
empresárias brasileiras,
Primeiro, quero dizer da minha profunda
alegria de poder participar, neste dia, deste
encontro com a Presidenta Cristina e com
os empresários brasileiros e argentinos.
Certamente a história registrará que este é o
mais importante encontro empresarial entre
os dois países até agora. Eu espero que o
próximo seja muito maior e que, daqui para
a frente, a gente possa bater recorde em cada
reunião que fizermos com os empresários
argentinos e brasileiros. Tomamos o café da
manhã com alguns empresários brasileiros
e, certamente, o Paulo Skaff irá falar. Nós,
agora, queremos convidá-los para irem ao
Brasil, para repetirmos um evento como este
lá no Estado de São Paulo.
É uma grande satisfação inaugurar este
Seminário, ao lado da minha querida amiga,
Cristina Fernández de Kirchner. Estamos
aqui reunidos para discutir ações e iniciativas
concretas para consolidar ainda mais as
relações entre Argentina e Brasil, países que
vivem um momento, eu diria, excepcional.
Os empresários têm papel crucial nesta
aliança estratégica que estamos construindo.
É importante que os homens de negócios,
argentinos e brasileiros, tenham adotado o
hábito de reunir-se regularmente para debater
nossos desafios comuns. Partimos de uma base muito positiva.
A corrente de comércio cresceu 35% entre
janeiro e junho. Se esse ritmo for mantido -
e estou seguro de que será - fecharemos 2008
com um recorde de mais de 30 bilhões de
dólares de intercâmbio entre os dois países.
Eventuais distorções numa ou noutra direção
de nosso comércio têm de ser corrigidas, e
estejam certos de que, se depender do Brasil,
o serão.
Nosso comércio reflete a pujança de
nossas economias. Estamos crescendo
consistentemente a taxas elevadas, com níveis
históricos de geração de renda e de empregos.
Nossas contas internas e externas estão
equilibradas e acumulamos reservas cambiais
elevadas, o que nos resguarda da atual
instabilidade nos mercados internacionais.
Deixamos para trás um passado de
níveis de crescimento incompatíveis com
nossas aspirações. Superamos décadas de
experimentações econômicas, eu diria, até
irresponsáveis, que deixaram milhões sem
perspectiva ou dignidade.
O nível intenso dos investimentos
brasileiros na Argentina e dos argentinos no
Brasil é garantia de que nossa parceria pelo
desenvolvimento é sólida e duradoura. Mais
importante do que a quantidade é a qualidade
desses investimentos: grande parte dos capitais
que entram não é apenas para comprar firmas
e patrimônio já existente. Têm servido para
ampliar e aprimorar a capacidade produtiva,
o que redundará em ganhos de eficiência e
geração de empregos de qualidade. O Brasil
já é o terceiro maior investidor na Argentina.
A partir de 2002 passou a ser o primeiro
investidor em fluxo de capitais. Muitas
empresas brasileiras apostam na Argentina:
são fábricas tecnologicamente avançadas e
competitivas em setores estratégicos como
energia, alimentos, bebidas, têxtil, cimento
e siderurgia. Da mesma forma, capitais
62
argentinos no Brasil conquistam espaço em
áreas cruciais como infra-estrutura, alimentos
e fármacos.
Tenho dito, enfaticamente, que uma
Argentina industrializada e competitiva
fortalece o Brasil, o Mercosul e nosso projeto
sul-americano. Por isso, a presidenta Cristina
e eu examinamos medidas concretas para
reforçar esse ciclo virtuoso. No Brasil, já
estamos dando um passo importante: a criação
de um fundo soberano que ajudará empresas
brasileiras a investirem na América do Sul e
na América Latina.
Meus amigos e minhas amigas,
Nossos países conquistaram o crescimento
e a estabilidade aprofundando a democracia,
sem recorrer a modelos externos. Mas essa
democracia tem de ser cada vez mais inclusiva
e solidária socialmente. Esse sentimento
atravessa toda nossa região. Não adianta
esperar o bolo crescer para depois distribuí-lo.
Essa estratégia passada só aumentou o fosso
entre os que têm e os que não têm. Não tem
sido fácil construir alternativas para resgatar
a nossa histórica dívida social. Requer
decisão, vontade política, e compromisso
com os de baixo para romper com antigos
paradigmas. Exige políticas macroeconômicas
consistentes, que estimulem o investimento
produtivo capaz de garantir o crescimento
de longo prazo. Exige, também, medidas
para estender oportunidades a todos, de
forma a ampliar o mercado interno capaz de
impulsionar a atividade econômica.
Senhoras e senhores empresários,
A economia mundial vive momentos de
turbulência e incerteza. Pressões inflacionárias
em escala global e a especulação financeira
encarecem alimentos, energia e matérias-
primas. Subsídios dos países ricos encarecem
os alimentos e inibem investimentos em
países com vocação agrícola. Mas há também
um fator positivo: dezenas ou centenas de milhões de homens e mulheres passaram
a se alimentar melhor em todo o mundo,
sobretudo em nossos países. A frustração da
Rodada de Doha exige que multipliquemos,
em outros tabuleiros, nossos esforços para
eliminar as distorções e barreiras ao comércio
internacional.
A Argentina e o Brasil podem liderar a
resposta do Mercosul e da América do Sul
a esses desafios. Nossa aliança estratégica
é a espinha dorsal desse projeto. Com o
fortalecimento de nosso bloco e as iniciativas
de integração regional, estamos lançando
as bases de um espaço sul-americano
verdadeiramente unido, capaz de nos projetar
globalmente. Os biocombustíveis, em
particular, podem ser importante alternativa
para retirar países pobres da insegurança
alimentar e energética, além de gerar emprego
e renda. Nossos empresários dos setores
agro-alimentares têm relevante papel na
superação da crise alimentar que o mundo
vive. As parcerias entre empresas da região,
especialmente argentinas e brasileiras, são
decisivas para nossa inserção competitiva na
economia mundial. É essa a motivação dos
mais de 300 empresários que me acompanham
nesta visita e que participam deste Seminário.
Mas não basta liberalizar o comércio.
Precisamos diminuir custos logísticos,
fomentar o comércio regional e tornar
viáveis projetos voltados para a integração
de cadeias produtivas. Estamos empenhados
em promover uma verdadeira articulação de
políticas agrícolas, industriais e tecnológicas.
É necessário gerar produção para competir
nesses mercados, assumindo riscos, investindo
em tecnologia e na modernização dos processos
produtivos. Melhorar nossa competitividade
significa integrar dinamicamente os tecidos
produtivos, conjugando o que há de melhor
em cada país, para ambos ganharem escala e
qualidade em bens e serviços. Isso permitirá
realizar a integração produtiva que está na
origem do Mercosul. O regime automotivo
que assinamos recentemente mostra como
podemos trabalhar juntos para agregar valor
e transferir tecnologia. Ao mesmo tempo,
estamos combatendo assimetrias e criando,
em parceria com nossos sócios do Mercosul,
um dos maiores e mais competitivos parques
de produção em setor industrial, com grande
impacto e irradiação.
A integração passa por coisas muito
concretas, entre elas a construção e a
modernização de pontes, rodovias, ferrovias,
portos, aeroportos, infra-estrutura de energia
e telecomunicações. Por isso, o BNDES
financiou a ampliação dos gasodutos do
Norte, San Martín e Neuba II, no valor de
quase 300 milhões de dólares. O mesmo
vale para as redes de gás TGN e TGS, com
adicionais de 882 milhões de dólares. Outros
projetos aprovados pelo BNDES, num total
de 1,7 bilhão de dólares, aguardam apenas a
contratação. O Brasil continua a apostar na
Argentina: em seus trabalhadores, em seus
empresários e em seu governo. Precisamos,
também, fortalecer as pequenas e médias
empresas como verdadeiros motores da
integração. Por isso, estamos instituindo no
Mercosul um fundo específico.
Senhoras e senhores,
A Presidente Cristina e eu estamos
acompanhando, pessoalmente, os principais
projetos bilaterais por meio de um mecanismo
de encontros semestrais. Assim, asseguramos
impulso político para avançar em todas
as áreas do relacionamento bilateral: da
economia e do comércio às políticas de
desenvolvimento e sociais, passando pela
cooperação em defesa, educação, cultura,
ciência e tecnologia. Pretendemos avançar
na coordenação de políticas públicas, na
harmonização de regras e na simplificação
dos trâmites que incidem sobre o dia-a-dia das empresas. Estamos atentos às possibilidades
de aumentar a sinergia em setores estratégicos
onde já há investimentos cruzados: bens de
capital, calçados, indústria naval, “software”,
químico e petroquímico, têxtil, financeiro,
pequenas empresas, turismo, biocombustíveis,
alimentos e bebidas.
Quero lançar um desafio a todos: criar
um foro permanente reunindo governo e
empresariado para pensar a integração como
um interesse estratégico das empresas e dos
dois países. É preciso estabelecer novas
parcerias, gerar investimentos que aumentem
a produtividade de seus negócios e que lhes
permitam conquistar novos mercados.
Os governos da Argentina e do Brasil farão
a sua parte. É fundamental que o Banco de la
Nación, o Bice e o BNDES estabeleçam uma
parceria renovada e estudem modalidades de
financiamento conjunto de associações entre
nossos setores privados. Em breve, as três
instituições estarão assinando um Convênio
de Cooperação. Cabe aos setores privados
dos dois países desenhar empreendimentos
comuns, com impacto na integração de cadeias
de valor. Concluímos as medidas para a
implementação de um sistema de pagamentos
em moeda local, que baixará os custos do
comércio, sobretudo para as pequenas e
médias empresas. Aproximará os sistemas
dos nossos bancos centrais e estimulará a
consolidação de mercados cambiais em moeda
nacional. Pode ser o germe de uma futura
integração monetária. Não há dúvida de que
unidos, e contando com marcos regulatórios
adequados, nossos empresários estarão
melhor preparados para enfrentar a marcha da
economia globalizada.
Prezada Presidente,
O Brasil mais justo e solidário que
almejamos somente será possível se toda a
região também o for. Esse é o sentido estratégico
64
da integração, essa é a essência do projeto
histórico que nos une. Argentina e Brasil não
temem divergências que nascem daquilo que
construímos juntos. Responderemos com
serenidade e perseverança, na certeza de
que nossos interesses soberanos sempre se
reforçarão no seio de nosso projeto comum.
Não me canso de repetir: juntos seremos mais
soberanos. Com esse ânimo nos engajamos
na construção de um novo modelo capaz
de assegurar crescimento econômico e
desenvolvimento social com geração de
emprego e distribuição de renda. Temos um
imenso potencial pela frente. Vamos juntar
forças para garantir nossa inserção soberana
na economia mundial e responder às legítimas
aspirações de bem-estar e justiça social de
nossas sociedades. Após o encerramento
deste seminário, vamos receber dos líderes
empresariais as suas conclusões.
Por isso, eu quero, minha amiga Cristina...
Já cumpri com a formalidade de ler o meu
discurso nos anais da história do Brasil, e agora
quero falar um pouco do meu sentimento com
a Presidente Cristina e com os empresários
brasileiros e argentinos.
Eu fico sempre imaginando quanto tempo
nós perdemos na construção de uma relação
estratégica mais forte entre Argentina e
Brasil. Aliás, eu fico pensando quanto tempo
nós perdemos na construção de uma união
sul-americana de nações, que agora estamos
começando a construir. Eu sei que para cada
presidente, para cada empresário, seria melhor
se nós não fôssemos tão pobres ou se não
tivéssemos, vizinhos a nós, países tão pobres.
Quem sabe todo mundo sonhasse que o nosso
continente estivesse fazendo fronteira com
toda a União Européia, e por isso, poderíamos
ser mais ricos e mais desenvolvidos. Vamos
analisar um pouco a história e chegar à
conclusão de por que perdemos tanto tempo para nos fortalecer, acreditando que a solução
para os nossos problemas estava além do
Atlântico ou do Pacífico.
O empresário argentino não pode olhar
o Brasil como um país competidor. O
empresário argentino precisa olhar o Brasil
como um potencial de mercado consumidor
de 190 milhões de pessoas. O Brasil tem
que olhar para a Argentina como um país
com potencial de consumo de 40 milhões de
habitantes, mas, muito mais importante: o
somatório da sinergia dos dois países perfaz
uma sociedade de 230 milhões de habitantes.
Possivelmente sejam os únicos, fora dos países
grandes, a ter competitividade e, certamente, a
levar vantagem na questão agrícola. Quando
se fala em crise de alimentos, alguns países
podem tremer, ficar preocupados. Eu penso
que Argentina e Brasil precisam ver essa crise
de alimentos com uma certa preocupação,
mas também como uma grande oportunidade
histórica de se transformarem em países
ainda mais competentes para fornecer, não
apenas aos nossos, mas lá fora, alimentos de
qualidade para as pessoas comerem.
Nós precisamos começar a perceber
que se Argentina e Brasil estiverem juntos,
poderão fortalecer o Mercosul, o Uruguai, o
Paraguai, a Bolívia, o Equador, a Venezuela,
a Colômbia, o Chile. Todos esses países, sem
distinção, serão muito mais fortes se Brasil e
Argentina estiverem juntos e tiverem políticas
conjuntas para atuar. Afinal de contas, somos
mais industrializados, temos mais tecnologia,
temos mais experiência em comércio exterior.
A chance está colocada. O empresário
brasileiro não pode ver o argentino como um
concorrente. Concorrente sim, na lógica da boa
competitividade, até porque a concorrência
existe, mesmo entre os brasileiros e entre
os argentinos. O que precisamos começar a
enxergar é que juntos poderemos disputar
o comércio dos países mais ricos e atender
países que até agora não foram atendidos
por ninguém. Temos o continente africano
à disposição de parcerias. Muita gente pode
pensar: “Por que esse Lula fala tanto da
África? Tem muito pobre na África”. Daqui a
30 anos a África será um continente de 1 bilhão
e 300 milhões de habitantes. Se 300 milhões
forem pessoas que têm poder aquisitivo para
almoçar, jantar e tomar café da manhã, ou
para ter uma televisão, imaginem quanto vai
ter que crescer a nossa produção para atender
esse mercado.
Eu vi agora, na Rodada de Doha - um sacrifício
imenso - o quanto é difícil conseguir tirar uma
vírgula, um centavo de um país rico. Aliás,
certamente, Cristina e eu nos preocupamos em
discutir com nossos ministros cada passo, cada
decisão. Na verdade, lá são os representantes
que, possivelmente, nem cheguem perto dos
presidentes para tomar as decisões. Há dois
anos, Cristina, eu, pessoalmente, falei umas
quatro vezes com o presidente Bush, falei
com o Chirac, com o Sarkozy e com a Angela
Merkel duas vezes, falei com o Tony Blair,
com o Gordon Brown, que tinha se esgotado
a parte técnica da Rodada de Doha. Os nossos
técnicos já tinham feito o que era possível
fazer e estava na hora de juntar os dirigentes
políticos para tomarmos uma decisão política,
porque a questão não era mais econômica,
era eminentemente política. Afinal de contas,
tem eleição nos Estados Unidos este ano, e na
Índia no ano que vem. Em época de eleições,
não é apenas na Argentina que é difícil tomar
decisões ou no Brasil que é impossível tomar
decisões. Lá também, nos países distantes de
nós, é difícil, sobretudo quando se mexe com
agricultura, porque são muitos os interesses
e, possivelmente, as pessoas permitam que o
político sobreponha os interesses econômicos
das nações. Eu não estou desanimado. Quero dizer a
vocês que ainda vou continuar teimando para
ver se nós construímos uma saída. Acho que
se nós não concluirmos o acordo de Doha,
possivelmente a Argentina ou o Brasil não
sofram tanto, mas os países mais pobres, que
têm que ser incentivados a produzir alimentos
e, para produzirem alimentos, têm que ter o
mercado dos países ricos aberto para eles,
não irão produzir alimentos e muita gente
continuará passando fome.
No mundo rico, cada vez mais, haverá
legislação mais dura para proibir o trânsito
das pessoas pobres, criando mais dificuldades
para a imigração. É esse mundo, minha querida
companheira e President Cristina, que Argentina
e Brasil têm a responsabilidade de ajudar a
mudar. Eu não sei se acontece com você, mas
muitas vezes a gente se sente pequeno por ser
do Terceiro Mundo, a gente pensa que não tem
forças por ser de um país emergente.
Eu me lembro, quando era presidente
do Sindicato, que fazíamos um documento
para incentivar os trabalhadores a lutar:
colocávamos uma varinha e mostrávamos que
era fácil quebrar uma única vara. Colocávamos
um feixe de varas e percebíamos que era
impossível quebrar aquele feixe. Se juntarmos
os interesses de Argentina e Brasil, mais os
interesses de países emergentes como nós,
os interesses da América do Sul - temos que
construir os consensos no limite do possível
para andar juntos no mundo, defendendo
a mesma bandeira - nós poderemos fazer
diferença nas negociações internacionais.
Obviamente que sem abrir mão da soberania
de cada país, fazendo os acordos bilaterais que
cada país entenda ser melhores. Isso nós não
discutiremos porque a soberania dos países
é intocável, os interesses soberanos de cada
Estado são intocáveis, mas poderemos construir
muitas coisas juntos. Eu tenho a convicção de
que não interessa à Argentina crescer sozinha e
66
ficarem a Bolívia, o Uruguai e todos os demais
países pobres. Como tenho certeza que não
interessa ao Brasil, até por uma questão de
inteligência, de interesse estratégico, crescer e
os outros países não crescerem.
Empresários argentinos, nós temos
muita coisa acontecendo no Brasil. Temos o
Programa de Aceleração do Crescimento que,
até 2010, teremos que investir 504 bilhões de
reais, o equivalente hoje a quase 300 bilhões de
dólares. Além disso, temos praticamente mais
400 bilhões de dólares da iniciativa privada
em investimentos anunciados e planejados
até 2012, 2013 ou 2014. Estamos construindo
4.700 quilômetros de ferrovias; vamos licitar,
em março do ano que vem, um trem de
alta velocidade; temos mais duas refinarias
para fazer no Brasil; temos mais quatro
siderúrgicas para fazer no Brasil; temos muitos
investimentos na política de reflorestamento,
na produção de papel e celulose, além do
crescimento dos outros setores industriais.
Na indústria naval, por exemplo, nós teremos
que contratar, até 2014, 200 navios. Temos
que contratar 200 sondas, e cada uma custa
700 milhões de dólares. Temos que construir
várias plataformas. E nós queremos partilhar
essas possibilidades com a Argentina. Por
que só a indústria naval brasileira crescer, e
a gente não fazer com que cresça a indústria
naval de outros países junto conosco? Por que
não criar um pólo de indústria naval poderoso
aqui na América do Sul? Isso é possível.
Eu me lembro que, em 2002, quando
disputei a primeira eleição, dizíamos que
íamos construir plataformas no Brasil, e
diziam que eu estava contando inverdades
porque o Brasil não tinha condições. Hoje,
75% dos componentes de uma plataforma
são feitos no Brasil. Portanto, temos as
condições, os empresários, financiamento e
conhecimento tecnológico. O que precisamos
é conversar mais, nos juntarmos, tentar aparar todas as arestas, diminuir a burocracia na
Argentina e no Brasil, fazer com que as coisas
fluam com mais facilidade, não permitir que
os interesses individuais de uma fábrica ou
de um setor atrapalhem o acordo estratégico
de uma nação, porque senão não andaremos e
não iremos para a frente.
Gostaria de terminar dizendo a vocês
que tenho mais 2 anos e 5 meses de mandato
no Brasil. Gostaria de, ao concluir o meu
mandato, poder deixar como legado a
contribuição de um presidente que olhou para
o continente sul-americano como se Deus
nos tivesse dado um sinal. Por que Deus
nos construiu grudados? Mesmo que a gente
queira se separar, não pode, porque é o mesmo
território. As fronteiras são imaginárias e são
demarcadas por nós, mas isso não impede
que nós nos vejamos como o mesmo país,
respeitando tudo o que um país soberano deve
respeitar. Do ponto de vista do crescimento
econômico, por que Deus nos fez grudados?
Por que Deus coloca um homem e uma
mulher juntos? Para o homem ficar olhando
para um lado e a mulher para o outro? Não,
é para se olharem. Durante todo o século XX
nós olhamos para a Europa, para os Estados
Unidos, para o Japão e, em muitos casos, os
nossos presidentes disputavam quem era mais
amigo dos Estados Unidos ou da Europa. Tem
um presidente de um país vizinho que um dia
me procurou e disse o seguinte: “Lula, eu estou
há 50 anos achando que os Estados Unidos
iam nos ajudar, e continuo tão miserável como
50 anos atrás. Agora, eu quero procurar novas
oportunidades”.
O que estou querendo dizer concretamente
é que olhemos mais para nós, descubramos
o nicho de oportunidades que nós temos,
vamos construir as parcerias que precisamos
construir. Não é apenas as empresas brasileiras
virem aqui comprar empresas argentinas, ou
os argentinos irem ao Brasil para comprar
empresas brasileiras. Não. Vamos fazer
associações, vamos construir juntos aquilo
que os nossos avós não conseguiram construir
e vamos permitir que os nossos filhos herdem
de nós uma América do Sul mais integrada,
uma Argentina e um Brasil mais unidos,
porque os interesses são os mesmos, os ideais,
certamente, são os mesmos.
Quero terminar com esta convocação,
meus amigos e minhas amigas: está em nossas
mãos. Cristina e eu somos passageiros, e o que
nós podemos fazer é o que estamos fazendo:
coordenar, tentar fazer os ajustes na política e
na economia. Mas vocês podem muito mais.
Muitas vezes a gente perde tempo brigando
internamente, e a cada vez que a gente
briga, sufoca um pouco a possibilidade de
crescimento do país. Vamos construir, vamos
juntar os empresários, as cadeias produtivas.
O que está faltando entre nós? Onde a
burocracia está atrapalhando? O que o Banco
Central do Brasil quer que o Banco Central
da Argentina não quer? O que pode ser feito
para que as coisas comecem a funcionar? Nós
ficamos olhando a beleza da União Européia e
não somos capazes de construir a nossa? Pelo
amor de Deus, gente. Vamos fazer do século
XXI o século que nos tiraram no século XX.
Vocês, argentinos, não podem se esquecer que,
no século passado, eram a quinta economia
mundial. O Brasil não pode se esquecer que
durante 30 anos foi o país que mais cresceu no
mundo, de 1950 a 1980. Ainda assim, temos
desigualdades sociais irreparáveis que vamos
demorar décadas para consertar. Quando
consertarmos, esses cidadãos serão mais que
cidadãos: serão consumidores daquilo que a
nossa economia terá condições de produzir. O
desafio está colocado. Boa sorte.
