Encerramento do 3º Congresso de Marketing e Negócios


Discurso do Presidente da República na sessão de
encerramento do 3º Congresso de Marketing e Negócios,
Organizado pelo Fórum de Integração do Cone Sul,
Florianópolis, 1º de novembro de 1996


Foi com grande prazer que aceitei o convite
para participar da sessão de encerramento deste
encontro, que reuniu representantes dos meios político
e empresarial do Cone Sul. Alegro-me também de
ver aqui a meu lado os Presidentes Carlos Menem e
Juan Carlos Wasmosy, prova da união das lideranças
políticas de nossa região em torno do objetivo maior
da integração do Cone Sul.
Grande parte do público aqui presente é
composta de especialistas em marketing, pessoas que
conhecem o valor de uma marca e sabem que o nome
MERCOSUL tornou-se um rótulo de sucesso. O
nome MERCOSUL vem sendo tão difundido e
conhecido, em cada um de nossos países e no exterior,
que tendemos a considerá-lo como parte de nossa
realidade econômica há muito tempo. Esquecemo-nos, muitas vezes, de que o MERCOSUL é uma
construção relativamente recente, que data de março
de 1991.
Um nome não se consolida em espaço tão
curto de tempo sem que esteja associado a uma
iniciativa bem-sucedida. E isto podemos dizer do
MERCOSUL sem qualquer hesitação.
Foi extraordinário o percurso que fizemos. E
não me refiro aqui, unicamente, às conquistas no plano
estritamente comercial, por mais significativas que
tenham sido, já que permitiram a multiplicação por
cinco do comércio entre os países membros nos
últimos anos, bem como a negociação de acordos
entre o MERCOSUL e outros parceiros comerciais
como o Chile, a Bolívia e a União Européia.
Talvez mais importante, talvez nossa maior
vitória esteja no fato de que estão lançadas as bases
de uma verdadeira “cultura da integração” no Cone
Sul, que agora se estende a toda a América do Sul.
Ela está enraizada em nossas sociedades; permitiu
que superássemos antigas rivalidades e que
passássemos a ver no cenário externo enorme campo
de oportunidades.
Esta “cultura da integração” só poderia
florescer entre sociedades democráticas como são
hoje as nossas. Vemos, no MERCOSUL, a
democracia e a integração como elementos
indissociáveis. Isto é uma garantia de que as
condições políticas que deram origem aos êxitos
comerciais do presente estarão asseguradas também
no futuro.
A percepção de que o destino de cada um
de nossos países está intimamente ligado ao de nossa
região vale não apenas para o MERCOSUL ou para
o Cone Sul, mas também, e de forma crescente, para
o conjunto da América do Sul. A visão de uma
América do Sul efetivamente integrada passou a fazer
parte de forma definitiva do horizonte de planejamento, das decisões, da estratégia de cada
um dos Governos dos países da região.
O êxito do Mercosul enquanto arquitetura
institucional para a expansão do comércio se explica
em grande parte pela existência, no mais alto nível,
de vontade política para levá-lo adiante.
Sem esse ingrediente vital, não há projeto de
integração que possa ser bem conduzido, porque é
a vontade política, e só ela, que permite perseverar
nos objetivos traçados e resistir às pressões pela
proteção deste ou daquele setor.
Vontade política — sólida porque
democrática, reflexo do que queriam nossas
sociedades — nunca nos faltou para que pudéssemos
ter construído, com o MERCOSUL, um marco
jurídico político e regulatório favorável à expansão
do comércio de seus membros e plenamente
compatível com as regras da Organização Mundial
de Comércio.
Quero ressaltar a importância deste ponto: o
MERCOSUL é um projeto de integração aberto, que
não exclui os vínculos com parceiros de outras
regiões, que tem por objetivo criar fluxos adicionais
de comércio e investimentos num espaço econômico
ampliado. É um instrumento com que contam os
países membros para poderem se inserir plenamente,
em condições de maior competitividade, no processo
de globalização econômica.
A vontade política que impulsionou o
MERCOSUL até o presente continuará a prevalecer.
Que estejam todos os aqui presentes seguros disto.
Aprofundaremos verticalmente os
compromissos de integração, consolidando aqueles
já firmados e estendendo-os para outras áreas como
a interconexão de infra-estrutura, a circulação de
pessoas e serviços.
Iremos além da atual etapa de União
Aduaneira. Nosso objetivo, conforme determina o
próprio Tratado de Assunção, é e permanece o de
alcançarmos um estágio mais avançado no processo
de integração, o de construirmos um verdadeiro
mercado comum. Desse objetivo não nos
desviaremos.
Queremos também expandir o MERCOSUL
horizontalmente, no sentido de estabelecer acordos
de livre comércio ou de associação com outros países
vizinhos e dentro do hemisfério, assim como com
outros esquemas de integração como a União
Européia. O MERCOSUL evoluirá fiel à concepção
que o inspira de regionalismo aberto.
O sucesso do MERCOSUL dependerá cada
vez mais da capacidade de nossas sociedades de
aproveitarem as oportunidades criadas. Isto já está
ocorrendo de forma admirável, mas é preciso que
elas se aproximem ainda mais.
Chegarmos a uma etapa mais avançada da
integração, a de um verdadeiro mercado comum,
exigirá uma interação crescente, em diversos níveis,
entre nossas sociedades. A agenda social do
MERCOSUL tenderá a ganhar peso, incluindo
questões como relações trabalhistas e emprego;
harmonização de regulamentos ambientais, de
currículos escolares – com vistas à futura
possibilidade de livre exercício das profissões nos
países membros; facilitação de trâmites judiciais, entre
outros.
Os Governos criaram e estão aperfeiçoando
a moldura jurídico-institucional do MERCOSUL.
Dar-lhe expressão concreta, em termos de geração
de maior riqueza, será cada vez mais uma tarefa dos
agentes econômicos, da iniciativa privada.
Por isto, entidades como o Fórum para a
Integração do Cone Sul e eventos como este
Congresso são importantes. Por isso fiz questão de
prestigiá-lo com minha presença, assim como os
demais Presidentes que aqui estão. De uma certa
forma, é uma maneira de mostrarmos que uma
iniciativa da envergadura do MERCOSUL depende
do trabalho conjunto de Governo e sociedade.
Aos representantes dos diversos setores
privados, peço que contribuam com os Governos
para o sucesso do MERCOSUL. Que dêem
sugestões para aperfeiçoar as instituições e as regras
com que contamos. Que identifiquem lacunas em que se faça
necessária a ação governamental.
O marketing é uma ferramenta essencial para
que uma marca se firme, para que, em meio a um
volume vastíssimo de informações, o público retenha
uma mensagem, um conceito.
Comprem o nome MERCOSUL. Juntos,
Governo e sociedade, continuaremos a consolidá-lo
como símbolo de nossa capacidade de bem
encaminharmos o processo de integração de nossas
economias e de nossos povos.
