Sessão Solene do Congresso Venezuelano
 
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, na sessão solene do Congresso
Venezuelano. Caracas, 4 de julho de 1995

    
Senhores Membros do Congresso, É para mim motivo de grande satisfação poder dirigir-me ao parlamento venezuelano. Esta é a casa do Povo, e de um povo de valor.
Nos anos 60 e 70, quando nossa região vivia tempos de arbítrio e repressão, a Nação venezuelana soube manter a plenitude das instituições democráticas. Foi capaz de servir de exemplo e de manter as esperanças num continente mergulhado no autoritarismo. Aqui homenageio, em nome de todos os brasileiros, os homens públicos e os cidadãos venezuelanos, responsáveis pelo fato de a Venezuela ter sempre sido uma pátria para tantos sul-americanos obrigados a deixar seus países. A América do Sul retomou sua vocação democrática e pacífica. Está também reencontrando o caminho do crescimento econômico. Chegamos, em nossa região, à compreensão de que as transformações econômicas caminham juntas. São inseparáveis. Nenhum plano econômico, nenhum projeto de desenvolvimento terá êxito se não tiver a participação de todos os segmentos da sociedade e, mais do que isso, atender à suas reivindicações num contexto de liberdade. Ampliou-se nos últimos anos o consenso de que o desenvolvimento vai além do simples crescimento e do progresso material. Tornou-se mais complexo. Há questões éticas e sociais que passaram a ser prioritárias e que exigem encaminhamento no marco de um regime democrático. A qualidade e as condições de vida estão no
centro das preocupações de nossos povos. E conseqüentemente devem ser preocupação máxima na agenda dos governantes, e para realizá-las vamos trabalhar juntos, brasileiros e venezuelanos. 
Senhores Congressistas,
Minha visita à Venezuela se dá no momento em que o Brasil se renova. Renova-se na estabilidade e no crescimento econômico. Em primeiro de julho, completamos o primeiro ano do Plano Real. O Brasil mudou neste último ano. O Real é o símbolo maior desta mudança. Desde o início, o Plano Real sempre procurou ser a resposta a um desejo do país e da população pela estabilidade econômica. E nisto ele tem tido êxito por dois motivos: credibilidade política e competência técnica.
A credibilidade foi conquistada pelo diálogo, pela transparência. Foi resultado de uma atitude democrática do Governo que correspondia ao amadurecimento político da Nação, firme na atitude de ser ouvida, intolerante com a corrupção. Mas se o Plano não estivesse embasado em fundamentos técnicos consistentes, o combate contra a inflação teria fracassado.
O Plano Real vem cumprindo seus objetivos e começou a estabilizar a economia brasileira no contexto de crescimento econômico e expansão do emprego. Mais do que isso: o fim do chamado imposto inflacionário, ou seja, a corrosão diária do poder aquisitivo, transferiu recursos aos mais pobres, com reflexos no aumento de consumo de gêneros alimentícios e de outros bens populares. A estabilidade dos preços tem sido também um elemento de desconcentração de renda.
O Real tem como um de seus componentes a maior integração do Brasil à economia mundial. Deixamos para trás o mito da possibilidade do desenvolvimento autárquico.
O Plano Real também contribuiu para restaurar, aos olhos da população, a autoridade do
Executivo e do Legislativo, antes corroídas no turbilhão da espiral inflacionária. Não é uma vitória desta ou daquela força política, mas da Nação. Estamos conscientes de que, para dar base permanentes ao crescimento dentro da estabilidade, são necessárias importantes reformas no Brasil, entre elas, emendas constitucionais que buscam eliminar restrições ao capital estrangeiro, reservas de mercado, bem como flexibilizar o monopólio da União no setor do petróleo e das telecomunicações. O Congresso brasileiro vem examinando nossas propostas com responsabilidade, sentido patriótico e com entendimento de que as transformações são uma exigência da sociedade, que quer participar da construção de um Brasil justo e moderno. Até o final do ano, estarei submetendo ao Congresso propostas de reforma nas áreas tributária, previdenciária e modernização do Estado. Outro aspecto importante das ações do meu
Governo é a aceleração das privatizações rápida
implementação da lei de concessões dos serviços
públicos. Trata-se, em ambos os casos, de campos
em que se abrem perspectivas promissoras de
atração de investimento privados.
Estamos seguros de que haverá, na
Venezuela, investidores potenciais que serão bem-vindos no Brasil e contarão com a proteção adicional
de um acordo específico firmado pelos dois
Governos.
Senhores Congressistas,
Vivemos tempos de globalização da
economia. As dimensões nacional e internacional do
desenvolvimento estão cada vez mais vinculadas.
Para países como os nossos, a inserção na
economia mundial dever ser examinada pela ótica
das possibilidades que abre às perspectivas do
desenvolvimento nacional.
Não se trata de uma opção de política externa
no sentido tradicional do termo, mas de questão mais
ampla, que parte da compreensão de que os projetos
nacionais são crescentemente influenciados pelo
cenário externo.
Por sua vez, nossas opções internas irão
repercutir sobre aquilo que o sistema internacional
poderá nos oferecer em termos de investimentos,
tecnologia, parcerias comerciais.
A política externa do Brasil harmoniza-se com
suas prioridades internas. É mais um instrumento a
serviço da estabilização da economia e da retomada
do crescimento econômico.
Não estamos, com isso nos afastando dos
princípios basilares que sempre guiaram nossa
conduta internacional em mais de cento e vinte anos
de paz ininterrupta com nossos dez vizinhos, bem
como nossa ativa participação nos foros
internacionais.
A política externa de um país como o Brasil
não pode ser uma construção teórica principista,
desvinculada das necessidades reais da imensa
maioria de nossa população.
Se ouvirmos o povo - e o Congresso tem
papel insubstituível da vontade popular-, ele nos dará
as diretrizes certas para balizar a ação internacional
do Executivo
O povo quer a soberania defendida, e o país
respeitado além das suas fronteiras.
Ele quer que tragam benefícios concretos.
Ele quer oportunidades.
Quer apoio e cooperação internacional para
nos auxiliar na solução de problemas na área de
direitos humanos, proteção ambiental e desenvolvimento sustentável, sempre o ânimo de
somar, de contribuir.
As grandes linhas da nossa política externa
atual procuram responder a esses anseios.
As Américas vivem atualmente sob o impulso
da integração. A integração só se torno possível
porque nossos países se democratizaram,
substituindo o sentimento da rivalidade pelo espírito
da cooperação, e porque nossas economias se
abriram ao exterior e estão crescendo.
Qualquer país em nossa região que não estiver
afinado com esta nova realidade estará fadado à
marginalização.
Para nós, brasileiros, a integração regional
avançou como o MERCOSUL e, hoje, já se projeta
para os demais países da América do Sul e, a partir
daí, para o Hemisfério.
Com o MERCOSUL, prioridade máxima da
atuação externa brasileira, estamos criando uma
verdadeira cultura de integração.
Se a etapa mais adiantada da integração
política não consta do Tratado de Assunção, o fato é
que os contatos cada vez mais intensos entre os
Presidentes, Ministros e da própria população dos
quatro países representam, na prática, a cristalização
de um processo que não é exclusivamente econômico.
Isto é o que, no futuro, imaginamos como
realidade nas Américas.
O MERCOSUL começa a identificar novos
parceiros na América do Sul, onde estamos
negociando formas de aproximação coma Venezuela,
o Chile e a Bolívia, além do conjunto inteiro do Pacto
Andino.
Entre essas áreas, com sentido de prioridade
dada pela vizinhança e pela intensidade da agenda, a
aproximação com a Venezuela é natural.
No passado não muito distante, pensava-se
que a floresta amazônica seria barreira que separava
nossos povos, dificultando os contatos fronteiriços,
impedia a integração, justificava a indiferença.
Hoje sabemos que a floresta não é uma
barreira. Ao contrário, ela é o cenário para novas formas de integração, que aliam a cooperação entre
povos dos dois lados da fronteira ao conceito de
desenvolvimento ecologicamente sustentável.
O Brasil e a Venezuela deram um verdadeiro
salto qualitativo em suas relações.
No encontro de La Guzmania, realizado no
ano passado, o Presidente Itamar Franco, meu ilustre
antecessor, e o Presidente Rafael Caldera, estadista
que é amigo sincero do Brasil, souberam intensificar
as potencialidades bilaterais em termos de
cooperação e integração.
Souberam também ver a importância de
buscar deliberadamente ampliar a nossa agenda
positiva, de forma a isolar e encaminhar problemas,
Quanto maior o patrimônio de cooperação que dois
Estados guardam em suas relações, mais fácil se torna
lidar com problemas eventuais e enfrentar desafios
comuns.
Desde então, num curto espaço de tempo,
os avanços foram numerosos e promissores.
A Comissão Binacional de Alto Nível já se
reuniu quatro vezes e está implementando diversas
iniciativas nas áreas de meio ambiente, comércio,
energia, transportes e desenvolvimento fronteiriço.
Os acordos que serão assinados hoje são
fruto do importante trabalho desenvolvido pela
Comissão Binacional de Alto Nível.
Um marco expressivo do relacionamento
bilateral é a assinatura, pela PETROBRAS e pela
Petroleos de Venezuela, do Protocolo de Intenções
que visa ao desenvolvimento de projetos conjuntos
e ao reforço da projeção externa das duas empresas.
Todas essas ações exigem que a integração
física entre nossos países seja também uma realidade.
Foi por esse motivo que determinei fosse dada
prioridade às obras de pavimentação da rodovia BR-
174, a fim de criar um corredor ligando Manais a
Boa Vista diretamente a Porto Ordaz e Caracas,
viabilizando, assim, a integração das regiões Norte
do Brasil e Sul da Venezuela. A energia é outra
possibilidade de aproximação.
Tenho o prazer de estar acompanhado, nesta visita, dos Governadores de dois Estados do Norte
do Brasil: Amazonino Mendes, da Amazônia, e
Neu do Campos, de Roraima, além de ilustres
parlamentares da região, que conhecem os nossos
problemas comuns e têm trabalhado junto com as
autoridades do Executivo para encaminhá-los com
o apoio da população.
Para que o processo de integração regional
entre nossos países se desenvolva de maneira
ordenada, é preciso que se criem melhores condições
de atuação para as autoridades brasileiras e
venezuelanas na faixa fronteira. Nesse sentido, é com
satisfação que quero anunciar a realização, no último
trimestre deste ano, de campanha conjunta brasileiro venezuelana para demarcação de limites e
levantamento cartográfico na área fronteiriça.
Lembro, com propósito, que a implementação
do Brasil no projeto SIVAM, no qual a Venezuela
está convidada a tomar parte, significará um aumento
importante na capacidade de atuação do Estado em
toda a região amazônica.
Senhores Congressistas,
Temos em comum o fato de sermos
sociedades multirraciais, que se abriram a correntes
migratórias mais recentes, inclusive oriundas da
própria América Latina.
Mais importante: como países
comprometidos com a democracia, com o
desenvolvimento e com a liberdade econômica,
estamos em sintonia com as tendências dominantes
na História contemporânea, e podemos com
tranqüilidade engajar-nos no processo de integração
econômica e de entendimento político na América
do Sul e em todo Hemisfério.
Os brasileiros, como os venezuelanos,
reconhecem na figura de Bolívar o estadista e o
pensador da América, o homem de ação que não
deixou de buscar incessantemente para o nosso
Continente um sentido de identidade e um lugar entre
os povos do mundo.
“Nós somos um pequeno gênero humano”, dizia ele do povo latino-americano, com o orgulho
De quem antevê, na riqueza étnica, cultural e histórica
da América, a base para um futuro de grandeza com
justiça e igualdade.
Esse é o sentido desta minha visita, que
simbolicamente coincide com a data nacional da
Venezuela.
Esse é o sentido do projeto que estamos
desenvolvendo. Venho à Venezuela para reafirmar
um compromisso que nossos dois Governos
assumiram, no mais alto nível, há cerca de um ano e
meio, em La Guzmania: fazer das relações entre estes
dois vizinhos amazônicos uma parceria completa e
operacional, firmemente ancorada no presente e com
os olhos postos no futuro.
É um compromisso que tem pelo menos três
dimensões: fazer com que a dinamização das nossa
relações traga para nossos povos, especialmente para
as populações amazônicas, novas oportunidades em
termos de comércio, investimentos, infra-estrutura e
empregos. Em uma palavra: mais bem estar;
aproximarem todos os níveis dos países vizinhos que
partilham vários traços em comum; projetar ainda
mais a América Latina no mundo.
Minha vida política começou no Parlamento
e, por isto, sinto-me à vontade entre colegas
congressistas. Não preciso, nesta Casa, sublinhar
minha vocação democrática. A democracia sempre
foi minha luta maior.
Nos temas que abordei, a estabilização e o
crescimento da economia brasileira, a aproximação
com a Venezuela, a renovação da política externa,
em todos eles, a democracia foi uma transferência
necessária.
De fato, esta é nossa maior conquista,
irreversível, modeladora de nosso futuro.
Vivemos em sociedades que se tornaram
democráticas não apenas pelas instituições, mas
porque os povos aprenderam a fazer valer seus
direitos.
Encontro, na Venezuela e nos países irmãos
do continente, sociedades vivas, renovadas, vibrantes, sabendo o que querem, tomando em mão
o seu destino. Realizamos o sonho democrático, que
permitirá todos os outros, o da prosperidade, o da
justiça, o da integração.
Estamos juntos e nosso destino comum será
tecido de vitórias comuns.
Muito obrigado.
