Visita ao Real Gabinete Português de Leitura
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
durante visita ao Real Gabinete Português de Leitura e
entrega de Laurel de Gratidão. Rio de Janeiro, RJ, 08/03/2008
Excelentíssimo Senhor Aníbal Antônio
Cavaco Silva, Presidente da República
portuguesa, e sua senhora Maria Cavaco Silva,
Minha companheira Marisa Letícia Lula da
Silva,
Nosso querido anfitrião Sérgio Cabral,
Governador do Estado do Rio de Janeiro, e
sua senhora Adriana Ancelmo,
Senhor José Pinto Ribeiro, Ministro da
Cultura de Portugal,
Senhor Antônio Braga, Secretário das Co-
munidades Portuguesas, e demais integrantes
da comitiva que acompanha o Presidente Ca-
vaco Silva,
Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães,
Ministro, interino, das Relações Exteriores do
Brasil,
Senhor Márcio Fortes de Almeida, Ministro
das Cidades,
Embaixador Francisco Manoel Seixas da
Costa, Embaixador da República Portuguesa
no Brasil,
Embaixador Celso Marcos Vieira de
Souza, Embaixador do Brasil na República
Portuguesa,
Senhor Antônio Gomes da Costa, Presidente
do Real Gabinete Português de Leitura,
Minhas queridas e meus queridos sócios e
amigos do Real Gabinete,
Jornalistas aqui presentes,
Senhoras e senhores,
Receber o Laurel de Gratidão do Real
Gabinete Português de Leitura é uma honra
que não pode ser facilmente traduzida em
palavras, ainda mais quando estamos nesta
Casa dedicada à língua portuguesa.
Recebê-lo neste momento tão especial,
em que celebramos o bicentenário da
transferência da corte de D. João VI para o
Brasil, é distinção ainda maior, que só posso
aceitar como tributo à irmandade entre os
nossos povos.
A vinda de D. João VI em 1808 abriu
caminho para a independência do Brasil, mas
também lançou as bases para a profunda e
duradoura amizade que hoje une a ex-colônia
e sua antiga metrópole.
Independentes politicamente, Portugal
e Brasil continuam irmãos em sua história
e cultura comuns. É por isso que venho
hoje, com grande prazer, ao Real Gabinete
Português de Leitura, casa centenária,
símbolo do patrimônio que compartilhamos.
Para nós, brasileiros, o passado luso é
motivo de orgulho e encontra expressão
nas mais diversas facetas da vida nacional.
Nossas culturas entrelaçam-se com tamanha
identidade que nossos heróis e nossos poetas
representam a alma de um único povo, ao
mesmo tempo brasileiro e português. Muitas de nossas cidades, como Belém e
Santarém, em seus nomes, evocam a saudade
de um país que está na origem de nossa
brasilidade. São Sebastião, o padroeiro desta
cidade maravilhosa, homenageia um líder
visionário que lançou Portugal no caminho da
grandeza e o Brasil na contagem regressiva
para a sua fundação.
Nos bancos escolares lemos Fernando
Pessoa como se fosse nosso. No cinema, teatro
e televisão, brasileiros filmam e interpretam
Eça de Queiroz com tanto desembaraço, que
nos sentimos co-proprietários de suas obras.
São centenas as agremiações fundadas no
Brasil com o espírito de manter viva essa rica
parceria: o time do nosso Governador, Vasco
da Gama, clube fundado pelos portugueses,
até associações onde se mantém vivo o
folclore regional, como é a Casa do Minho.
Tampouco, podemos esquecer de grandes
instituições beneméritas, como a Beneficência
Portuguesa. Essas entidades devem muito ao
Real Gabinete Português de Leitura.
Nesta casa, em 1931, foi fundada a Fede-
ração das Associações Luso-Brasileiras, que,
desde então, mantêm acesa a chama da inte-
gração espiritual entre nossas duas nações.
No campo da cultura, nenhuma instituição
fez mais para preservar os laços que nos unem
do que o Real Gabinete. Desde 1837, apenas
15 anos depois da independência do Brasil,
esta Casa juntou uma coleção que soma 400
mil livros, hoje inteiramente informatizados.
É com muito mais carinho que o Brasil
preserva esta, que é a maior biblioteca de
autores portugueses fora de Portugal.
48
Quero agradecer, senhor Presidente, ao
Governo português, pela zelosa colaboração
para atualização e enriquecimento perma-
nente desse acervo de conhecimento e eru-
dição. Graças à generosidade portuguesa, a
biblioteca recebe um exemplar de cada obra
publicada em Portugal, uma deferência que
beneficia apenas o Real Gabinete, entre as
instituições fora do território português.
É meu desejo que essa relação privilegiada
entre Portugal e Brasil possa estender-se aos
demais países lusófonos. Estou convencido de
que por meio da CPLP podemos multiplicar
experiências de cooperação tão sólidas e
bem-sucedidas quanto a do Real Gabinete
Português de Leitura.
Meu caro amigo Presidente Cavaco Silva,
Uma vez que estamos aqui nesta Casa
da Cultura Portuguesa no Brasil, aproveito
para evocar outro episódio memorável de
nosso patrimônio comum. Neste ano tam-
bém comemoramos o quarto centenário do
Padre Antônio Vieira, o mais brasileiro dos
portugueses e o mais português dos brasi-
leiros.
Além de figurar entre os grandes nomes
da literatura de nossos países, distinguiu-se
como defensor dos direitos dos índios e dos
negros. Ele é mais um vínculo entre o nosso
passado e futuro comum na busca por um
mundo mais justo e mais solidário.
Estou convencido de que as lições e va-
lores recolhidos nas obras que cobrem essas
paredes continuarão a iluminar próximas ge-
rações nesta nossa caminhada.
Muito obrigado.
