Visita ao Brasil do
Presidente do Paraguai
Declaração à imprensa feita pelo Presidente da
República, Luiz Inácio Lula da Silva, por ocasião da visita
do Presidente do Paraguai, Nicanor Duarte Frutos, no
Palácio Itamaraty, em 14 de outubro de 2003
Excelentíssimo Senhor Nicanor Duarte
Frutos, Presidente da República do Paraguai;
senhores Ministros e Ministras do Paraguai,senhores Ministros do Brasil,
É com grande alegria que, mais uma vez,
recebo em nosso país o Presidente do
Paraguai, Nicanor Duarte Frutos.
Em maio último, antes mesmo que ele
tomasse posse, convidei o Presidente Duarte
Frutos para vir a Brasília, para que
pudéssemos conhecer-nos melhor. Na
verdade, as relações entre o Brasil e o
Paraguai são tão importantes, e os temas que
nos ocupam tão relevantes, que quis
encontrá-lo quando ainda era Presidente
eleito.
Avistamo-nos também em Assunção, por
ocasião da Cúpula do MERCOSUL, e
fizemos, juntos, uma visita a Itaipu para ver
de perto os grandes benefícios e realizações
dessa histórica parceria entre nossos dois
países. A conversa de hoje serviu para
aprofundar o franco diálogo que havíamos
começado e que já se tomou tradição no
relacionamento entre nossos países.
Não há dúvida de que o grande desafio
que os nossos países hoje enfrentam é o do
crescimento econômico. O crescimento com
geração de empregos e de oportunidades para
as pessoas melhorarem suas condições de
vida. Sabemos que o elemento chave para
isso é melhorar a capacitação da nossa mão-de-obra, dando educação básica e formação
técnica para que nossos trabalhadores
possam competir em uma economia
internacional cada vez mais globalizada.
Por isso, estamos desenvolvendo vários
projetos de treinamento de técnicos
paraguaios em ciência e tecnologia, gestão
de políticas públicas, capacitação
profissional, agricultura e sanidade animal,
com o apoio da Agência Brasileira de
Cooperação - ABC e do Serviço Nacional
de Aprendizagem Industrial - SENAI.
Neste momento, talvez o exemplo mais
concreto do nosso empenho em cada vez
mais nos aproximar, intercambiar
experiências e cooperar, seja o memorando
que acabamos de assinar, para a construção
da segunda ponte sobre o rio Paraná. Essa
ponte, entre Foz do Iguaçu e Ciudad dei Este,
é o mais importante projeto de integração física entre os nossos países. Além de
estimular o comércio, a ponte facilitará o
controle do tráfego e do fluxo de mercadorias
na região de Ciudad dei Este, que hoje sobrecarrega a Ponte da Amizade.
Com o envolvimento do BNDES, estamos
empenhados em mobilizar os recursos
necessários para a construção da ponte.
Estamos empenhados, também, em levar
adiante outras iniciativas, para que o comércio
bilateral e fronteiriço possa fluir. Tratamos
de vários projetos de infra-estrutura,
sobretudo construção e asfaltamento de
estradas.
Vamos pôr em prática uma série de
medidas para estimular investimentos no
Paraguai. Vamos também desenvolver ações
coordenadas para evitar a dupla tributação
e, como resultado, a evasão fiscal. Ao mesmo
tempo, vamos ampliar o regime de depósito
franco-aduaneiro usado pelo Paraguai,
atualmente restrito aos portos de Santos e
Paranaguá.
Conversamos igualmente sobre a
importante contribuição da comunidade
brasileira residente no Paraguai, para o
crescimento e o desenvolvimento econômico
do país irmão. Desejamos que esse grupo
possa integrar-se plenamente à sociedade
paraguaia, de maneira segura e harmoniosa,
em respeito á sua Constituição e às suas leis.
Com esse objetivo, nossos dois governos
estão colaborando para sistematizar e
informatizar os serviços de documentação
dos imigrantes do Paraguai. Isso permitirá
regularizar rapidamente a situação jurídica
dos imigrantes brasileiros, assegurando que
possam continuar a contribuir, de forma
construtiva e pacífica, para a revolução
agrícola que está ocorrendo no Paraguai.
Estamos convencidos de que os processos de integração regional devem harmonizar os
interesses de todos os envolvidos, aliando
crescimento e justiça social. E preciso que
os fluxos de comércio em nossa região
contribuam para extinguir o flagelo da fome,
da pobreza, da ignorância e do crime
organizado.
Reafirmamos nosso compromisso de
fortalecer institucionalmente o MERCOSUL,
contribuindo para aprofundar a integração
econômica, política e social entre seus sócios.
Nesse espírito, favorecemos a instalação da
Secretaria de Apoio do Tribunal Permanente
do MERCOSUL, em Assunção. Mais do que
isso: confiamos que, por meio dos projetos
de integração física atualmente em estudos,
e da aproximação com a Comunidade Andina,poderemos tomar o MERCOSUL a pedra
angular de uma verdadeira comunidade de
países sul-americanos, como parte da família
de nações latino-americanas.
Estaremos, assim, caminhando para
realizar nosso ideal comum de uma América
do Sul integrada, próspera e democrática.
Ressaltamos a importância de mantermos
coordenação estreita nas importantes
negociações comerciais em curso, como da
OMC e na ALCA. Concordamos, por fim,
que a atual conjuntura internacional
apresenta desafios que exigem cada vez
maior cooperação e fortalecimento dos
instrumentos multilaterais.
O terrorismo internacional e a espiral de
violência no Oriente Médio reforçam a
necessidade de a comunidade internacional
dispor de mecanismos representativos e
eficazes de ação. Dentro dessa perspectiva,
quero manifestar o reconhecimento do
Brasil, pelo apoio do Paraguai à candidatura
do Brasil para integrar o Conselho de
Segurança das Nações Unidas, na qualidade
de membro permanente. Esse gesto confirma
os laços de amizade, cooperação e apoio
recíproco que unem nossos governos e
nossos povos,
Quero dizer ao Presidente Nicanor Duarte
Frutos que o protocolo que assinamos hoje é
apenas mais uma etapa na boa e eficiente
relação que Paraguai e Brasil precisam
construir. O Brasil tem todo o interesse em
dar sua contribuição para que possamos,
concomitantemente com o desenvolvimento
brasileiro, ajudar o Paraguai a se desenvolver.
Como a integração física é, na verdade, o eixo
principal da nossa relação sul-americana,
iremos fazer todo o esforço que estiver ao
nosso alcance para que possamos não apenas
construir a ponte, as estradas que o Paraguai
tanto precisa, mas também a estrada que,
começando no Mato Grosso do Sul, pode
levar o Brasil ao Pacífico, passando pelo
Paií?uai e outros países.
Não fazemos isso, Presidente Nicanor,
apenas pensando no Brasil. Até porque Brasil
e Paraguai estão tão próximos, tem tantos
brasileiros morando no Paraguai, e temos
tantos quilômetros de fronteira, que tudo o
que fizermos para contribuir com o Paraguai
- seja na formação científico-tecnológica,
seja na agricultura, seja na indústria, nas
telecomunicações, nas estradas que precisam
ser construídas estaremos fazendo nada
mais do que a nossa obrigação. Contribuindo com o Paraguai, estaremos contribuindo com
o próprio Brasil, porque a democracia exige
que tenhamos tranqüilidade no nosso
continente e, sobretudo, na nossa fronteira.
Quero, Presidente Nicanor, que, ao
regressar ao Paraguai, regresse com a certeza
absoluta de que o que nós fizemos hoje não
é apenas um cumprimento de uma relação
formal entre dois países e dois presidentes.
Quero que leve ao Paraguai a certeza de que
a nossa relação é a mais sincera possível,
que o Brasil não quer ter nenhuma vocação
hegemônica sobre qualquer país da América
do Sul. O que nós queremos é construir uma
parceria em que todos tenham igualdade de
oportunidades para crescer, desenvolver-se
e distribuir renda. Leve a certeza de que, aqui
no Brasil, Vossa Excelência tem mais do que
um Presidente amigo do Paraguai. Tenha a
certeza de que, aqui no Brasil, Vossa
Excelência tem um Presidente que, além de
ser seu companheiro, é companheiro e
admirador do povo do Paraguai.
Muito obrigado.
