Cerimônia de assinatura de atos com o Presidente
da Federação Russa, Dmitri Medvedev
Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, após cerimônia de assinatura de atos com o Presidente da
Federação Russa, Dmitri Medvedev. Rio de Janeiro - RJ, 26/11/2008
Excelentíssimo senhor Dmitri Medvedev,
presidente da Federação Russa,
Senhores ministros e integrantes da
comitiva russa,
Senhores parlamentares da delegação
russa,
Senhores ministros que me acompanham
nesta viagem,
Senhoras e senhores jornalistas russos e
jornalistas brasileiros,
É uma honra e uma alegria receber o
Presidente da Rússia, Dmitri Medvedev,
no Rio de Janeiro, a bela e antiga capital
do Brasil. Sua primeira visita ao nosso país
coincide com a celebração dos 180 anos de
nossas relações diplomáticas.
Brasil e Rússia são países mais próximos
do que a distância geográfica sugere. Gigantes
territoriais com populações numerosas e
etnicamente diversas, abrigamos economias
complexas. Possuímos culturas ricas e
criativas, e estamos presentes nos debates dos
mais importantes temas da agenda global.
Compartilhamos do compromisso com uma
ordem internacional multipolar e mais justa.
Isso nos levou a estabelecer uma parceria
estratégica e uma aliança tecnológica às quais
queremos dar significado concreto, ampliando
e aprofundando nossa cooperação.
O presidente Medvedev e eu conversamos
sobre o momento promissor de nossas
relações bilaterais. O comércio entre nossos
países mais do que triplicou desde 2003. Em
setembro deste ano já superamos os US$ 6
bilhões. Empresas brasileiras instalaram-se
na Rússia, onde também exportam para países
vizinhos. Hoje o maior mercado consumidor
de carnes brasileiras fora do próprio Brasil é o
mercado russo.
Mas nossos fluxos de comércio e
investimento podem e devem crescer muito
mais. Precisamos ir além das commodities,
ampliando e incluindo nas nossas pautas
exportadoras produtos de maior valor
agregado. Tenho certeza de que o evento
empresarial realizado aqui no Rio de Janeiro
contribuirá para isso.
Falei com o Presidente russo sobre as
oportunidades que o nosso Plano de Aceleração
do Crescimento oferece. A Rússia poderia
fornecer equipamentos para as novas usinas
hidrelétricas que estão sendo construídas no
Brasil. Gostaríamos de poder contar com
a participação e a experiência russas na construção de ferrovias no Brasil e em outras
obras de infra-estrutura. No setor energético,
saudamos a instalação da Gazprom no Brasil,
onde já coopera com a nossa Petrobras.
As autoridades russas que participaram da
Conferência Internacional dos Biocombustíveis
viram o imenso potencial de cooperação e de
negócios que existe nessa área.
A cooperação tecnológica e espacial
merece lugar de destaque. A Rússia já vem
colaborando com o Brasil na modernização
do nosso veículo lançador de satélites.
Identificamos setores prioritários em
nanotecnologia, biotecnologia e tecnologia
da informação. O Acordo de Cooperação
Técnico-Militar que assinamos permitirá o
desenvolvimento de novas tecnologias na área
da defesa.
Sabemos que para estreitar os laços
bilaterais precisamos aproximar nossos povos.
Com a assinatura do acordo para a supressão
de vistos de curta duração em passaportes
comuns, o fluxo turístico entre nossos países
certamente vai aumentar. Nossas sociedades
vão se conhecer melhor, nossas culturas estão
se descobrindo.
A escola do Teatro Bolshoi, em Santa
Catarina, é referência de sucesso, não
só na formação profissional de artistas
brasileiros, mas também na sua missão
social, ao privilegiar jovens e adolescentes de
comunidades carentes. Espero que tenham o
mesmo êxito as escolas de futebol brasileiro
em Moscou e Krasnodar.
Senhoras e senhores,
O presidente Medvedev e eu estivemos,
há poucos dias, em Washington, na reunião
do G-20. Ali, discutimos com outros líderes
soluções para a grave crise que assola o
mundo. Defendemos a criação de mecanismos
de regulação transparentes e eficazes, e
coincidimos em que países como os nossos
têm um papel indispensável nesse processo.
128
Precisamos reativar a economia real para
a produção de riquezas, evitar tentações
protecionistas. Por isso, trabalhamos pela
conclusão da Rodada de Doha, queremos
fortalecer a OMC. A adesão da Rússia vai
tornar a Organização mais representativa.
Nossos
países
concordam
quanto
à necessidade de reforma urgente das
Nações Unidas. Ampliar o seu Conselho
de Segurança é indispensável para garantir
sua representatividade e eficácia. Agradeço
o apoio da Rússia à aspiração brasileira de
ocupar lugar permanente em um Conselho
reformado.
O presidente Medvedev e eu também
celebramos os avanços dos BRICs como
fórum de diálogo e de ações comuns. Nossos
países representam uma força poderosa no
diálogo sobre questões de interesse global.
Temos grandes expectativas para a Primeira
Cúpula Presidencial do grupo, a realizar-se na
Rússia, em 2009.
Saudamos,
também,
a
crescente
aproximação do Mercosul com a Rússia. Já
existe um acordo para impulsionar o diálogo
político e a cooperação. Essa parceria pode
ser expandida, levando em conta o papel
central do Bloco no processo de integração na
América do Sul.
Meu caro amigo e presidente Medvedev,
No Brasil, sempre admiramos as
realizações da nação russa: sua história,
seu desenvolvimento científico, a vastidão
e riqueza de sua produção artística, seus
feitos esportivos. O povo russo mostrou ao
mundo sacrifício e coragem, determinação
e superação, quando teve em suas mãos o
destino da Humanidade.
O vasto patrimônio diplomático que
continuamos a construir reflete nosso
empenho em estreitar uma cooperação em
benefício de nossos povos e do mundo. Traduz
nossa determinação de continuar a trabalhar para fazer da amizade Brasil-Rússia um elo
inquebrantável.
Mais uma vez quero agradecer de coração
ao presidente Medvedev, em nome do povo
brasileiro, por sua visita ao nosso País.
Lamentamos que tenha sido muito rápida.
Lamentamos que o presidente Medvedev e
sua delegação não possam ficar mais uns dias
para desfrutar das belezas do Rio de Janeiro,
das belezas da Amazônia, das belezas do
Pantanal e, sobretudo, da beleza da nossa
capital, Brasília.
Ele, como presidente de um país muito
importante, sai daqui muito rápido e vai para
a Venezuela fazer uma visita de Estado. E eu
saio daqui correndo para ir ao estado de Santa
Catarina prestar solidariedade ao povo que
vive uma tragédia por conta da quantidade de
chuvas nos últimos meses naquele estado. A
última informação é de que já são 87 mortos.
De qualquer forma, eu quero dizer ao
presidente Medvedev da profunda alegria de
poder afirmar ao povo brasileiro que, a partir
da visita dele ao Brasil, certamente as relações
entre Rússia e Brasil serão intensificadas em
todas as áreas.
Não queremos mais ter uma balança
comercial apenas em commodities. Nós
queremos trocar experiências na área de
inteligência, na área de tecnologia, na área de
indústria, na área de petróleo. Afinal de contas,
essa crise que nasceu no seio dos países ricos
é uma oportunidade para que os países em
desenvolvimento - que são responsáveis por
75% do crescimento da economia no mundo
hoje - não permitam que a crise prejudique
o crescimento econômico, a geração de
empregos e a distribuição de renda.
Por isso, Rússia e Brasil, junto com outros
países, mas sobretudo China e Índia, têm
condições de tirar dessa crise não lágrimas,
mas oportunidades, e fazer com que as nossas
parcerias sejam mais fortes e que o nosso
povo possa sair muito mais forte ao terminar
essa crise.
Muito obrigado, presidente Medvedev.
Muito obrigado, companheiros da
delegação russa.
