Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião de visita
à sede da Comunidade de Países de Língua
Portuguesa, em 11 de julho de 2003
Senhores membros do Comitê de
Concertação Permanente da Comunidade de
Países de Língua Portuguesa; Embaixador
João Augusto de Médicis, Secretário Executivo da CPLP; senhoras e senhores
integrantes de minha comitiva, senhoras e
senhores,
É com grande satisfação que venho à sede
da Comunidade de Países de Língua
Portuguesa. Aqui estamos construindo um
espaço comum, onde nossa identidade
lingüística e cultural se transforma cada vez
mais em uma realidade com voz e peso na
comunidade internacional.
Desejo, de inicio, estender meus agradecimentos ao Secretário-Executivo, Embaixador João Augusto de Médicis, e ao Secretário Executivo Adjunto, Dr. Zeferino Martins, pela
calorosa acolhida.
Sob sua gestão exemplar, e munida
apenas de um reduzido orçamento e da
determinação de trabalhar com afinco, a
Secretaria da CPLP vem ganhando eficiência
administrativa, maturidade institucional e
capacidade de ação.
Quero ainda registrar a presença dos
Embaixadores membros do Comitê de
Concertação Permanente da organização.
Senhor Presidente,
O Brasil sente-se honrado por exercer a
Presidência desse mecanismo e, dessa forma,
poder contribuir para fazer da Comunidade um instrumento de promoção dos múltiplos
interesses de nossos países.
O Brasil empenhou-se desde o início no
estabelecimento do Instituto Internacional da
Língua Portuguesa, cujo lançamento, em
1989, está na raiz da CPLP.
Quero prestar minha homenagem ao
Presidente José Sarney e ao Embaixador José
Aparecido que impulsionaram, com energia
e visão, essa iniciativa.
Avançamos muito e alcançamos metas
importantes, sobretudo nos campos da
cooperação técnica, da promoção do idioma
comum e da cooperação econômico comercial.
Esses resultados auspiciosos dão à nossa
organização maturidade e consistência.
No ano passado, encerramos longo ciclo
de revisões estatutárias. A organização está
hoje consolidada.
Estamos, assim, aptos a buscar uma
concertação mais abrangente e estratégica
entre os Estados-membros.
A CPLP vem multiplicando os contatos
com organismos internacionais, com
governos e com a sociedade civil dos
Estados-membros.
Durante a Presidência brasileira,
continuaremos a explorar as oportunidades
para ampliar a concertação político diplomática.
O apoio dado à independência do Timor
Leste e à corajosa luta de seu povo foi um
exemplo desse tipo de cooperação.
Em relação à Guiné-Bissau, o Brasil
tem atuado, na CPLP e em outros foros,
com o objetivo de promover soluções negociadas.
E importante que os próprios guineenses
encontrem, pelo diálogo, o caminho do
convívio pacífico, capaz de levar ao
desenvolvimento.
A grave crise econômica e política que
se abate sobre esse país irmão espelha uma
triste realidade que se alastra pelo continente
africano.
A comunidade internacional não pode
conformar-se. O ceticismo e o cinismo não
devem prevalecer.
Diante do ciclo tragicamente previsível
de miséria, desespero e violência, a CPLP
tem uma responsabilidade especial em
mobilizar a indignação internacional e os
recursos políticos e financeiros necessários
para reverter a situação.
O Brasil está pronto a fazer sua parte.
Tenho reiterado que, em meu Governo, o
Brasil não voltará suas costas para a África.
Tenho insistido, igualmente, que a porta
de entrada natural para essa presença
brasileira é a CPLP e os países africanos de
língua portuguesa.
Em agosto próximo, viajarei àquele
continente e lá visitarei três Estados membros da CPLP para levar pessoalmente
essa mensagem.
Convido todos a juntar esforços para
tomá-la realidade.
Com esse espírito, manifesto a certeza de
que a VKI Reunião do Conselho de Ministros
da CPLP. que se realizará na semana que
vem, em Coimbra, ajudará a apontar o
caminho para o futuro.
Muito obrigado.
