Seminário “Brasil: Parceria para uma Nova Economia Global”
Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva no almoço-
conferência do seminário “Brasil: Parceria para uma
Nova Economia Global” – Madri, Espanha, 19/05/2010
Meu caro amigo Felipe González, ex-
presidente de Governo da Espanha,
Senhora Cristina Garmendia, ministra de
Inovação, Ciência e Tecnologia, por meio
de quem cumprimento todos os ministros e
autoridades espanholas aqui presentes,
Meu caro companheiro Franklin Martins,
ministro da Secretaria de Comunicação Social
da Presidência da República, por meio de
quem cumprimento os ministros brasileiros
que estão aqui,
Caro companheiro Enrique Iglesias,
secretário-geral ibero-americano,
Senhor Ignacio Polanco, presidente do
grupo Prisa, por meio de quem cumprimento
todos os funcionários do Grupo,
Nossa
querida
companheira
Vera
Brandimarte, diretora do jornal Valor
Econômico, por meio de quem cumprimento
toda a equipe de jornalistas do Valor,
Companheiros empresários,
Amigos do El Pais,
Eu fiquei numa dúvida quando vi a
apresentação do Guido e do Paulo Bernardo,
com aquela quantidade de números, mas
quem melhor defendeu o governo foram
os empresários. Os empresários são menos
exigentes do que nós mesmos, e eu vou contratar
o Trabuco para fazer palestra sobre o governo.
Eu quero agradecer a todos as palavras
elogiosas ao Brasil, e dizer para vocês algumas
poucas coisas. Tem uma coisa que o Felipe
González disse, uma palavra que parece
mágica e que parece uma palavra comum
mas, na arte de governar, ela ganha uma
importância incomensurável, que é a palavra
“previsibilidade”, ou seja, todo mundo adora
saber o que vai acontecer amanhã, depois de
amanhã e, se possível, gostaria de prever o
que vai acontecer durante os próximos dez, 15
ou 20 anos.
Mas tem uma outra palavra que os políticos
esqueceram, que é a palavra “óbvio”. Se
nós, políticos, fizéssemos apenas o óbvio e
não tentássemos inventar tanto, seria muito
mais fácil governar o mundo. É uma palavra
pequena, mas ela é muito necessária na arte
de governar. Tudo fica menos complicado
quando a gente pratica apenas o óbvio. Um
inventor pode tentar fazer qualquer coisa,
mas o político precisa fazer o óbvio. O óbvio
é você cuidar do seu país, é você cuidar da
sua gente, é você definir quais as prioridades,
é definir quais as que você vai focar e começar
a tomar as decisões.
Não é complicado. Muita gente fala:
“é complicado governar”. Eu acho que
complicado é você não governar e não fazer apenas o óbvio, e não permitir que aqueles que
você quer atrair para fazer investimentos no
seu país tenham previsão do que vai acontecer.
Não existe, na verdade, nenhuma mágica
no que está acontecendo no Brasil. O que
existe é previsibilidade e a utilização apenas
da decisão de fazer o óbvio. Vou dar um
exemplo: o Brasil, que é um país de economia
capitalista, precisava ter capital – não é
possível um país capitalista sem ter capital.
Segundo, não era possível um país capitalista
sem ter financiamento, e não era possível você
aplicar o capitalismo sem ter crédito. Quando
nós entramos no governo, todo o crédito
disponibilizado era de apenas R$ 380 bilhões.
Hoje, nós estamos com mais de R$ 1, 5 trilhão
de crédito.
O BNDES era o banco de financiamento
da indústria e não tinha dinheiro, o máximo
que ele emprestava era $ 30 bilhões. E qual
era a mágica de não emprestar? Era dificultar
as exigências, não é? Quando alguém
precisava de um empréstimo do BNDES, o
BNDES exigia tanto, que só pegava dinheiro
emprestado no BNDES quem não precisava
de dinheiro, porque a garantia e a exigência
eram de uma magnitude, que o cidadão... se
o cidadão pudesse cumprir as exigências do
BNDES, ele não precisaria pegar dinheiro no
BNDES. E assim valia para o Banco do Brasil,
assim valia para a Caixa Econômica Federal e
assim valia para os bancos públicos... para os
privados também.
Eu lembro que uma vez – o Trabuco não
era ainda presidente do Bradesco – eu fui a
uma reunião da Febraban, e lá eu perguntei a
um amigo nosso por que os bancos privados
não financiavam casa, ou por que os bancos
privados não abriam crédito para as pessoas
de baixa renda. E a resposta foi simples,
verdadeira. Ele disse o seguinte: “Olha, ô
Lula, nós não podemos financiar porque as
pessoas podem não pagar, as pessoas podem
202
ficar inadimplentes. Então, nós não temos
garantia para emprestar. Nós não podemos
financiar casa porque se a pessoa não pagar,
nós não podemos tomar a casa de volta.
A lei não permite tomar a casa de volta”.
Então, dava a impressão de que você estava
garantindo à pessoa o direito de ter a sua casa
e não ser tomada, quando, na verdade, você
estava negando o direito de a pessoa ter a casa
porque você não financiava casa.
Eu, agora, queria fazer um programa de
financiamento de caminhões. Eu estou, há mais
de cinco anos, pensando em como renovar a
frota de caminhões do Brasil. Primeiro, para
ativar a indústria automobilística do setor
de caminhões. Segundo, para permitir ao
motorista autônomo ter um caminhão novo,
poluir menos e ele ter a sua vida facilitada. A
lei não permite que o motorista autônomo dê
o seu caminhão como garantia. Eu compro um
carro, se eu não pagar, a empresa vai lá e me
toma o carro de volta. O caminhão não pode,
porque a lei prevê que é um instrumento de
trabalho e, portanto, o cidadão não pode dá-
lo como garantia. Maravilhoso! Só que esse
cidadão não vai poder comprar um caminhão
novo, porque se ele não tem garantia para dar,
ninguém vai vender o caminhão. E ainda não
encontramos a solução. O Guido apresentou
uma proposta para mim. Ainda está atendendo
a pequena e micro empresa, mas não está
atendendo ainda o motorista autônomo. Pois
bem, então o Brasil... O Brasil era assim: o
Brasil se contentava em governar o país para
30% da população ou 40% da população.
Aliás, eu acho que o Estado brasileiro
governava para a parte da sociedade que não
precisava do Estado. Vamos ser francos, a
classe média brasileira, representada por nós
aqui, ela precisa pouco do Estado, ela precisa
pouco. Agora, quem é que precisa do Estado?
É a parte mais vulnerável da sociedade. No
caso do Brasil, só para você ter ideia, Felipe González, eram 50 milhões de brasileiros que
viviam abaixo da linha da pobreza. Não era
pouca gente, era “uma Espanha” que vivia
abaixo da linha da pobreza.
Ora, quando nós chegamos ao governo,
eu tomei a decisão de que nós precisaríamos
provar algumas coisas nos debates
econômicos, até então, feitos no Brasil. Eu
não sou economista, mas eu debato muito
Economia, quando eu era sindicalista, depois
quando eu era candidato... Esse negócio de
você perder três eleições me ajudou muito,
porque você tem que fazer programa, você
tem que se preparar para debate na televisão...
Eu estou quase especialista em Economia! Eu
tinha comigo a convicção de que era preciso
provar que nós não tínhamos que esperar a
economia crescer para distribuir renda, que
era compatível você fazer a economia crescer
e você distribuir renda.
Depois, nós tínhamos que provar uma outra
coisa que, no Brasil, não era habitual: quando
o Brasil decidia exportar, o Brasil asfixiava
o mercado interno; quando ele decidia
alimentar o mercado interno, ele asfixiava
as exportações, como se fossem duas coisas
antagônicas. Nós provamos que era preciso...
era possível distribuir e crescer e provamos
que era possível exportar e fortalecer o
mercado interno. E provamos uma outra coisa
que eu considero tão importante quanto essas
outras duas: que aumentar o salário-mínimo,
nem quebrava a Previdência Social, nem era
inflacionário.
Essas
três
coisas
foram
feitas
simultaneamente, as três deram certo, e a
inflação está controlada e a economia cresceu.
Porque quando você toma essas atitudes,
você está fortalecendo o mercado interno.
Uma outra coisa importante: eu fiz debate
com economistas, com meus companheiros
há mais de vinte anos, eu nunca tinha ouvido
falar as palavras “crédito consignado”.
Você sabe que o debate político, Felipe,
dos anos 90, no Brasil, pelo menos... os meus
amigos assessores falavam assim para mim:
“ô Lula, o Brasil está quebrado. O Brasil
não tem jeito. O Brasil está com uma dívida
insuportável, o déficit público...”. Eu ia para
casa, eu falava: esses companheiros querem
que eu seja presidente e dizem que o Brasil
está quebrado! No mínimo, eu estou entrando
em uma jogada errada. Quando, na verdade,
o Brasil precisava de crédito. Nós criamos
um crédito, dando como garantia a folha de
pagamento: o trabalhador dava o seu salário...
e garantimos que os sindicatos é que faziam
os acordos com os bancos. Não era o governo,
o governo não se metia nisso. Conclusão:
hoje nós temos, de crédito consignado, R$
120 bilhões fomentando o mercado. Ou
seja, pessoas aposentadas, que jamais teriam
direito de entrar em um banco a não ser para
receber o seu salário, que estão tomando
dinheiro emprestado para viajar, que estão
tomando dinheiro emprestado para comprar
outras coisas. Para sair, inclusive, da compra
à prestação, porque ele compra mais barato se
ele comprar à vista.
Bom, isso fez com que o Brasil elevasse
31 milhões de brasileiros das classes D e E
para a classe média. E isso garantiu que nós
tirássemos 20 milhões de brasileiros da linha
da pobreza. E isso fortaleceu... Todo mundo
aqui, pode ficar certo o pessoal da Telefônica,
de que todo mundo tem um celular, pode ficar
certo; da Iberdrola, pode ficar certo de que
todo mundo tem energia, já, na sua casa.
Porque isso permitiu que essa gente, que
era marginalizada, virasse consumidora.
Essas pessoas passaram a entrar em shopping,
essas pessoas passaram a sonhar com televisor
colorido, essas pessoas começaram a ter
coisas que, até então, eram só da classe média.
E é engraçado, porque isso não precisaria ser
nenhum grande economista para pensar nessas coisas. Eu vivi no movimento sindical muito
tempo, eu briguei muito, e eu dizia para os
empresários: por que vocês não copiam aquilo
que Henry Ford dizia: ele tem que pagar aos
seus funcionários um salário que lhes permita
comprar o carro que eles produzem, porque
se não venderem o carro, não vão a lugar
nenhum.
Então, nós conseguimos fazer com
que o Brasil começasse a recuperar a sua
autoestima. Eu acho que tem pouca gente
no mundo, hoje, orgulhosa como o povo
brasileiro. Eles aprenderam a gostar de si
próprios. Quem está investindo no Brasil
sabe que tem poucos trabalhadores criativos e
trabalhadores, como o povo brasileiro. Aquele
povo passou séculos, Guido, precisando de
uma oportunidade, porque nós, nós, no Brasil,
tínhamos aprendido, por doutrina, por termos
sido colônia, que nós éramos insignificantes.
Tudo o que vinha de fora era melhor. Se
viesse dos Estados Unidos, então, era top. Se
fosse... é... se fosse de alguns países europeus,
também. Nós não nos respeitávamos, nós nos
achávamos de segunda categoria, e nenhuma
nação vai para a frente se não gosta de si
mesma.
Então, a primeira coisa que nós fizemos
foi recuperar... fizemos até uma campanha
de publicidade para recuperar a autoestima
do brasileiro, quando a gente dizia: “Eu sou
brasileiro e não desisto nunca”. A primeira
coisa que nós fizemos foi uma campanha de
recuperação da autoestima. Eu, quando via um
filme americano, mesmo aqueles enlatados de
pior qualidade, numa TV a cabo, a bandeira
americana aparece lá, orgulhosamente. E, no
Brasil, nós tínhamos vergonha de dizer que
éramos brasileiros. Hoje o brasileiro é um
povo orgulhoso.
Os embaixadores brasileiros, todos andam
de cabeça erguida, porque antigamente eles
tinham vergonha de serem embaixadores nos
204
países. Hoje eles sabem que eles são levados
em conta em cada país que eles estão, e que
discutem com mais seriedade. Essa é uma
coisa importante.
A outra coisa importante que nós
conseguimos fazer no Brasil foi fazer com que
acabasse uma discussão equivocada, atrasada,
dos anos 80, que era a briga entre o público e o
privado: quem prestava mais. Se o Estado era
importante ou não, se o Estado... Uma briga da
década de 80: o Estado máximo ou o Estado
mínimo; se era melhor a empresa privada ou
a empresa pública. Na verdade, o que nós
fizemos foi trabalhar corretamente com os
dois. O Banco do Brasil é extraordinário, mas
o Bradesco também é extraordinário.
Mas o governo precisa ter instituições
públicas porque numa crise como essa, se o
governo não tiver um instrumento de manejo
da economia ele quebra a cara, como alguns
países quebraram a cara. Quando a crise
veio, o nosso companheiro Trabuco sabe, nós
tivemos um problema com carro usado. Para
comprar um carro novo, era preciso a pessoa
vender o carro velho. E nós não tínhamos
banco para financiar porque o banco que
financiava carro usado estava com a corda
no pescoço. Eu chamei o Banco do Brasil e
o companheiro Guido, e nós queríamos que o
Banco do Brasil assumisse o financiamento de
carro usado. O Banco do Brasil nos colocou...
nos disse: “Nós não temos expertise para
financiar carro usado”. Eu pensei: o que fazer?
Como é que eu vou formar um especialista? A
crise não vai esperar. Eu lembro de uma coisa
que você me falou, Felipe, em 1989, eu não
sei se você está lembrado. Eu vim... eu era
candidato a presidente, eu vim aqui, e o Felipe
perguntou para mim: “Como é que você vai
conviver com as Forças Armadas?” Eu falei
para o Felipe: ah, nós vamos democratizar as
Forças Armadas. Aí, o Felipe falou: “Você
sabe quanto tempo demora para uma pessoa virar general? Quarenta anos. Você só tem
quatro anos de mandato, como é que você vai
democratizar as Forças Armadas?” Como é
que eu ia esperar formar alguém do Banco do
Brasil em expertise para financiar carro usado,
se a crise estava pegando no nosso pé?
Então, nós tomamos a decisão de comprar
um banco, e compramos 50% de um banco
privado, que era o banco mais financiador
de carro usado. Tivemos um problema de
financiamento de motocicleta - acho que
o Bradesco não estava com garantia para
financiar motocicleta. Eu disse ao Guido
Mantega: eu não sei se é o Bradesco ou quem
quer que seja, mas você me arruma um banco
para financiar motocicleta, porque se não
financiar, não vende! E ninguém dá garantia
de motocicleta, ninguém dá garantia. O Guido
arrumou, e voltou à normalidade o mercado
de motocicletas, ou seja, apenas o óbvio,
nenhuma grande novidade.
Pois bem, nós, companheiros e
companheiras, na apresentação feita pelo
Paulo Bernardo e pelo Guido, pelo Luciano
Coutinho e pelos empresários, está claro que
os números do Brasil são sólidos, está claro
que o Brasil tem previsibilidade e está claro
que o Brasil quer ser um ator global. Primeiro,
porque nós não concordamos com a atual
governança global. A governança global de
hoje, se a gente quiser ela representada pela
ONU, ela representa o mundo político de 1945,
mas não representa o mundo político de 2010.
É preciso mudar, é preciso levar em conta a
existência da África, é preciso levar em conta
a existência do Oriente Médio e todas as suas
confusões, é preciso levar em conta a América
Latina, é preciso levar em conta a Índia, é
preciso levar em conta o Japão, é preciso levar
em conta outros continentes. E nós estamos
brigando com isso há mais de 17 anos.
Apesar de 140 países terem assinado pela
reforma das Nações Unidas, quem já está
lá, sentado na cadeira, não quer mudar. E aí,
poderíamos falar das confusões que não são
resolvidas, porque tem gente que defende que
quanto mais fraca forem as Nações Unidas,
mais as decisões serão unilaterais e, aí,
predomina a ideia de quem tem mais força.
E nós achamos que não é possível continuar
assim. Achamos que não é possível, numa
crise econômica como essa que nós tivemos,
você não ter uma instância multilateral
que chamasse à discussão. Porque o G-20
funcionou num primeiro momento. Mas, na
verdade, o poder de decisão do G-20 é muito
escasso, porque as pessoas não cumprem,
cada um volta para o seu país e faz o que bem
entender. Qual é o organismo multilateral
que nós temos de fiscalização do sistema
financeiro? Qual é o sistema multilateral que
nós temos para evitar o funcionamento de
paraísos fiscais?
Eu temo que as pessoas pensem que a
crise já acabou. A crise não acabou e nós não
sabemos quais os efeitos dela. A crise está que
nem esse vulcão, que está aí na Islândia, todos
os dias soltando um pouquinho de fumaça
negra, atrapalhando o trânsito aéreo. Alguém
poderia me responder por que a Alemanha
demorou tanto tempo para ajudar a Grécia?
Como é que pode a Europa, tão poderosa,
demorar três meses para resolver o problema
da Grécia? É porque os países perderam o
poder de fazer política monetária e estão
dependendo de uma decisão coletiva que, de
coletiva, não tem nada. É quase individual,
porque quem tem mais dinheiro termina
tomando a decisão. Me disseram ontem,
Felipe, que a Alemanha dizia assim: “Todo
mundo sabe que eu quero ajudar a Grécia, mas
eu só posso dizer isso no apagar das luzes”.
E levou ao pânico, que pode se espraiar por
outros países, e nós não sabemos como é que
pode continuar o mundo sem essa governança
global. Por exemplo, o desaparecimento do crédito, Felipe. Uma empresa como a
Petrobras, uma empresa como a Petrobras,
que nunca teve problema de financiamento
no mundo, não conseguia US$ 1 bilhão
emprestado em nenhum banco do mundo.
Teve que se voltar para o mercado interno e
disputar o crédito dos outros empresários que
não tinham condições de pegar no exterior,
no BNDES e na Caixa Econômica Federal,
porque o crédito simplesmente desapareceu
e você não tinha nenhum instrumento porque
na verdade, na crise, o que os países mais
ricos deveriam ter feito era ter disponibilizado
crédito para que as pessoas continuassem
consumindo, para reativar a produção. E isso
não aconteceu.
No Brasil, nós tomamos todas as medidas
que tínhamos que tomar em três meses,
todas. Eu fiz uma coisa, Felipe, que eu jamais
imaginei fazer. Porque a imprensa, no desejo
de informar a sociedade, publicava manchetes:
“Quebraram os Estados Unidos, quebrou a
Alemanha, quebrou não sei quem, quebrou a
Espanha, quebrou... e vai quebrar não sei quem,
e quebra tal banco. O consumidor não está
consumindo porque ele vai perder o emprego,
o trabalhador não quer comprar porque ele não
quer fazer dívida, ele vai perder o emprego.”
Eu falei: bom, o mundo acabou! Eu tive que
ir para a televisão, em rede nacional, fazer
apologia ao consumo para o povo brasileiro,
dizer exatamente o seguinte: se você não está
comprando porque está com medo de perder
o emprego, trate de comprar, porque se você
não comprar, aí sim, é que você vai perder o
emprego, porque a fábrica não vai produzir,
a loja não vai vender e aí, sim, todo mundo
vai ficar desempregado. Compre. E foi essa
parte pobre da população que foi comprar. Os
indicadores do comércio brasileiro mostram
que nas regiões mais pobres do país, as classes
D e E consumiram mais do que as classes A e
B do Centro-Sul do país.
206
Então, a economia brasileira está sólida
porque a sociedade brasileira está ficando
sólida, porque a sociedade brasileira está
participando do mercado, porque nós criamos
em oito anos de mandato, Felipe... vamos
terminar o mandato com 14,5 milhões de novos
postos de trabalho criados... com trabalhos
formais. Talvez, só a China e a Índia tenham
algo similar. São 14,5 milhões de novos
consumidores, pagadores de impostos, para o
Guido poder arrecadar bem, pessoas dentro da
Previdência Social. E o Guido, que é o meu
ministro da Economia, e os ministros, sabem o
seguinte: não existe hipótese de a gente tratar
a economia com mágica, não existe hipótese.
O Brasil aprendeu a ser sério. Porque houve
um tempo em que ninguém acreditava no
Brasil, ninguém acreditava que o Brasil seria
capaz de cumprir o que assinasse ou o que
falasse. Aliás, tinha gente que adorava fazer
acordo, assinar, e não cumprir. E aí, as pessoas
achavam bonito, mas ninguém levava o Brasil
a sério. Hoje as pessoas estão percebendo
que o Brasil tem previsibilidade, que o
Brasil tem projeto de longo prazo. O nosso
projeto de desenvolvimento... Nós fizemos,
agora, um projeto até 2014, que é para poder
comprometer verba e não permitir que entre
um presidente novo e comece a pensar... Ele
já perde um ano, se não tiver as coisas prontas.
Então, eu queria dizer aos empresários
espanhóis que é a segunda ou terceira vez
que eu venho aqui pedir para que os senhores
acreditem no Brasil e invistam no Brasil. Acho
que está na hora dos empresários brasileiros
começarem a pensar, também, em investir na
Espanha, porque essa coisa de investimento,
essa coisa de mercado sempre tem que ser
uma via de duas mãos, sempre tem que ser
uma via de duas mãos. Então, como o Brasil,
agora, tem muitas empresas brasileiras
virando multinacionais, o Brasil não tem
mais vergonha de ter empresa grande, de fazer investimento, eu acho que é importante
que os empresários brasileiros pensem em
construir parcerias com empresas espanholas,
para fazer investimentos aqui. Por que a nós
interessa, quanto mais crescer a economia da
Espanha, mais investimentos espanhóis nós
vamos ter no Brasil. Quanto mais encolher
a economia espanhola, menos investimento
espanhol a gente vai ter no Brasil. Então, é
uma espécie de ajuda mútua que nós temos
que fazer. Nós temos relações excepcionais,
somos dois países de muita tradição; até o
meu time, em São Paulo, o Corinthians, foi
fundado por espanhóis em 1910. Portanto,
nós temos história em comum para podermos
estabelecer essa relação de confiança entre
Espanha e Brasil.
Nós temos um comércio pequeno – eu acho
que é pequeno, pelo potencial dos dois países
-, nós precisamos fazer muito mais e acho
que temos condições de fazer. A gente faz
um seminário como este aqui, mas temos que
fazer um outro seminário no Brasil. E fazer
com que o Brasil não espere 2025, 2020, ou
seja, o Brasil pode se transformar na quinta
economia nos próximos dez anos. Nós temos
público para isso, temos mercado para isso e
temos potencial para isso.
Para terminar, uma coisa importante...
o Felipe também falou uma coisa que me
chamou a atenção, que a gente não costuma
falar: formação de capital humano. Pois, meu
caro Felipe González, eu já sou, na história do
Brasil, o presidente que mais fez universidades.
Nós vamos terminar o meu mandato com 12
universidades novas entregues e duas – uma
latino-americana e outra afrodescendente,
afro-brasileira – que já foram aprovadas pelo
Congresso. Nós, com o programa do ProUni,
já colocamos 726 mil jovens da periferia na
universidade, pobres da periferia que jamais
conseguiriam entrar na universidade se não
fosse um programa criado pelo governo. E um
programa inteligente: nós fizemos isenção de
impostos para as universidades privadas, e o
equivalente ao imposto nós pegamos bolsas
de estudo para os pobres da periferia. São
726 mil jovens, já, na universidade. Além
disso, nós dobramos o número de vagas nas
universidades federais. Saímos de 113 para
227 mil vagas nas universidades federais.
Em oito anos, Felipe, nós fizemos uma vez e
meia o que foi feito em cem anos, em nível de
escola técnica.
Eu tenho a convicção de que o resultado
disso aparece dentro de quatro ou cinco anos.
O Brasil... todo mundo aqui sabe que o Brasil
estava com... está com falta de engenheiros,
porque durante muito tempo, durante muito
tempo o Brasil ficou sem investimentos.
Aliás, o último presidente que tentou fazer
investimento, e endividou o Brasil, foi o
governo Geisel, que terminou em 1979. De
[19]79 até 2003 tinha poucas obras no Brasil.
Então, os engenheiros que eram formados
nas nossas universidades iam ser analistas
econômicos. Formavam-se em Engenharia e
iam fazer comentários da situação financeira,
os chamados especialistas em finanças; eram
todos engenheiros.
Então, nós estamos num processo de
formação de novos engenheiros, porque não
tínhamos. Aliás, no Brasil hoje está faltando
pedreiro, está faltando eletricista, está faltando
gente para colocar azulejo. E as empresas têm
dado uma contribuição extraordinária, porque
muitas empresas estão formando os seus
funcionários. Nós, agora, inauguramos um
estaleiro em que a maioria dos trabalhadores
do estaleiro eram trabalhadores cortadores
de cana-de-açúcar. Levamos um ano e meio
formando eles para poderem trabalhar no
estaleiro. A Petrobras tem 17 mil jovens
aprendizes sendo preparados para trabalhar no
setor de petróleo.
Este é um país que pode fazer um programa de cinco anos. Nós estamos, agora, trabalhando
o Brasil para dizer a vocês, espanhóis, e ao
mundo o que nós queremos do Brasil em
2022, quando nós completarmos 200 anos de
Independência.
E vai ter eleições no Brasil, agora. Vai ter
eleições no Brasil e eu tenho a convicção de
que vou eleger a minha candidata. De qualquer
forma, de qualquer forma, eu quero dizer para
vocês que não existe mais aquele discurso dos
anos 80, de que “se o Lula ganhasse as eleições
o Brasil ia acabar, se o Lula ganhasse as
eleições seria o fim do mundo, os empresários
iriam embora para Miami, se o Lula...” Isso
não existe mais. Hoje, embora tenha diferença
de programa, tenha diferença de candidato, eu
acho que será muito difícil, quem ganhar as
eleições, mudar para que o Brasil volte a ser
o que era antes. Não existe espaço, não existe
espaço. O Brasil aprendeu a ser sério, e vocês,
empresários espanhóis que estão investindo
no Brasil, são testemunha.
Me dizia um companheiro, que eu não
vou dizer quem é, que a primeira vez que foi
ao Brasil, o gabinete dele aqui na Espanha
fez um dossiê para ele ir conversar com a
ministra Dilma, e no dossiê estava assim:
“ex-guerrilheira”. Pois essa ex-guerrilheira
pode ser a próxima presidente da República
do país, porque o Brasil não aceita mais esse
preconceito, esse debate. Todo mundo sabe
que nós aqui... todo mundo que está aqui, nós
temos relação com os outros candidatos. Uma
das candidatas, a Marina, era do meu partido
e foi minha ministra do Meio Ambiente
até outro dia. O José Serra, embora seja do
PSDB, é amigo de todo mundo aqui. E temos
divergência política, essa divergência vai ser
explicitada na campanha. E eu acho que nós
temos condições de ganhar as eleições. Essa é
uma coisa que eu acho muito importante, que
foi uma conquista da democracia brasileira.
Nós nunca tivemos um processo eleitoral tão
tranquilo como nós temos agora, sem nenhum
jornal e nenhum empresário ter medo de
quem vai ganhar. Ninguém se preocupa com
quem vai ganhar na Alemanha, quem vai
ganhar... ninguém se preocupa. Por que é que
se preocupa, no Brasil? Eu acho que essa é
a novidade no Brasil, companheiros, essa é
a novidade no Brasil. Esses meninos sabem
que não podem errar, sabem que não podem
errar – nem Guido Mantega, na Fazenda; nem
Paulo, no Planejamento –, sabem que não
podem inventar números.
Então, eu queria dizer para vocês que nós
temos um programa de investimento muito
grande. Nós temos um programa que ultrapassa
1 trilhão nos próximos anos, entre empresa
pública, empresa privada, entre hidrelétrica,
plataforma, navio, sonda, ferrovia, rodovia,
hidrovia, e nós, obviamente que gostaríamos
de ter os espanhóis como parceiros. Não
precisam investir sozinhos; façam parceria
com os empresários brasileiros, porque eu
acho que é a chance de quem quiser fazer bons
investimentos e ganhar um bom dinheiro. O
Brasil é o país da hora, é o país da vez, e nós
sabemos que só vamos continuar incentivando
os empresários a investirem lá se vocês
continuarem ganhando dinheiro e falando bem
do Brasil. Só espero que não falem tão bem na
minha presença. Na minha ausência também
vocês tratem de falar bem, porque senão o El
Pais publica, eu fico sabendo, e aí nós vamos
ter problemas depois.
De qualquer forma, eu sou agradecido.
Agradecido porque os empresários espanhóis
acreditaram no Brasil, investiram no Brasil,
estão ganhando dinheiro no Brasil, é verdade,
e ganhando bastante dinheiro no Brasil. Eu
sou da tese que quando me perguntam “Por
que um banco está ganhando muito dinheiro
no governo Lula?”... Chegam a dizer para
mim: “Ô Lula, nós estamos ganhando mais
dinheiro agora do que no governo Fernando Henrique Cardoso. Você não acha que é uma
contradição, um operário deixar os banqueiros
ganharem dinheiro?” Eu falo: eu quero que
eles ganhem dinheiro, porque se não ganharem
dinheiro eles quebram, eu vou ter que tirar um
Proer outra vez e vou ter que colocar dinheiro
do Estado para salvar os bancos. Então, eu
quero que eles ganhem dinheiro, quero que
eles emprestem dinheiro, quero que financiem
a produção, que gerem emprego, que gerem
renda, que gerem riqueza, porque é tudo isso
o que um ex-dirigente sindical pode querer
quando vira governante.
Eu estou convencido, Felipe, estou
convencido... Eu que acompanhei a tua
trajetória no governo da Espanha, eu que vi
quantas vezes você foi crucificado, eu que
estou vendo, agora, o Zapatero pagar por
uma crise que ele nada tem a ver com ela.
Essa crise é mais profunda, os responsáveis
dessa crise fingem que não é com eles a crise,
e países como Espanha e Portugal sofrem
mais porque são menores, em uma Europa
poderosa, rica, fragilizada na falta de controle
do seu sistema financeiro. Eu acho que todos
nós...e agora vamos para o G-20, em Toronto,
com a disposição de definir qual é a validade,
qual é o poder de decisão do G-20, porque não
dá para a gente continuar nessa incerteza que
estamos vivendo no mundo.
O Brasil está bem, a América Latina vive o
seu melhor momento, a América do Sul vive
o seu melhor momento. Nós nunca tivemos a
quantidade de países vivendo uma democracia
efervescente, como nós temos agora.
Ontem, a Presidenta da Argentina disse
uma coisa importante, foi a primeira vez que
um presidente da Argentina fez um discurso
elogiando um presidente brasileiro. Isso parece
pouco, mas para nós, brasileiros, que víamos
a Argentina considerar a gente o inimigo, e
nós considerarmos a Argentina o inimigo,
saber que nós viramos parceiros e que nós
dependemos um do outro para crescer, é uma
coisa extraordinária.
A América Latina vive um bom momento,
a América do Sul vive um melhor momento, e
tudo que acontece lá, pode ficar certo, Felipe,
que é excesso do exercício da democracia, e
nós temos que entender isso como uma coisa
boa para a América do Sul, melhor do que no
tempo em que a gente não tinha democracia
na América do Sul.
Então, eu quero agradecer mais uma
vez agradecer ao El País, agradecer ao
Valor, agradecer aos empresários, e dizer
para vocês que o Brasil não tem retorno,
o Brasil se transformará numa grande
potência econômica, e queremos também
nos transformar num grande agente político,
porque o negócio do Irã, o negócio do Irã foi...
Você sabe bem que nós fizemos exatamente o
que os Estados Unidos queriam fazer cinco,
seis meses atrás. Qual era o grande problema
do Irã? Era que ninguém conseguia fazer
o Irã se sentar à mesa para negociar, e o Irã
conseguiu fazer. Por quê? Porque você, que é
um político, sabe que essas decisões, às vezes,
são tomadas em função de uma relação de
confiança. Então, o Irã aceitou sentar à mesa
para negociar. O Brasil e a Turquia não tinham
poder para negociar acordo nuclear, nem nós
queríamos. A única coisa que nós queríamos
era convencer o Irã de que ele deveria assumir
compromisso com a Agência, deveria negociar
e deveria depositar o seu urânio na Turquia.
Tudo isso foi concordado. Agora depende do
Conselho de Segurança da ONU se sentar com
disposição de negociar, porque se sentar sem
querer negociar, vai voltar tudo à estaca zero.
Da mesma forma, eu acho que os conflitos do
Oriente Médio, enquanto tiver apenas um país
querendo resolver aquilo, sem envolver todos os
problemas, colocar em uma mesa todo mundo,
nós não vamos ter tranquilidade no Oriente
Médio. Então, é preciso mais atores, é preciso mais negociadores e é preciso mais disposição
política. Eu acho que o mundo caminha para
isso. Uma nova governança global, a ONU
bem fortalecida, é o que vai dar resultado
nesses próximos dez, 15 ou 20 anos. Se a ONU
continuar assim, nós vamos ter problemas sérios
de governança global no mundo.
Então, muito obrigado. Eu queria dizer que
saio da Espanha daqui a pouco, para Portugal,
com a consciência tranquila de que os espanhóis
têm sido parceiros extraordinários em tudo
que tem acontecido de bom no nosso país. Eu
espero que a recíproca seja verdadeira e que
os empresários brasileiros possam merecer,
do governo espanhol, o mesmo elogio que eu
posso fazer aos empresários espanhóis quando
os brasileiros estiverem investindo aqui.
Bom almoço.
