ALMOÇO OFERECIDO AO CHANCELER FEDERAL DA REPÚBLICA
FEDERAL DA ALEMANHA, SENHOR GERHARD SCHRÖDER
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, POR OCASIÃO DE ALMOÇO OFERECIDO AO
CHANCELER FEDERAL DA REPÚBLICA FEDERAL DA ALEMANHA,
SENHOR GERHARD SCHRÖDER. BRASÍLIA, 14 DE JANEIRO DE 2002
Tenho ainda muito presente a lembrança de
minha última visita à Alemanha, no ano 2000.
Hoje, com grande satisfação, volto a
receber Vossa Excelência no Brasil, Chanceler
Schröder, e dentro de alguns dias estaremos
juntos em Estocolmo para uma nova reunião de
Líderes da Rede para Governança Progressista.
A freqüência de nossos contatos bastaria para
indicar a proximidade que tem caracterizado as
relações entre nossos países e governos.
Quero saudar a comitiva que acompanha
Vossa Excelência, cuja representatividade é
um estímulo para o aprofundamento de nossa
cooperação.
O significado desta sua visita ao Brasil,
Chanceler Schröder, vê-se reforçado por
desenvolvimentos recentes no cenário
internacional.
Penso, antes de tudo, no 11 de setembro,
data fatídica em que o terrorismo pretendeu
impor o medo e comprometer a segurança e a
tranqüilidade das nações.
Tornou-se imperiosa a necessidade de
reafirmar valores fundamentais tão caros ao
Brasil e à Alemanha: a paz, a democracia,
a promoção dos direitos humanos e das
liberdades individuais, a liberdade religiosa, a
tolerância, o repúdio ao racismo e à xenofobia.
Esta preocupação remete à inaceitável
situação no Oriente Médio, marcada pelo
sofrimento quotidiano dos povos palestino e
israelense.
O Brasil dá ao mundo o exemplo
de convivência harmoniosa entre suas
comunidades de origem árabe e judaica. Este
mesmo espírito está presente em todas as
comunidades, como a de origem alemã, que
vieram contribuir para a construção da nação
brasileira e a ela integrar-se.
É com esta inspiração que temos reclamado
a criação de um Estado palestino democrático,
pacífico, coeso e viável, ao lado de Israel, cuja
existência como Estado soberano e seguro o
Brasil sempre defendeu.
Não há qualquer dúvida de que os atentados
de 11 de setembro têm graves implicações para
o mundo.
Mas é importante que o combate ao
terrorismo não desvie nossas atenções de outras
questões fundamentais de interesse global,
como a luta pelo desenvolvimento e por uma
ordem internacional mais justa e equilibrada.
Para isso, o êxito da reunião de Doha
constitui uma grande oportunidade. Cabe agora a todos os governos e
grupos de países dar uma demonstração de
responsabilidade, disposição para o diálogo e
flexibilização de posições.
Isso é absolutamente necessário para que
o novo ciclo de negociações multilaterais de
comércio se transforme efetivamente em uma
“rodada do desenvolvimento”. Necessário
para que sejam corrigidas as distorções que
hoje afetam o comércio internacional.
Senhor Chanceler Federal,
Nesta manhã, constatamos uma
extraordinária convergência de percepções,
interesses e valores.
A parceria Brasil-Alemanha tem natureza
verdadeiramente estratégica, e nossos
Governos coincidem plenamente com essa
avaliação.
Como coincidimos com a necessidade
de estreita coordenação em reuniões
como a Conferência de Monterrey sobre
financiamento do desenvolvimento; a Cúpula
América Latina e Caribe – União Européia,
em Madri; e a Cúpula “Rio Mais Dez” sobre
desenvolvimento sustentável, a realizar-se em
Joanesburgo.
A atuação coordenada de Brasil e
Alemanha nas reuniões sobre meio ambiente
tem contribuído para aproximar as posições
dos países em desenvolvimento e da União
Européia, como no que diz respeito ao
Protocolo de Kioto.
É também digna de nota a coincidência de
nossos pontos de vista quanto à reforma das
Nações Unidas e, em particular, do Conselho
de Segurança.
Brasil e Alemanha partilham da convicção
de que a composição atual do Conselho não
mais reflete a realidade internacional de
nossos dias. Devemos, por isso, dotá-lo de
maior representatividade e legitimidade.
Nossos dois governos acreditam também
ser necessário aperfeiçoar o sistema financeiro
internacional.
O Brasil reconhece a importância da entrada
em circulação do Euro, no início deste ano.
Esperamos que esta seja uma contribuição
efetiva para a conformação de um sistema
monetário internacional mais estável e
equilibrado.
Em nossas conversações de hoje, voltamos
a destacar a importância das negociações
para o estabelecimento de uma zona de livre
comércio entre o Mercosul e a União Européia.
O engajamento da Alemanha é crucial para a
conclusão desse projeto tão importante para as
economias de nossos países e de nossas regiões.
Quero ressaltar a Vossa Excelência e,
por seu intermédio, aos demais dirigentes
dos países da União Européia, que, após um
período de dificuldades, decorrente, entre
outros fatores, da existência de diferentes
políticas econômicas em nosso bloco,
encontra-se agora o Mercosul diante de
melhores e mais promissoras condições para
retomar sua trajetória de êxitos.
Tenho plena confiança na capacidade da
Argentina, grande nação irmã, em superar as
dificuldades com que se defronta atualmente,
graças aos imensos recursos materiais e
humanos de que dispõe, à criatividade de seus
trabalhadores e empresários e à determinação
de seus governantes. Chanceler Schröder,
Justamente porque as relações entre o
Brasil e a Alemanha são tão ricas, densas e
dinâmicas, há nelas sempre espaço para novos
projetos, novas iniciativas e novos impulsos.
É este um momento muito propício para
que a Alemanha trate de expandir e diversificar
o seu envolvimento econômico com o Brasil.
Muito me alegra que, durante sua visita,
tenhamos podido avançar nesta área, com
a adoção de um plano de ação comum e de
uma iniciativa específica para o estímulo de
investimentos alemães em infra-estrutura e
energia.
Termino dizendo que a riqueza e a variedade
do relacionamento Brasil-Alemanha estão a
exigir novas modalidades de diálogo entre as
respectivas sociedades civis.
Impõe-se, por isso, apoiar o estabelecimento
de novos canais de entendimento em nível
não-governamental, sempre dentro da
observância dos princípios do pluralismo e da
transparência.
Por tudo aquilo que nos une, peço a todos
que me acompanhem em um brinde pela
exemplar parceria entre o Brasil e a Alemanha,
e pela saúde e felicidade de meu querido
amigo Gerhard Schröder.
