disCurso da Presidenta da rePúBliCa, dilma rousseff, na
CúPula extraordinária da união das nações sul-ameriCanas
(unasul) - Quito, eQuador, 05 de dezemBro de 2014
05/12/2014
Queria cumprimentar o presidente Rafael
Correa, do Equador.
As excelentíssimas senhoras e excelentíssimos
senhores Chefes de Estado e de Governo dos
países da Unasul.
Queria cumprimentar o presidente da
Bolívia, Evo Morales.
Juan Manuel Santos, presidente da Colômbia.
Samuel hinds, primeiro-ministro da Guiana.
horácio Cartes, presidente do Paraguai.
Desiré Bouterse, presidente do Suriname.
Nicolás Maduro, presidente da Venezuela.
Queria felicitar o senhor ex-presidente
Ernesto Samper pela assunção ao cargo de
secretário-geral da Unasul, e dizer da nossa
alegria pelo fato de uma pessoa de tão alta
qualidade ocupar esse cargo.
Queria cumprimentar as senhoras e os
senhores ministros de estado e integrantes das
delegações aqui presentes.
Cumprimentar as senhoras e senhores que
acompanham os presidentes, os ministros e
dizer que, para mim, é uma alegria estar aqui
hoje no Equador.
Eu agradeço ao Presidente Rafael Correa
e ao povo equatoriano por nos receberem
de maneira tão acolhedora. Cumprimento o
presidente Rafael Correa pela magnífca sede
construída aqui em Quito, em torno da metade
do mundo, o edifício Nestor kirchner.
Essa sede honra a Unasul e é um símbolo
da importância da nossa integração e da nossa
cooperação. hoje, inauguramos essa nova
sede da Secretaria-Geral da Unasul, obra que
devemos ao empenho do senhor presidente
Rafael Correa e a uma demonstração do
nosso compromisso em aprofundar a união
do continente. Nós queremos uma Unasul
renovada, fortalecida e atuante, e sabemos
que ela contribuirá para a integração e o
convívio harmônico entre nossos povos,
consolidando a América do Sul como exemplo
de paz, de união, em um mundo cada vez mais
conturbado pelas incertezas de ordem política
e econômica.
Caros presidentes, caros primeirosministros, queridos amigos,
O último ano foi especialmente importante
para a Unasul. Mais uma vez nós fomos
chamados a preservar a estabilidade e a
democracia na região.
Nossa atuação na Venezuela, a pedido do
presidente Maduro, comprovou a efcácia da
entidade para auxiliar os Estados-membros na
busca de soluções democráticas, pacífcas e
negociadas em cenários de crise. As eleições na Colômbia, Chile, Uruguai
e Brasil demonstraram o vigor da democracia
em nossa região, em escrutínios marcados
pela expressiva participação popular e pela
mais ampla liberdade de expressão.
Nessas eleições, saiu vitoriosa a agenda
da inclusão social, do desenvolvimento com
distribuição de renda e, portanto, do combate
à desigualdade e da garantia de oportunidades,
que caracteriza a nossa região nos últimos anos.
Na Colômbia, o Presidente Santos
representa clara opção em prol da paz
negociada, que tanto — tenho certeza — será
bem-sucedida em colocar fm ao mais longevo
conﬂito de nossa região.
No Chile, a nossa querida Bachelet venceu
com um projeto que apresenta como eixo
de ação externa também a integração com a
América do Sul.
Na Bolívia, Evo Morales consolidou, com
sua vitória, os avanços de uma integração
plurinacional sem precedentes em todo o
mundo.
No Brasil, logramos, pela quarta vez
consecutiva, renovar o apoio da sociedade
a um projeto que combina inclusão social,
combate à pobreza e busca da competitividade
da nossa economia.
No Uruguai, os companheiros Pepe Mujica
e Tabaré Vázquez encarnam o sucesso de
uma agenda que combina temas de vanguarda
social e tecnológica, com forte ênfase na
redução da desigualdade.
Em 2014, nós realizamos um importante
debate sobre os modelos de exploração de
nossos recursos naturais. Não basta considerar
esses recursos apenas como grande vantagem
comparativa regional. é preciso transformar
esses recursos em ferramentas efetivas de
diversifcação produtiva e desenvolvimento
social, sob pena de fcarmos presos ao círculo
vicioso da mera exportação de matérias-primas.
Na atual conjuntura de crise internacional,
com queda no preço das commodities e,
principalmente, no caso do petróleo, o desafo
do desenvolvimento é ainda maior. Temos
diante de nós compromissos históricos a
cumprir, tarefas cuja realização será crucial
para o nosso futuro.
O Brasil se dispõe a, nesse período, avançar
no combate à desigualdade, assegurando o
crescimento com inclusão social. Nós, nessa
eleição, mostramos que defendemos diante da
crise que nos afetou profundamente, defendemos
sobretudo o emprego e, por isso, mantemos
uma das menores taxas de desemprego de
toda a nossa história. Também nos dispomos a
garantir esse emprego de qualidade e melhorar
a nossa produtividade, ampliar o investimento
em infraestrutura logística, energética, social
e urbana. Impulsionar o desenvolvimento
tecnológico e a inovação. Dar prioridade à
educação de qualidade, garantindo oportunidades
para todos.
Tudo isso tem um canal que deságua
na cooperação e na integração regional em
todas as áreas. Nós temos a maior clareza
da importância da integração no nosso
continente. E, portanto, consideramos que
é fundamental buscarmos formas tanto de
integração econômica e de infraestrutura, tanto
infraestrutura logística quanto energética.
Nós, países da Unasul, já provamos que
somos capazes de enfrentar muitos dos
desafos. Nos últimos anos, nossos países
aumentaram a renda per capita, diminuíram o
desemprego e reduziram os níveis de pobreza
de suas populações. E nós precisamos continuar
trilhando esse caminho. Todos nós sabemos
que a recuperação da crise que começou lá
atrás, em 2008, ainda é tênue. Nós temos um
quadro difícil na Europa, uma recessão no
Japão. Temos uma recuperação nos Estados
Unidos, mas ainda uma recuperação que
não mostra ainda toda a sua força. Por isso,
é importante que os países da nossa região tenham capacidade de se integrar cada vez
mais e, sobretudo, de cooperar cada vez mais.
Queridos amigos,
Essa Cúpula também é especial porque
nela vamos defnir o novo Secretário-Geral da
UNASUL, Ernesto Samper, que vai suceder
ao nosso querido amigo Alí Rodríguez.
Quero deixar registrado meu reconhecimento
e o do Brasil, a Alí Rodriguez pelo empenho,
pelo esforço e sacrifício pessoal ao longo de seu
período como Secretário-Geral.
Quero também estender, mais uma vez, as
mais calorosas boas-vindas a Ernesto Samper,
nosso novo Secretário-Geral da UNASUL.
Em nossa conversa em Brasília, no mês
passado, pude comprovar que o presidente
Samper reúne as qualidades essenciais para a
função: experiência, perspicácia, sensibilidade
social e entendimento do sentido estratégico
da UNASUL.
Senhor Secretário-Geral,
A Cúpula entre os países BRICS e a
UNASUL, que realizamos em Brasília, em
julho último, mostra o crescente peso de nossa
região como interlocutor global, por meio do
diálogo e da cooperação. Por isso, tenho certeza
que ao longo dos próximos anos vamos também
diversifcar e buscar novas interlocuções.
Esse processo de consolidação de nossa
agenda externa será fortalecido com o
aprofundamento de nossa agenda intrarregional.
Precisamos concentrar-nos na ampliação da
infraestrutura regional. Vamos dar total apoio às
suas propostas de acelerar a execução da agenda
de projetos prioritários do COSIPLAN, bem
como de buscar convergências dos processos de
integração. Concordo com a proposta de escolher
projetos prioritários e sobretudo de realizá-los
para que isso mostre nossa capacidade, nosso
compromisso. E também sirva de referência das
nossas melhores práticas.
O presidente... O Secretário-Geral Samper,
contará com todo o nosso apoio para fazer
avançar os trabalhos da Secretaria-Geral,
em estreita parceria com a Presidência Pro
Tempore, assumida agora pelo Uruguai.
Senhoras e Senhores,
A Unasul entra agora em sua fase mais
desafadora, aquela que, como disse o
Secretário-Geral, precisa ser “sentida” pelos
cidadãos em seu dia-a-dia.
Somos doze países com doze visões de
mundo que representam as experiências e
aspirações de cada uma de nossas sociedades.
Poucos imaginavam que chegaríamos aqui, na
Mitad del Mundo.
Acredito que não podemos esquecer o
caminho que nos trouxe até aqui. Mas também
temos a partir daqui, da Mitad del Mundo,
construir sistematicamente o caminho do
consenso que dá vida ao nosso lema, ao nosso
lema de convívio democrático fundamental:
unidade na diversidade e no respeito às
características de cada país.
Queria lembrar que entre as várias
consequências da recente Copa do Mundo de
Futebol no Brasil está o congraçamento entre
nossos povos da América Latina e a importância
deles como um fator de potencialização da
Copa do Mundo. Os milhares e milhares de
torcedores sul-americanos que meu país teve
a honra de receber proporcionaram ao mundo
um espetáculo de amizade e simpatia.
Recordo aqui as palavras do SecretárioGeral em nosso encontro em Brasília que
me disse que, quando vai ao Brasil, sente-se,
como dizemos no futebol: “jugando de local”.
Nós dizemos “jogando em casa”.
Nós somos, de fato, uma região única no mundo.
Nós, sul-americanos, falamos uma mesma língua,
ainda que não pareça. Para nós, brasileiros, falamos
uma mesma língua porque nós entendemos muito
bem o castelhano. Por isso que dissemos que,
ainda que não pareça, falamos uma mesma língua.
E quando viajamos pelo continente, como é o caso
de hoje, sempre “jugamos de local”