Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião do Seminário
Empresarial Brasil-Índia, em Nova Delhi na
Índia, 4 de junho de 2007
Quero, inicialmente, saudar à organização
deste importante evento empresarial e destacar a
expressiva presença de homens de negócio
brasileiros e indianos. É evidente que as relações
entre o Brasil e a Índia começam a realizar seu
potencial.
Esta é a segunda vez que visito a Índia. O
Primeiro-Ministro Singh esteve no Brasil há cerca
de oito meses. Somos duas grandes democracias
do mundo em desenvolvimento, com muitos
interesses e afinidades em comum. Estamos
imprimindo grande dinamismo ao nosso
relacionamento, fortalecendo nossa aliança
política e econômica, elevada à condição de
parceria estratégica.
A Índia e o Brasil vêm sendo reconhecidos
como atores indispensáveis no cenário
internacional. Assumimos responsabilidades
crescentes. Temos posições convergentes em foros
multilaterais. No âmbito da OMC, forjamos o G-
20, que nos credencia como interlocutores
indispensáveis, articulando posições de países em
desenvolvimento em torno de uma agenda
comum: fazer de Doha uma verdadeira rodada do
desenvolvimento. Estamos empenhados em
desmontar os subsídios agrícolas e as barreiras
que distorcem o comércio e penalizam os países
pobres.
No plano bilateral, precisamos imprimir
profundidade nas nossas relações econômico-
comerciais. Para estimular o comércio e os
investimentos recíprocos, o Primeiro-Ministro
156
Singh e eu acabamos de lançar o Foro de
Lideranças Empresariais Brasil-Índia.
O aumento de nossas trocas comerciais,
nos últimos anos, mostra que estamos no caminho
certo. Entre 2003 e 2006, saltaram de 1 para 2,4
bilhões de dólares. Mas queremos e podemos
alcançar a ambiciosa meta de US$ 10 bilhões em
2010. Ela é perfeitamente viável se trabalharmos
para realizar o pleno potencial de nossas
economias. Para isso, é indispensável diversificar
nossa pauta bilateral, ainda muito restrita a
produtos de menor valor agregado.
As notórias qualidade e competitividade
de nossas indústrias de informática e
biotecnologia, por exemplo, devem se refletir em
nossas trocas. Oferecem oportunidades para
investimentos recíprocos. Sei que o setor privado
indiano já saiu na frente com investimentos em
setores como transportes, medicamentos e
tecnologia da informação. Estou certo de que a
expressiva delegação empresarial, integrada por
mais de 100 pessoas, que me acompanha nessa
viagem demonstra que o lado brasileiro já está
seguindo esse exemplo.
Vamos concentrar esforços em ampliar o
conhecimento mútuo e a visibilidade, nos dois
mercados, de produtos e serviços dos dois países.
Temos hoje a oportunidade de acelerar esse
processo. É importante socializar as informações
necessárias para aproveitar oportunidades e
ampliar conhecimentos sobre os ambientes
regulatórios em cada país.
No setor energético, por exemplo, estamos
unindo esforços para estabelecer um mercado
mundial para os combustíveis renováveis. Brasil
e Índia, juntamente com África do Sul, China,
Estados Unidos e União Européia, lançaram o
Foro Internacional de Biocombustíveis, uma
parceria verdadeiramente global.
O etanol e o biodiesel aparecem, cada vez
mais, como alternativas energéticas para a
humanidade. Os biocombustíveis têm forte
impacto social. Não comprometem a segurança alimentar. Geram empregos e renda no campo.
Podem beneficiar os países mais pobres.
Em um mundo preocupado com a
degradação ambiental e os altos preços do
petróleo, ajudarão a reduzir emissões de gases
poluentes e a dependência de combustíveis fósseis
importados.
Mas para que possamos estabelecer um
mercado mundial para os combustíveis
renováveis, não basta a iniciativa de nossos
Governos.
Precisamos da participação ativa do setor
privado do Brasil, da Índia, entre outros países.
Senhoras e senhores,
No Brasil, estamos colhendo os frutos de
uma política econômica que abre caminho para
um longo ciclo de crescimento sustentável. Temos
hoje uma combinação virtuosa de crescimento
consistente, inflação baixa e forte incremento do
comércio exterior, com a correspondente redução
da vulnerabilidade externa. O Brasil passou à
condição de credor líquido no mercado
internacional.
Há forte ampliação do mercado interno,
aumento do emprego, expansão da renda dos
trabalhadores, redução da pobreza e das
desigualdades sociais.
Em janeiro deste ano, lançamos o
Programa de Aceleração do Crescimento, que
prevê o equivalente a 250 bilhões de dólares de
investimentos até 2010, com ênfase na área de
infra-estrutura.
Como a Índia, o Brasil enfrenta o desafio
urgente de aprimorar e expandir seu sistema
portuário, de transportes e de geração de energia,
além de sua infra-estrutura social.
São muitas as oportunidades para alianças
entre nossas empresas. As Parcerias Público-
Privadas - as PPP ́s - representam alternativa para
atrair capital privado nacional e estrangeiro. É a
oportunidade para os empreendedores indianos
realizarem investimentos diretos no Brasil,
inclusive mediante a formação de “joint-ventures”
com capitais brasileiros.
As perspectivas promissoras que se abrem
no Brasil para as empresas indianas são maiores
tendo em vista o ambicioso processo em curso de
integração física e energética da América do Sul.
O Brasil oferece acesso privilegiado para um
Mercosul de 250 milhões de habitantes e um PIB
de mais de US$ 1.5 trilhão.
Meus amigos, minhas amigas,
Estou convencido de que Índia e Brasil
consolidarão, cada vez mais, sua parceria
estratégica. Passou o tempo em que a distância
física era usada como justificativa para o
desinteresse. Estou certo de que este encontro
abriu novas avenidas para adensar nossas relações
econômico-comerciais.
Quero que saibam que minha presença
aqui sinaliza o compromisso do Governo
brasileiro em prestar toda a colaboração àqueles
que tiverem a ousadia de apostar nos projetos que
estamos desenhando. Por isso, agradeço a
participação de todos e faço votos de que os bons
negócios entre nossos países prosperem cada vez
mais e produzam frutos duradouros para nossos
povos.
Muito obrigado.
