Abertura da Cúpula África-
América do Sul (AFRAS)
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, por ocasião da abertura da Cúpula África-
América do Sul (AFRAS), Abuja, Nigéria, 30 de novembro
de 2006
Minhas primeiras palavras são de
agradecimento ao nosso anfitrião, ao seu governo e
ao povo da Nigéria, pela calorosa acolhida.
Quando estive aqui, em 2005, o Presidente
Obasanjo sugeriu a idéia de uma Cúpula África-
América do Sul. Com visão de estadista, percebeu
o potencial de cooperação e solidariedade entre
nossas duas regiões.
Pouco depois, os Presidentes sul-americanos,
reunidos em Brasília, apoiaram enfaticamente a
realização desta Cúpula. Com igual entusiasmo, a
União Africana, em Cartum, convocou o evento que
hoje se torna realidade.
Saúdo todos os mandatários presentes e seus
altos representantes. A partir de hoje, a união entre a
África e a América do Sul é parte integrante da
agenda diplomática de cada um de nossos países.
Caros colegas,
O Brasil tem com a África laços profundos,
que definem nossa própria identidade. Somos a
segunda maior nação negra do mundo.
Internamente, estamos tomando diversas
iniciativas para valorizar a decisiva contribuição
africana na construção da nação brasileira. E, acima
de tudo, para superar as desigualdades raciais ainda
existentes no País.
Em nossa atuação internacional, também temos
um longo percurso comum com as nações africanas.
Defendemos, nas Nações Unidas, a causa da
descolonização e o repudio ao apartheid. Estivemos
ao lado dos sócios africanos no processo de criação
da Unctad. Sofremos, juntos, os períodos recessivos
e a desordem da economia mundial, além dos efeitos
perversos do protecionismo dos países ricos. Unimos
nossas vozes por uma ordem econômica internacional
mais justa e eqüitativa.
Hoje, a África é para o Brasil uma prioridade
indiscutível. Desde o inicio de meu governo, visitei
17 países africanos e recebi 15 líderes da região.
Tomei a iniciativa de abrir ou reativar doze
embaixadas brasileiras em capitais deste continente.
O comércio com a região cresceu
exponencialmente: aumentou 110% nos últimos
quatro anos. A cooperação avançou. São muitos os
projetos que temos em áreas como saúde e HIV-
Aids, educação, agricultura e combate à fome e à
pobreza.
Decidi, por exemplo, abrir em Gana um
escritório da Embrapa, importante centro de pesquisa
agrícola do Estado brasileiro, para reforçar nossa
cooperação com o conjunto dos países africanos.
Há alguns meses, sediamos em Salvador, na
Bahia, a segunda Conferência de Intelectuais da
África e da Diáspora. A sociedade brasileira
respondeu com entusiasmo e, no meu segundo
período de governo, vamos aprofundar ainda mais a
parceria entre o Brasil e as nações africanas. Caros amigos,
Nossas regiões compartilham o entendimento
de que a integração é instrumento fundamental para
a superação dos desafios do desenvolvimento. Uma
das bases da parceria inter-regional que estamos
construindo é a nossa Comunidade Sul-Americana
de Nações. Em seu diálogo com o mundo, a América
do Sul vai consolidando uma identidade própria. Tem
como projeto um espaço de paz e democracia, com
prosperidade econômica e justiça social.
A União Africana, por sua vez, já demonstrou
a grande capacidade que tem de promover o diálogo
e levar adiante projetos de envergadura. Os dirigentes
africanos merecem o nosso aplauso por seus esforços
na busca de soluções negociadas para suas diferenças.
Estou convencido de que podemos aprender
muito uns com os outros. Sempre tivemos os olhos
voltados para o Norte. E, muitas vezes, não
percebemos que as respostas para os nossos
problemas poderiam ser encontradas no diálogo com
nossos pares.
Os biocombustíveis – o etanol, o biodiesel e
o H-Bio – têm enorme potencial para fazer uma
verdadeira revolução agrícola e energética em nossos
continentes. Para a África, podem ser a chave de um
novo modelo de desenvolvimento, pois diversificam
a matriz energética, criam abundantes empregos,
mantêm a população no campo e incidem
positivamente sobre o comércio exterior dos países.
Isso pode ser feito em parceria com países
desenvolvidos. Há exemplos de um forte potencial
de cooperação triangular com a África, que temos
que expandir.
Senhoras e senhores,
Como diz o escritor e diplomata brasileiro
Alberto da Costa e Silva, o vasto mar que nos separa
é, na verdade, um simples rio – “um rio chamado
Atlântico”. O que estamos fazendo aqui, hoje, é
construir uma ponte entre as margens desse rio.Nossa
ambição é ir além dos diálogos existentes e
aproximar, em definitivo, os dois continentes.
184
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
Esta Cúpula abre um novo capítulo na história
das relações Sul-Sul. Duas importantes regiões em
desenvolvimento se reúnem por vontade política
própria, sem intermediários.
Se queremos outra globalização – menos
desigual, mais solidária – precisamos construir
parcerias estratégicas que unam os países em
desenvolvimento em torno dos mesmos objetivos e
que atendam, sobretudo, os países mais pobres.
Uma nova geografia política e econômica
mundial só será possível se atores com afinidades
escolherem o diálogo direto e a ação conjunta nos
foros internacionais.
Meus amigos e minhas amigas,
A geologia nos ensinou que, há milhões de
anos, a África e a América do Sul estiveram unidas
num só grande continente. Quem nunca se admirou ao
ver nos mapas o encaixe quase perfeito que existe entre
o Nordeste brasileiro e a costa do Golfo da Guiné?
A nova geografia que estamos construindo
não moverá as placas tectônicas do Planeta, refazendo
aquele território contínuo perdido, mas certamente
ajudará a transformar a realidade política e econômica
internacional, aproximando-nos política, econômica,
social e culturalmente.
O que nos trouxe a Abuja foi o desejo de
unir africanos e sul-americanos para fazer ouvir nossa
voz. Vamos formar uma estreita aliança entre dois
continentes que se ressentem da exclusão a que tem
sido relegados por tanto tempo.
Não faltará quem manifeste seu ceticismo
sobre esta reunião. Passamos por experiência
semelhante quando organizamos a Cúpula América
do Sul-Países Árabes. Alguns criticaram nossa
iniciativa, movidos por preconceitos. Mostramos que
eles estavam errados.
Desde então, as relações econômicas e
comerciais entre a América do Sul e os países árabes
aumentaram de forma extraordinária. Negociamos
um acordo entre o Mercosul e o Conselho de
Cooperação do Golfo. Avançamos em nossa cooperação cultural e estamos nos conhecendo
melhor. Estivemos mais atentos e presentes no
acompanhamento dos problemas políticos que afetam
o mundo árabe. Estou certo de que este nosso
encontro renderá muito mais frutos ainda.
A associação entre nossas regiões nunca foi
tão necessária, pois nosso mundo continua ainda
marcado pela injustiça e pela desigualdade.
Persistem ameaças ao multilateralismo e à
credibilidade do sistema internacional. Precisamos
adaptar as instituições aos novos tempos. A reforma
da ONU é vital para fazer frente aos novos desafios.
O Conselho de Segurança reflete uma ordem
internacional que não existe mais. Sua ampliação, com
novos assentos permanentes e não-permanentes para
países em desenvolvimento, é a chave para torná-lo
mais legítimo e democrático.
Exemplo do novo multilateralismo que
buscamos é a iniciativa internacional de combate à
fome e à pobreza. Já estamos colhendo os frutos de
nossos esforços de implementar mecanismos
financeiros inovadores. A recente instalação da
Central Internacional de Medicamentos é um passo
decisivo no combate à AIDS, malária e tuberculose,
doenças que devastam os países mais pobres.
No campo econômico, africanos e sul-
americanos também temos interesses comuns.
Queremos ampliar o comércio de bens e serviços
para promover o desenvolvimento. Mas as barreiras
protecionistas e os bilionários subsídios agrícolas dos
países ricos fecham os mercados aos nossos
produtos. As negociações na OMC estão
paralisadas. Isso afeta terrivelmente a todos nós. O
fracasso da Rodada de Doha teria conseqüências
graves. O sistema multilateral ficaria desacreditado.
Milhões de agricultores nos países mais pobres seriam
condenados à indigência, aumentando a espiral de
desesperança e violência.
Meus queridos amigos,
Nosso objetivo principal hoje é fixar os
alicerces de um novo paradigma de cooperação Sul-
Sul. Os documentos que vamos assinar refletem uma
agenda rica e diversificada, que inclui temas de
cooperação ambiental em recursos hídricos, energias
renováveis e biodiversidade.
Estamos também renovando o compromisso
com os princípios que orientaram a criação, em 1986,
da Zona de Paz e Cooperação do Atlântico Sul.
Nosso principal desafio é evitar que essa
enorme vontade política se esgote nos discursos e
nas boas intenções. Seremos chamados a dar
satisfação aos cidadãos e cidadãs de nossos países,
que depositaram em nós suas esperanças.
Nossos povos desejam políticas sociais mais
eficazes, maior intercâmbio científico e tecnológico,
vínculos culturais mais sólidos e fortes correntes de
comércio.
Nossas regiões estarão empenhadas, a partir
de agora, em esquemas de cooperação em áreas
como agricultura, energia, mineração, turismo,
informática, saúde, educação, cultura e esporte. E
podemos fazer muito mais. Podemos, por exemplo,
aumentar a oferta de serviços de transporte aéreo e
marítimo entre a África e a América do Sul. A
propósito, meu caro amigo Obasanjo, é com alegria
que verifico que uma companhia brasileira está prestes
a abrir uma linha aérea regular entre o Brasil e a
Nigéria.
Desejamos conversar sobre tudo o que nos
toca mais diretamente, dos processos de integração
aos dilemas que enfrentamos nas duas regiões. Vamos
trabalhar lado a lado para superar os graves
problemas sociais e econômicos que entravam o
desenvolvimento das nações africanas e sul-
americanas. Para que haja justiça social no mundo,
cada um deve fazer a sua parte. Nós, os líderes da
África e da América do Sul, temos uma missão
inadiável: levar esperança às populações excluídas
dos dois lados desse rio chamado Atlântico.
Quero, meu caro Obasanjo, ao terminar as
minhas palavras, dizer que é uma alegria estar aqui
outra vez na Nigéria, poder me encontrar com tantos
líderes africanos, sul-americanos, e dizer a todos vocês que depois de quatro anos na Presidência do
Brasil, estou hoje muito mais convicto do que estava
quatro anos atrás. Não existe saída para os nossos
problemas econômicos, políticos e sociais se
continuarmos a pensar que, sozinhos, haverá saída
para algum país da África ou da América do Sul. Ou
tomamos consciência de que a saída é coletiva, de
que os projetos de cada Estado podem ser
específicos, mas têm que estar vinculados a uma
estratégia da África e da América do Sul, e com esse
projeto estratégico formado, nós estabelecemos as
negociações com o chamado mundo desenvolvido,
para que nos trate com a justeza que nós merecemos,
ou vai significar que no século XXI vamos continuar
como terminamos o século XX: com os mesmos
problemas econômicos, os mesmos problemas
sociais e, por que não dizer, muitas vezes com os
mesmos problemas políticos.
Por isso, eu quero terminar fazendo um
chamamento a todos os líderes aqui presentes. Eu
sei que muitas vezes as pessoas dizem que a reunião
não aprovou nada, que a reunião não decidiu grandes
coisas importantes para resolver o problema de cada
país. Mas quem faz política sabe que só o fato de
juntarmos aqui figuras importantes do continente
186
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
africano, figuras importantes da América do Sul,
pessoas que deixaram os seus países, que
atravessaram o Atlântico e viajaram horas e horas
para estar aqui, só esse fato demonstra que o século
XXI poderá ser muito melhor para a África e para a
América do Sul do que foi o século XX, depende
única e exclusivamente das nossas decisões políticas.
Se formos – eu diria – frágeis nas decisões e
não analisarmos o que aconteceu com os nossos
países no século passado, daqui a 40, 50, 60 anos
nós teremos os filhos dos nossos filhos, de cada país,
analisando o fracasso que nós cometemos quando
dirigimos os nossos países.
O que nós estamos fazendo aqui hoje é um
desafio, é um desafio à política mundial, é um desafio
à política internacional. O que nós estamos dizendo
é, pura e simplesmente, que existimos. Queremos
respeitar todos os países, mas queremos ser
respeitados e queremos partilhar um legado que a
humanidade vem produzindo nos países.
Por isso, eu quero agradecer a presença de
todos vocês e dizer ao Presidente Obasanjo, mais
uma vez, muito obrigado pelo carinho e pela recepção
que nos deu.
