Visita Presidencial ao Suriname
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, durante a sessão de abertura da XVI Conferência
de Chefes de Governo da Comunidade do Caribe,
CARICOM, em Paramaribo, Suriname, no dia 16 de
fevereiro de 2005
Excelentíssimo Senhor Venetiaan, Presidente
do Suriname,
Excelentíssimos Senhores Chefes de Governo
da Caricom,
Senhor Secretário-Geral da Caricom,
Senhoras e Senhores,
Ministros da Caricom,
Ministros do Brasil,
Meus amigos, minhas amigas,
Companheiros e companheiras,
Aceitei honrado o convite de meu amigo
Presidente Venetiaan para falar aos Chefes de Estado
da Caricom. Pela primeira vez, um presidente
brasileiro se dirige aos líderes da região.
Penso ter chegado a hora de estabelecer uma
sólida parceria entre o Brasil e os países do Caribe.
O Suriname, país que soube aproximar mundos,
raças e culturas distantes, é um parceiro privilegiado
nesse diálogo.
Estamos maduros para uma aliança que
realize nosso potencial de cooperação na luta por
um mundo mais justo e solidário.
O Brasil é como o Caribe, uma terra de muitas
culturas. Temos a segunda maior população de
origem africana do mundo, somente menor que a
Nigéria. Temos orgulho de haver acolhido, como o
Caribe, grande número de imigrantes europeus e
asiáticos. A miscigenação e a convivência harmônica
marcam nossas identidades.
Estamos empenhados na promoção do
desenvolvimento econômico e determinados a
combater a fome, a pobreza e a desigualdade social.
Queremos fortalecer a democracia, como base para
a construção da paz na região.
Senhores Chefes de Estado,
É prioridade de meu governo a integração
com países e regiões vizinhas. Unindo forças e
compartilhando objetivos, seremos mais respeitados
política e economicamente. Juntos, seremos capazes
de melhor nos inserir neste mundo em que vivemos e
mudar a relação de forças internacional atual.
Unidos, poderemos construir uma nova
geografia econômica e comercial, que leve os países
em desenvolvimento a realizar plenamente suas
potencialidades. Por isso, fortalecemos o Mercosul.
Por essa razão, participamos com entusiasmo do
lançamento da Comunidade Sul-Americana de
Nações.
Para construir esse mundo novo, cruzamos
mares e cordilheiras, estreitando vínculos políticos,
econômicos e culturais com países irmãos do Caribe,
África e Ásia.
Os rápidos avanços na integração da América
do Sul e os resultados que já começamos a colher
reforçam nossa convicção.
O comércio regional cresceu de forma exponencial. Estamos articulando os nossos setores
produtivos. Por meio de significativos investimentos
da infra-estrutura de comunicações, transporte e
energia, estamos criando as bases de um espaço
econômico integrado sul-americano.
Com os acordos de livre comércio entre o
Mercosul e a Comunidade Andina, formou-se uma
aliança econômica estratégica com uma população
de 350 milhões de habitantes e um PIB de mais de 1
trilhão de dólares que vai da Amazônia à Antártica.
Essa é a resposta à aspiração histórica de
nossos povos, de criar um espaço de paz,
desenvolvimento econômico e estabilidade política
com justiça social.
Tomamos essas iniciativas porque o Brasil
acredita no multilateralismo como solução para os
problemas que enfrenta o nosso mundo. Essa
vocação, levou-nos a indicar o Embaixador Luiz
Felipe de Seixas Correia para o cargo de Diretor-
Geral da Organização Mundial do Comércio.
Com o mesmo espírito, decidimos apoiar o
nome do chileno José Miguel Insulza para Secretário-
Geral da Organização dos Estados Americanos.
Meus amigos e minhas amigas,
A integração de nossas duas comunidades já
começou. Ao acolher a Guiana e o Suriname, a
Comunidade Sul-Americana de Nações ganhou um
sabor caribenho.
Daremos outro passo decisivo nessa direção
quando terminarmos a negociação de um acordo de
livre comércio entre o Mercosul e a Caricom.
O Brasil está disposto a avançar com ousadia,
flexibilidade e generosidade para aprofundar essa
associação. Vamos estimular negócios e projetos de
cooperação que vão além da relação comercial.
Fomentaremos a circulação de bens e serviços e
buscaremos uma maior concertação inter-regional em
todos os níveis.
Acolhi, com grande interesse, a sugestão do
Presidente Jagdeo, da Guiana, de que o Brasil
considere associar-se ao Banco Caribenho de
Desenvolvimento.
72
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 32, n. 96, 1o semestre 2005
Senhores,
Não existem atalhos para conquistar a paz e
a justiça no mundo. É essa a mensagem que levei ao
Fórum Social de Porto Alegre e ao Fórum de Davos.
Reiterei nossa expectativa de que os países
desenvolvidos se comprometam a dar passos
concretos para reduzir a assimetria nas relações entre
países desenvolvidos e em desenvolvimento.
É indispensável que as Nações Unidas
recobrem sua credibilidade e que o Conselho de
Segurança, em particular, reflita o crescente peso dos
países em desenvolvimento nas grandes questões
internacionais. O Brasil está disposto a assumir nele
as responsabilidades de membro permanente.
Meus amigos e minhas amigas,
Para garantir condições mais dignas de vida
para todos, defendemos a criação de um fundo
mundial de combate à pobreza e à fome.
Foi com grande satisfação que constatei a
forte presença e apoio do Caribe na reunião de
setembro passado, em Nova Iorque.
Defendemos uma nova atitude das
instituições financeiras internacionais, que possibilite
aos governos realizar maior investimento em
programas sociais e em infra-estrutura produtiva.
Precisamos, na Rodada de Doha, superar as
barreiras protecionistas que impedem o acesso de
nossos produtos aos grandes mercados
internacionais.
O Brasil vem lutando, nas negociações
comerciais de que participa, para que os benefícios
do livre-comércio cheguem a todos.
Estabelecemos o G-20 porque acreditamos
que a união dos países em desenvolvimento é a chave
para o sucesso da Rodada de Doha e acreditamos
que uma articulação entre o G-20 e o G-90 é
também positiva nesse sentido.
Não queremos esperar décadas para ter
outra chance de liberalizar o comércio mundial
naqueles setores em que somos competitivos. A
coordenação de esforços entre países em
desenvolvimento deve ser ainda mais ambiciosa. Durante a 11a UNCTAD, em São Paulo,
lançamos a terceira Rodada de Negociações do
Sistema Global de Preferências Comerciais, na
certeza de que podemos multiplicar os ganhos com
nossa integração econômica e comercial.
Senhores,
Os interesses dos países da Caricom sempre
estiveram resguardados na atuação do Brasil na
OMC. Sempre defendemos a revisão de práticas que
ferem as normas internacionais de comércio e que
provocam sérias distorções no mercado internacional,
em prejuízo dos interesses dos países em
desenvolvimento.
Por essa razão, o Brasil questionou os
subsídios ilegalmente concedidos pela União
Européia em matéria de açúcar. Mas é preciso que
fique claro que jamais questionamos as preferências
comerciais concedidas pela União Européia aos
países caribenhos. A OMC reconheceu a ilegalidade
e os prejuízos causados pelos inaceitáveis subsídios
europeus às exportações de açúcar.
Como expressão de nossas intenções,
desejamos ampliar a cooperação com os países da
Caricom.
Queremos lançar programas de capacitação
técnica no setor sucro-alcooleiro e de promoção
comercial conjunta.
O setor privado do Brasil, já está também
tomando iniciativas nesse sentido com o apoio do
governo brasileiro.
Senhores Chefes de Governo,
Quando pensamos em cooperação entre o
Brasil e a Caricom, não podemos deixar de falar da
questão do Haiti. O desarmamento e a manutenção da
ordem são essenciais para criar as condições mínimas
de segurança para a consolidação institucional e a
participação de todos no debate político e eleitoral. Ao
mesmo tempo, é preciso haver desarmamento dos
espíritos, para que haja diálogo político e se retome o
desenvolvimento econômico e social.
Aplaudimos a liberação de pessoas que
estavam presas e que tinham ligação com forças que
não estão representadas no governo provisório.
Mas o diálogo político só é possível se os
partidos políticos, as organizações da sociedade civil
e os grupos de interesse no Haiti se juntarem num
esforço de reconciliação nacional em torno de
premissas democráticas.
Compete ao povo haitiano encontrar as
soluções para seus próprios problemas. Mas o apoio
da comunidade internacional é essencial para que o
Haiti reencontre o caminho da superação dos conflitos
e dilemas do país.
O Brasil e os demais integrantes sul-
americanos da Missão de Estabilização da ONU
querem fazer do Haiti um paradigma de colaboração
internacional, baseada na reconciliação política e na
reconstrução econômica.
Por isso, o Brasil está empenhado em
assegurar que os recursos tão generosamente
prometidos na Conferência de Doadores, no ano
passado, cheguem rapidamente aos mais
necessitados.
A Caricom sempre defendeu a legitimidade
de governos democraticamente eleitos e a
necessidade de preservar as instituições. O Brasil
comparte integralmente os princípios defendidos
pelos países caribenhos.
O Brasil engajou-se no Haiti motivado pela
solidariedade e pela crença na possibilidade de
devolver uma nova esperança de paz e justiça aos
irmãos haitianos, por meio de um esforço sucessivo
e legítimo, sob a chancela das Nações Unidas.
A colaboração da Caricom é fundamental nesse
processo. Temos procurado levar essa mensagem,
também, ao governo de transição do Haiti.
Amigos Chefes de Estado,
O espírito de cooperação solidária marca os
laços históricos entre América do Sul e Caribe.
Queremos que ele se traduza em uma aproximação
concreta em todas as áreas, queremos que nossas
regiões sejam um pilar do mundo fraterno que
almejamos construir.
Por isso, contamos com o entusiasmo e a comunhão de idéias e esforços dos países irmãos do
Caribe nesse empreendimento.
Permita-me, Presidente Venetiaan, Chefes de
Estado aqui presentes, abusar por mais uns minutos
da paciência de vocês.
Eu estou devidamente orgulhoso de ter sido
convidado para este encontro. O fato de ter sido
convidado para participar de uma reunião da
Caricom, não é uma coisa pequena que aconteceu
na política internacional.
Eu fui um dirigente sindical importante no meu
país de 1975 a 1980 e, nesses cinco anos eu viajei
várias vezes ao Japão, à Europa, aos países nórdicos,
ao Canadá e aos Estados Unidos, e nunca vi uma
única reunião na América do Sul, uma única reunião
no Caribe e uma única reunião na África. Isso por
quê? Embora o meu país tenha conquistado a
independência em 1822, a verdade é que a cabeça
política da elite brasileira esteve, durante todo esse
tempo, voltada para os países desenvolvidos e pouca
importância se dava aos países pobres.
Quando assumimos a Presidência da
República, faz dois anos e um mês agora, resolvemos
priorizar a nossa relação com os países em
desenvolvimento. Já viajei para mais de 40 países
nesses dois anos, em muitos casos já fiz mais de uma
reunião ou mais de uma visita. E faço isso porque
aprendi a lição, quando era dirigente sindical, de que
a unidade dos trabalhadores possibilitava que nós
tivéssemos mais conquistas no enfrentamento com o
empresariado.
Na política de Estado a coisa não é diferente.
Ou seja, se o Brasil ou qualquer outro país da Caricom
tentar encontrar solução para os seus problemas
sozinhos a chance é muito reduzida.
Normalmente, nós nos apresentávamos numa
reunião com a União Européia ou com os Estados
Unidos reclamando da nossa pobreza, reclamando
da nossa miséria ou reclamando da pouca chance
que tínhamos de exportar os nossos produtos. O que
acontece quando vocês criam a Caricom? Já não é
74
mais um negociando, são vários, negociando
interesses comuns.
O Mercosul estava falido, ninguém acreditava
mais. Em dois anos recuperamos o Mercosul e
aconteceu uma coisa que, até então, era inacreditável
de acontecer: todos os países da América do Sul
hoje são associados do Mercosul. Num tempo que
era impossível imaginar, aconteceu.
E por que não pode acontecer o Acordo
Caricom-Mercosul, como aconteceu Mercosul e
Comunidade Andina? O que aconteceu em Cancún,
com a criação do G-20, foi a demonstração viva de
que existe um espaço político muito grande para que
façamos valer os nossos interesses nas negociações
internacionais.
O Brasil está disposto a recuperar o tempo
perdido. O Brasil está disposto a fazer todas as
parcerias e todos os movimentos possíveis para que
a gente possa fazer tudo o que estiver ao nosso
alcance para que a integração deixe de ser uma peça
de oratória, em época de campanha eleitoral, para
se tornar uma prática concreta das nossas ações
cotidianas.
Eu tenho mais dois anos de governo e quero,
aqui, assumir um compromisso com os presidentes
da Caricom, de que o que já consolidamos na
América do Sul vai se estender pela África, países
árabes, América Latina, América Central, Caribe,
porque nós achamos que o que pode contrabalançar
o poder econômico dos ricos é o poder político dos
pobres. Mas isso só dará certo se todos nós
chegarmos à conclusão que a Comunidade Caribenha
chegou: somos pequenos, somos pobres, mas temos
um povo que sabe o que quer e tem consciência e,
portanto, tem o direito de viver com a mesma
dignidade com que vivem os povos dos países ricos.
Por isso, meus parabéns. Posso afirmar a
vocês que (inaudível) com muitos Chefes de Estado
de países grandes, mas nenhuma de que eu já
participei ou nenhuma outra que eu vá participar até
o final do meu mandato foi ou será tão significativa
quanto esta oportunidade que vocês me deram, de conviver alguns dias com um povo que, embora fale
uma língua diferente da minha, na cor, na alegria, no
jeito de viver, no jeito de pensar são iguais às pessoas
do meu país. No fundo, no fundo, somos todos um
povo filho da miscigenação, da mistura das etnias e,
sobretudo, somos todos filhos de índios e africanos.
Muito obrigado.
