Dia do Diplomata
Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva
durante cerimônia em comemoração ao Dia do
Diplomata - Palácio Itamaraty, Brasília, 20/04/2010
Companheira Marisa Letícia,
Meu caro companheiro Celso Amorim,
ministro das Relações Exteriores,
Senhores embaixadores estrangeiros,
Embaixatriz Ana Maria, Embaixador Patriota,
Meus caros formandos, Amigos e amigas,
Meu caro orador dos formandos,
Meu caro diretor do Instituto Rio Branco,
Bom, como eu não sou diplomata e nem
estou me formando hoje, eu vou quebrar um
protocolo aqui, que é o seguinte: eu estou com
um discurso muito bem feito, bonito, mas vai
demorar meia hora. E eu penso que o Celso,
um dia, o Itamaraty publicará isso aqui, ou
quem sabe, a [o] Rio Branco mesmo publicará,
como peça de estudo dos alunos. Vale a pena.
Mas eu queria dizer duas palavras, porque
já é uma e meia, a emoção que os familiares
estão aqui, dos seus formandos, daqui a pouco
começa a virar raiva, porque a fome não
permite que ninguém... a fome não permite
que ninguém seja carinhoso com ninguém. E
eu queria dizer, Celso, duas palavras.
Primeiro, eu acho que os nossos meninos
e meninas que estão se formando hoje, eles
vão entrar no mundo da diplomacia brasileira
certamente vendo o mundo um pouco diferente
daquilo que a tua geração estava habituada
a ver. Aliás, a gente, quando olhar o Mapa
Mundi, a gente vai perceber que o Norte não é
tão grande como eles pensam que seja e o Sul
não é tão pequeno como eles pensam que seja,
ou seja, vamos começar a olhar o mundo mais
igual, para que a gente comece a se entender e
a ser respeitado no mundo.
Eu gostaria de dizer para vocês uma coisa
que marcou a minha passagem pela Presidência
da República. Nós estamos chegando a um
momento difícil porque, daqui para frente,
todo ato que eu participar será o último, tudo
vai ser o último: foi o último Bric, o último
Unasul, o último Nações Unidas, ou seja, daqui
a pouco eu tenho nove meses de despedida
constante e essa é a minha última participação
aqui, como Presidente, na formação dos nossos
diplomatas. E dizer para vocês que eu disse um
dia para o Celso: “Ô Celso, você precisa tomar
muito cuidado, porque o Brasil começou a ficar
importante. E quando um país começa a ficar
importante, começa a gerar ciúmes. E quando
começa a gerar ciúmes, nós começamos a
arrumar inimigos. Porque aqueles que não
foram capazes de fazer o que você está
fazendo, vão começar a ser contra. Até porque, durante muito tempo, nós fomos induzidos a
ter complexo de vira-latas neste país.
O importante era a gente não ser ninguém,
ser alguém era um privilégio de outros e não
nosso”. O Celso poderia contar para vocês a
primeira reunião que nós fizemos com o G-8.
Eu lembro, lembro em Evian, eu com seis
meses de mandato, com muito orgulho, porque
eu sabia quem eu estava representando lá, eu
sabia de onde eu tinha vindo, e nós chegamos
em uma reunião, já estavam lá quase todos
os presidentes da República, faltava chegar
apenas o Presidente dos Estados Unidos.
E nós estávamos sentados em umas
mesinhas, no hotel em que ia ser a reunião, aí,
quando o Bush entra, todo mundo levanta. Eu
falei para o Celso: Celso, eu vou ficar sentado,
ninguém levantou quando eu cheguei. Qual
é a subserviência de a gente levantar porque
chegou o Presidente dos Estados Unidos? E
não era arrogância não, era apenas respeito.
O Kofi Annan estava conosco, ficou muito
incomodado, não sabia se sentava ou se
levantava, mas... E, humildemente, o Bush foi
lá na nossa mesa, nos cumprimentou e sentou
conosco. Não aconteceu nada de anormal. O
anormal seria se nós tivéssemos levantado
como, habitualmente, as pessoas faziam. Essa
é uma coisa que me marcou muito.
Outra coisa que marcou a diplomacia
brasileira era a quantidade de críticas que a
gente recebia quando a gente ia para a África.
Eu vi, aqui, que a nossa premiada aqui está
no Gabão. Você não sabe quantas críticas nós
recebemos porque fomos ao Gabão, porque as
pessoas estavam acostumadas que, diplomacia,
a gente tinha que ir para Nova York, para
Washington, para Paris, para Londres, para
Roma, para Madri, para Buenos Aires, que
era muito importante, ou para o Paraguai, que
tinha conflitos políticos conosco. Mas para a
África? Era descabido. “O que um presidente
vai fazer indo para a África?”.
Pois bem, eu vou terminar o meu mandato
visitando 25 países africanos e ainda vou
sair devendo mais 20 que eu deveria visitar e
que eu espero visitar quando eu não for mais
presidente da República. A mesma coisa era
para a Ásia. Eu lembro da crítica - e vocês
são muito jovens. Eu lembro da crítica que
nós recebemos quando nós fizemos uma feira
em Dubai. Gastamos US$ 500 mil para fazer
uma feira. Ninguém nunca perguntou quanto
a gente vendeu, só queriam saber quanto que
nós tínhamos gastos. Gastamos 500 mil e
vendemos US$ 50 milhões.
Eu lembro de quanto nós fomos vítimas aqui
quando compramos um avião. Pergunte para o
Celso se não melhorou substancialmente ele
agora poder fazer uma viagem em um avião
da FAB, chegar, com muito orgulho, com um
avião fabricado pela Embraer em qualquer
país do mundo e não ter que ir para São Paulo,
para pegar uma ponte aérea, para ir não sei
para onde, para chegar em Nova York, tirar o
sapato para poder entrar lá. Pergunta se não
é muito mais orgulhoso. Quando inventaram
a história de tirar o sapato, eu disse para o
Celso: ministro que tirar o sapato deixará de
ser ministro. Se tiver que tirar o sapato, volta
para o Brasil, porque nós não exigimos que
ninguém tire o sapato aqui, por que tem que
exigir da gente? Nós temos que... e ainda
o cidadão com um passaporte vermelho.
Diplomata. Antigamente era chique, hoje
não é mais tão chique ter passaporte... Hoje
tem muita gente, hoje tem muita gente que
desconfia mais dos vermelhos do que dos
azuis. Mas de qualquer forma eu tenho um
vermelho e vou dá-lo para o ...
Bem, eu queria dizer para vocês que o
Brasil vive um outro momento. Há uma... há
uma coisa... o Celso estava falando de um
artigo. Há uma coisa que vocês vão perceber:
que o Brasil poderia ter feito as coisas
diferente. Por exemplo, o Brasil não precisaria ter intercedido para fazer um acordo na
Venezuela. E graças ao Brasil aquele acordo
saiu e as coisas voltaram a normalidade da
forma mais democrática possível.
Todos vocês acompanharam como alguns
queriam que eu partisse para a garganta do
Evo Morales, que esganasse ele quando ele
disse que o gás era dele. E eu não fiz porque
achei que o gás era dele mesmo, e que nós
tínhamos que pagar o preço justo pelo gás.
Todo mundo queria que eu pulasse na garganta
do Lugo e esganasse ele quando ele queria um
pouco mais de dinheiro de Itaipu. E eu acho
que eles precisam. E por que eu acho que eles
precisam? Porque um país como o Brasil, que
é a maior economia desse continente, o Brasil
tem que ser o lado generoso. O Brasil tem
que ser aquele que estende a mão, aquele que
ajuda, aquele que permite que haja um avanço
dos outros. O Brasil não pode ser o grande
país e os outros os pequenos países. Até
porque não haveria espaço para felicidade,
para tranquilidade se a gente não fizer uma
outra maneira de tratar os nossos vizinhos e
fazer com que o crescimento do Brasil sirva
para eles crescerem.
Vocês certamente terão muito mais
orgulho, muito mais orgulho. E quando
a gente começa a ganhar muito, Celso, a
gente começa a incomodar. Talvez nem
tanto os presidentes, mas talvez a burocracia
intermediária que negocia. Eu tenho orgulho
do que o nosso país fez, com a coordenação do
Celso, na Organização Mundial de Comércio.
Eu tenho orgulho quando países como os
Estados Unidos, quando países como a União
Europeia toda me procuravam: “Lula, está nas
suas mãos, você é que decide”. Quer dizer, se
eu decidisse do jeito que eles quisessem. Mas,
como nós tínhamos o nosso próprio jeito,
terminamos por não ter um acordo, depois de
um trabalho imenso. E não fizemos o acordo
porque paralisou na divergência entre Estados
Unidos e Índia. Divergência eleitoral, porque
tinha eleição nos Estados Unidos em 2008 e
tinha eleições em maio na Índia. E o Kamal,
que era o negociador da Índia, era candidato
na sua região, no mês de maio. E o governo
americano, pensando em ganhar as eleições,
não queria mexer [em] nada de comércio. O
que é triste é que já faz dois anos, e nunca
mais ninguém tocou no assunto. Como se não
tivesse uma necessidade de resolver a crise
econômica negociando a rodada de Doha.
Tem muita gente que não gostaria que o
nosso querido Brasil fizesse retaliação nos
Estados Unidos por conta do algodão. Ora,
se a OMC tem regras, elas valem para o
Gabão e valem para os Estados Unidos. Não
podem valer apenas para um, tem que valer
para todos. O que o Brasil fez? Exercitou um
direito universal: regras estabelecidas pelos
participantes. Graças a Deus, concluímos
o acordo, e o algodão vai perder o subsídio
que tinha, e os pobres da África, países como
o Benin, que produz 400 mil toneladas de
algodão, vai poder viver mais tranquilamente,
mandando o seu algodão para o mercado
internacional.
Então, Celso, eu quero que você compreenda
e esses meninos e meninas compreendam que
o Brasil ganhou muita importância por isso.
Muitas vezes, o Itamaraty é criticado pelas
coisas boas que faz. Ninguém critica um
embaixador porque ele só gosta de participar
de coquetéis toda noite. Se convocar alguém
da imprensa para ir junto, não vai ter crítica
nenhuma. Criticam é quando ele tem posição
política definida. Criticam é quando ele tem
posições de autoestima e defender o seu país.
Aí nós recebemos críticas, como recebemos
quando colocamos a China como parceiro
comercial nosso, como parceiro estratégico;
quando decidimos fortalecer o Mercosul;
quando decidimos criar a Unasul; quando
decidimos criar a Comunidade da América Latina e Caribe. Então, tudo que une os
iguais, nós temos críticas. Porque na verdade,
viu Celso, eu acho que o Itamaraty, por todo
trabalho prestado ao Brasil... algumas pessoas
ainda pensam que o Itamaraty foi criado para
ser uma coisa de relações de G-10, G-15, G-20,
só coisa dos mais ricos, e não como um país
que criou 34 embaixadas no nosso governo.
E eu quero dizer que é com muito orgulho,
muito orgulho, quando eu vejo um menino ou
uma menina, e passou por São Tomé e Príncipe
e por Gabão. E hoje é muito importante,
porque muitos diplomatas brasileiros pedem
para ir para esses lugares, numa demonstração
de que a gente começa a ter mais orgulho, não
apenas da nossa profissão, mas do nosso país.
E a gente sabe que ninguém vai respeitar a
gente se a gente não se respeitar.
Está aqui um companheiro que estava
na Venezuela, e é com muito orgulho que,
quando a gente quando cria uma comunidade
de nações do Caribe e da América Latina, que
um companheiro presidente da República
de outro país vem pedir: “Lula, pelo amor
de Deus, manda o seu embaixador para me
ajudar a redigir o documento, que nós não
temos condições de fazer”. Além da relação
de confiança, é a relação da competência, e
é isso que faz com que o Itamaraty seja essa
casa de excelência que nós somos...sempre
fomos, historicamente fomos.
Mas é importante combinar essa excelência
com autoestima do nosso corpo de diplomatas,
com o orgulho de saber que nós poderemos
discutir em igualdade, sabe, de igual para
igual, com o Sarkozy, com o Obama, com o
Hu Jintao, com o Medvedev, com o primeiro-
ministro Singh, se não existe grau de país de
primeira e país de segunda. Um pode ser mais
rico do que o outro, mas a nossa terra é tão
importante quanto a deles e a nossa ação tem
que ser tão importante quanto a deles.
É isso que vai nortear a carreira de vocês:
140
é vocês dormirem tranquilos sabendo que
vocês fizeram aquilo que tinha que ser feito,
e é por isso que é importante a importância
que a gente deu à diversificação da relação do
Brasil. Recebemos muitas críticas.
Eu fico vendo, Celso, o mundo... Eu,
muitas vezes, acho que as pessoas me tratam
bem porque, como eu sou um operário de
fábrica, então, todo mundo: “Lulinha” daqui,
“Lulinha” de lá, sabe? E eu também trato
todo mundo muito bem. O Celso sabe que eu
respeito todo mundo. Eu acredito na relação
humana como ninguém acredita. A Marisa
até não gosta muito que eu fique passando a
mão nas pessoas, abraçando, ela até não gosta
muito, mas é assim que eu me relaciono.
E eu acho que eu estabeleci uma relação de
amizade com os presidentes, uma relação
de companheiros. Mas sempre com a antena
ligada de que o Brasil estava colocando o pé
em espaços que outrora não colocava o pé.
Então, de repente, acontece Copenhague.
Nós já tínhamos perdido três vezes as
Olimpíadas. As pessoas acham que nós
ganhamos o direito de fazer as Olimpíadas
por sorte. Por sorte, não, foi dedicação
exclusiva do Itamaraty durante dois anos;
foi dedicação dos nossos embaixadores
em cada país em que tinha delegado; foi
dedicação minha de conversar com todos os
presidentes e pedir voto, mandar carta para
todos os delegados, mandar carta para todos
os primeiros-ministros, mandar carta para
todos os presidentes durante dois anos; do
governador do Rio de Janeiro; do prefeito do
Rio de Janeiro; do presidente do COI.
Foi a dedicação de um país para ganhar
Copenhague, não foi a sorte. Eu lembro da
última conversa que eu tive, em Copenhague.
Eu fui lá dois dias antes para conversar
com um delegado votante. E eu lembro
que eu fui conversar com um companheiro
da imprensa... não, companheiro da Itália, não vou dizer o nome dele aqui, mas eu fui
conversar. Aí, o cara nem me cumprimentou,
já começou a botar defeito no Brasil: “Eu
acho que o Brasil não vai ganhar por causa
disso, eu acho que o Brasil não vai ganhar
por causa daquilo, eu acho que o Brasil não
vai ganhar por causa da violência no Rio, eu
acho que o Brasil não vai ganhar por causa
disso”. Ou seja, o cara não me conhecia,
sentou na minha frente e ditou regras para
mim durante meia hora.
Aí, quando ele terminou de falar, o nosso
querido João Havelange queria se retirar
da reunião, o Prata estava com mais uns 50
caras no escritório que eu estava, cada um
com uma má vontade maior do que a outra,
falando alto. Eu levantei e dei um berro, pedi
para quem não quisesse ouvir, caísse fora da
reunião. Aí, o italiano se assustou, e eu falei:
olha, companheiro, vou dizer uma coisa para
você. “Qualquer delegado, qualquer delegado
do COI, qualquer pessoa que tiver voto no
Comitê Olímpico, pode votar contra o Brasil.
Você não pode, você não pode. Você tem
obrigação moral e política de votar no Brasil,
porque é lá que tem a maior comunidade
italiana fora da Itália.
Então, se você não pode fazer a Olimpíada
de Roma, faça no Brasil, para os italianos
verem”. Bem, eu não sei se eu ganhei o voto
dele, mas eu sei que quando terminou a votação,
ele foi o primeiro a vir me abraçar. Ele foi o
primeiro. Porque é assim. As pessoas chegam
em um lugar, as pessoas querem dizer. Ô Celso,
sabe aqueles negociadores europeus? Agora
nos tratam com deferência. Mas, no começo,
quando você é novato no pedaço, chega lá um
cara de quarto escalão, que você nem sabe, e
vai ditando regras, e vai impondo condições:
“A Europa pensa isso, a Europa quer que
faça isso”. Ora, quer, não! Quer saber se nós
queremos? Vamos baixar o facho e vamos
sentar em igualdade de condições.
É assim que deve ser a diplomacia
brasileira: sermos, todo mundo, generosos,
bondosos, humildes, mas orgulhosos de sermos
brasileiros e defender os nossos interesses.
Agora, em Copenhague, no COP 15... A
Marisa já está reclamando ali, dizendo para a
Ana Amorim: “Se ele tivesse lido o discurso,
já tinha acabado”. Isso é a experiência de
36 anos de casado, é isso que... Mas eu vou
contar, a última, essa da COP 15. Na COP 15,
estava desenhada uma coisa extraordinária.
Outros países ricos queriam acabar com o
Protocolo de Quioto, porque ninguém queria
compromisso com metas, e ninguém queria
compromisso com financiamento.
E estavam os países, todos, combinados
para jogar todo o peso da responsabilidade
em cima dos países em desenvolvimento,
sobretudo da China. Nós mandamos uma
boa delegação para lá, o Brasil, sabiamente,
tomou uma decisão de que a gente iria
diminuir a emissão de gases de efeito estufa
de 36 a 39% até 2020; que nós iríamos reduzir
o desmatamento da Amazônia em 80% até
2020, então o Brasil chegou lá com autoridade
moral - que está esse menino dos Santos,
agora, que todo mundo quer que convoque ele
para a Seleção, esse menino Neimar -, o Brasil
chegou com essa autoridade moral.
Todo mundo queria ver qual era a
“paradinha” que o Brasil ia dar e para que
lado que o goleiro ia cair. Vamos lá. Cheguei
lá, tivemos bilaterais com todos os países
europeus, todo mundo queria saber o que o
Brasil estava pensando, o que o Brasil ia fazer,
o que o Brasil... Bom, foi ficando claro para
eles que nós não íamos prejudicar a China;
e foi ficando claro para eles que nós não
queríamos acabar com o Protocolo de Quioto;
e foi ficando claro para eles que nós queríamos
que todos tivessem responsabilidade, porém,
diferenciada, e que cada um pagasse pelo
estrago que cometeu ao planeta. Isso posto, pediram para que eu... Imagina, pediram
para eu convocar uma reunião depois das 10
horas da noite. E fomos para um jantar com
a Rainha, estou eu convidando todo mundo:
vamos para a reunião, vamos para a reunião.
Eu não fazia isso nem no tempo em que eu era
dirigente sindical. Mas às 3 horas da manhã, a
gente estava apinhado em uma sala apertada,
que não tinha cadeira para todo mundo sentar,
discutindo palavras e artigos. Chegou uma hora
que eu levantei e falei: “Olha, companheiros,
quero dizer uma coisa para vocês: nós, no meu
país, já fizemos a lição de casa”.
O embaixador Figueiredo estava conosco,
não é? Aliás, um craque, viu Celso, um
craque. Um craque na arte de negociar, na arte
de flexibilizar e na arte de endurecer quando é
necessário endurecer. Então, estávamos lá, aí,
3h da manhã, eu falei: “Sabe de uma, gente,
olha: nem no tempo em que eu era dirigente
sindical eu ficava discutindo artigos e palavras.
Eu vou embora”. Levantei e fui embora.
Dia seguinte, às 9h, começamos outra vez.
Quando foi meio-dia: “Não vai dar acordo”.
Levantamos. Aí, ninguém conversava com
ninguém mais. Ficou aquele “samba do
crioulo doido”. Ficou aquele negócio assim...
Quando foi 5h da tarde, nós pedimos uma
reunião: Brasil, China, Índia e África do
Sul. Basic. Porque, também, o Itamaraty é
que nem o governo: sempre que tem só uma
palavra, já faz uma sigla. Então... É verdade.
Começamos a reunião, não tinha sigla, já
saímos com um tal de “Basic”. Aí, qual não
é a nossa surpresa, que Brasil, China e Índia
estavam bem afinados. E África do Sul. Brasil,
China, Índia e África do Sul. Bem afinados, o
G-77, os países africanos todos conosco.
O nosso companheiro Chávez, o Evo Morales,
mais radicalizando. E aí, lá pelas tantas, entra o
presidente Obama. Primeiro, chegou a Hillary
142
Clinton, os chineses não quiseram deixar ela
entrar. E ela dizia: “Eu sou Secretária de Estado”.
Acho que os chineses não entendiam, mas ela
terminou... Ela entrou na reunião do Basic, e daqui
a pouco estava a Europa reunida em um canto,
chega o Obama e fala: “Olha, eu vim aqui para
conversar, se precisava fazer um acordo”. Então,
sentou o Obama lá, depois de uma hora, uma hora
e pouco, fizemos um acordo, ele fez algumas
propostas, algumas nós aceitamos, outras nós
recusamos, fizemos um acordo. E depois acabou
a reunião sem ter o sucesso que tinha, nós vamos
ter que trabalhar para o COP 16. Por que eu estou
dizendo isso? Na história política da Humanidade,
toda vez que aqueles que têm similaridades se
juntarem, eles ganham muita força.
O problema sério é quando os iguais se
juntam aos diferentes - e sobretudo aos ricos,
nunca se juntam aos pobres - para formular
políticas de unidade, políticas que permitam
a coesão entre os países. Então, quando a
gente começa a ganhar esses espaços, nós
vamos arrumando adversários. Então, o Brasil
na OMC teve um problema, o Brasil em
Copenhague teve outro problema, o Brasil
nas Olimpíadas teve outro problema. E assim
a gente vai arrumando, ou seja, a gente vai
chegando em um baile que tinha três caras
bonitos, 50 mulheres, de repente, chega mais
50 bonitos e as mulheres vão rareando, as
pessoas não querem. E vale de mulher para
homem também. Ou seja, o dado concreto
é que o Brasil não é mais coadjuvante. O
dado concreto é que o Brasil cresceu, o dado
concreto é que o Brasil virou importante. E
não virou importante apenas porque temos
200 milhões de habitantes, oito milhões e
meio de quilômetros quadrados.
Viramos importantes porque temos
políticas importantes. E eu falo sem medo
de errar, porque temos na figura do Celso, liderando a diplomacia brasileira, talvez, o
melhor diplomata em ação hoje de todos os que
eu conheço, de todos. Isso vai criando ciúmes
para quem está fora e eu acho que deve criar
orgulho para vocês. Muito orgulho, porque
vocês estão entrando na carreira diplomática
em um momento auspicioso da história deste
país. E não pode ter retorno, não pode ter
retorno. Ou seja, a gente não pode voltar aos
tempos em que o Brasil... E eu defendo mais
embaixada, defendo mais dinheiro para o
Itamaraty, ou seja, acho que a gente não tem...
Eu, quando chego em um lugar qualquer eu
vejo a Embaixada da França, a Embaixada da
China, a Embaixada Americana, é do tamanho
da Esplanada dos Ministérios.
Tem mais gente do que todo o Itamaraty.
Às vezes, a gente chega na nossa e tem dois
funcionários. Não se queixam do salário por
respeito ao Presidente, mas a gente sabe que
a gente precisa melhorar muito. E eu sei que
nós já melhoramos, eu sei. Nós já duplicamos
quase o número de funcionários, já melhorou
salário, mas eu sei que é pouco. Pela excelência
que é a nossa diplomacia, nós precisamos
estar em todos os países, com embaixadas
preparadas com muitos especialistas para
fazer intervenção em todos os assuntos, Celso.
Eu não tenho dúvida nenhuma de que
dentro de quatro, oito anos, nós iremos ter
muito mais orgulho do Itamaraty. Itamaraty
deixou de ser aquela coisa bonita, inteligente,
para poucos. Nós queremos continuar bonitos,
inteligentes para todos e para muitos.
É esse o nosso papel. Por isso, meninos
e meninas, que Deus dê força para vocês, se
depender do discurso, do que se falou em nome
de vocês, eu acho que essa turma tem tudo
para ser uma turma vencedora. Um abraço,
que Deus abençoe todos vocês e parabéns aos
familiares.
