Almoço em homenagem à Sua Majestade
o Rei Abdullah II, da Jordânia
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, no almoço em homenagem à Sua Majestade o
Rei Abdullah II, da Jordânia. Brasília - DF, 23/10/2008
Vossas Majestades, Rei Abdullah II e
Rainha Rania, da Jordânia,
Minha companheira Marisa Letícia,
Meu caro amigo e companheiro José
Alencar, Vice-Presidente da República, e
senhora Mariza Gomes da Silva,
Senador Garibaldi Alves Filho, Presidente
do Senado Federal,
Deputado Arlindo Chinaglia, Presidente da
Câmara dos Deputados,
Vossas Altezas Reais, príncipe Hamzah bin
Al Hussein, princesa Noor Hamzah e príncipe
Rashid,
Senhor Nasser Lozi, chefe da Corte Real,
Senhor Saleheddin al Bashir, Ministro de
Relações Exteriores da Jordânia,
Demais membros da delegação jordaniana,
Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores,
em nome de quem cumprimento os demais
ministros brasileiros,
Senhoras e senhores embaixadores
acreditados junto ao governo brasileiro,
Deputados federais,
Senadores,
Senhoras e senhores,
A primeira visita de um chefe de Estado da
Jordânia ao Brasil é um marco nas relações
de duas nações com forte identidade nacional
e projeção internacional. É, portanto, com
especial satisfação que recebo o Rei Abdullah
II. Vossa Majestade é admirado pela liderança
que exerce nas principais iniciativas de
pacificação no Oriente Médio. Seu empenho
é fonte de inspiração para todos aqueles que
acreditam na paz.
Majestade,
Sua vinda ao Brasil fortalece um
diálogo político inadiável entre dois povos
comprometidos com um futuro de paz e
bem-estar para o Oriente Médio. O Brasil é a
casa de mais de dez milhões de descendentes
árabes. Com igual orgulho, acolhe importante
comunidade judaica. Sonhamos com o dia
em que a coexistência amistosa dessas duas
comunidades no Brasil possa se repetir em todo
o mundo. Queremos o fim de crises, como a que
obrigou o Brasil a resgatar, em 2006, milhares
de brasileiros ameaçados pela violência no
Líbano. Nesses momentos difíceis, sempre
pudemos contar com sua ajuda e solidariedade.
Nossa preocupação comum com a paz
levou-nos a participar da Conferência de
Annapolis e da Conferência de Doadores de Paris, onde anunciamos nossa contribuição
financeira para a reconstrução da Palestina.
Juntamente com nossos parceiros do Fundo
IBAS, estamos engajados em projetos para
mitigar o sofrimento do povo palestino. Mas
não escondemos nossa preocupação com a
falta de avanços concretos nas negociações e
a contínua deterioração das condições de vida
nos territórios palestinos ocupados.
Majestade,
Sua visita abre promissor capítulo nas
relações entre nossos países. É esse o sentido
dos acordos que assinamos. Por meio de uma
cooperação educacional vamos intensificar
o intercâmbio entre nossos professores e
estudantes. No campo do turismo, vamos adotar
medidas para permitir que um maior número
de pessoas possa conhecer duas das “sete novas
maravilhas do mundo”, Petra e Rio de Janeiro.
E temos ainda acordos sobre cooperação
científica e tecnológica, em agricultura e em
matérias econômicas e comerciais. Acordos
que certamente ajudarão a dar novo impulso
aos nossos laços nesses temas.
Sei que Vossa Majestade e sua comitiva
empresarial terão importantes encontros em São
Paulo. Nossos empresários saberão identificar
oportunidades de negócios à altura do potencial
de nossas economias. A Petrobras já saiu na
frente, com estudos para a prospecção de xisto
betuminoso. São boas as perspectivas para a
exploração de fosfato, potássio e fertilizantes,
insumos fundamentais para o crescimento
sustentado da atividade produtiva brasileira.
Nosso comércio aumentou exponencialmente
nos últimos anos, saltando de 30 milhões de
dólares, em 2002, para quase 300 milhões de
dólares em 2007. As trocas permanecem, no
entanto, modestas e desequilibradas, o que
recomenda redobrarmos esforços para concluir
um acordo de livre comércio Mercosul-
90
Jordânia. Na Presidência Pro Tempore do
Mercosul, posso assegurar-lhe, o Brasil dará
alta prioridade a essas negociações.
Senhoras e senhores,
Queremos a Jordânia como interlocutor
privilegiado na aproximação que o Brasil busca
com parceiros do Oriente Médio e do Magrebe.
Na Primeira Cúpula América do Sul-Países
Árabes, de 2005, reunimos, de forma pioneira,
duas regiões que precisam se conhecer melhor.
Na Segunda Cúpula ASPA, em Doha, em 2009,
daremos novos passos para unir nossas vozes
na defesa de uma ordem internacional mais
justa e equilibrada.
Os países em desenvolvimento podem
contribuir, de forma criativa e solidária, para a
superação de crises que afetem a comunidade
internacional. É o que Jordânia e Brasil fazem
no Haiti, onde a Jordânia é o quinto maior
contribuinte de tropas para a Minustah.
Majestade,
Tenho acompanhado seu empenho em
criar melhores condições de vida para o povo
jordaniano; em levar saúde e educação a regiões
marginalizadas. Meu governo está fazendo
o mesmo no Brasil. Nossos países não serão
verdadeiramente livres e seguros enquanto
deixarem parcelas de suas populações para trás.
Sabemos que muitos dos conflitos no
mundo se amplificam à sombra da fome, da
pobreza e da desesperança. Mas os avanços
obtidos por nossos países correm riscos. A
crise financeira global pode atingir, de maneira
injusta e particularmente dura, os países em
desenvolvimento. A crise atual nos mostra
que as instituições financeiras internacionais
precisam ser urgentemente reformadas.
Estou certo de que continuaremos contando
com o empenho de seu governo na construção
de um mundo mais solidário e mais justo. Um
mundo com paz no Oriente Médio. São essas as perspectivas e as esperanças que a visita de
Vossa Majestade ao Brasil nos deixa.
Em meu nome e em nome do povo
brasileiro, expresso meus melhores votos de
saúde e felicidade para Vossa Majestade e para
a Rainha Rania, desejando paz e prosperidade
ao povo jordaniano.
Muito obrigado.
