Encerramento da XXX Cúpula dos
Chefes de Estado do Mercosul
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, por ocasião do encerramento da XXX Cúpula
dos Chefes de Estado do Mercosul, Córdoba, Argentina,
21 de julho de 2006
Querido companheiro Kirchner,
Querido companheiro Chacho,
Companheiros Presidentes,
Convidados,
Chanceleres,
Jornalistas,
Trabalhadores e empresários participantes
desta Cúpula do Mercosul
Temo que, se for falar de improviso, fale mais
que Chávez e que Fidel. Portanto, quando Chávez
comunicou que as eleições dele serão no mês de
dezembro, é importante lembrar que ele tem mais
tempo do que eu de campanha, porque fala o dobro
do que eu falo e, portanto, tem que ter mais espaço.
Mas, meus companheiros, estou convencido
de que esta Reunião de Cúpula teve um significado
importante, seja pelo novo momento que se abre para
o nosso bloco com a adesão da Venezuela, seja pela
franqueza com que discutimos os problemas que nos
afetam e também os desafios que temos pela frente.
O Brasil assume a Presidência Pro Tempore
do Mercosul, plenamente consciente da importância
deste momento, consciente das divergências,
consciente dos problemas políticos que enfrentamos.
Tenham a certeza de que, nos próximos meses, estarei
pessoalmente empenhado, como venho fazendo
desde o primeiro dia de meu mandato, em trabalhar
por um Mercosul cada vez mais forte, mais presente
e mais atuante, sobretudo, um Mercosul sintonizado
com as necessidades de nossos povos e que
corresponda às expectativas de todos os seus
membros.
A Presidência Pro Tempore Brasileira quer
gerar uma efervescência positiva e dar um impulso
renovado a nossos propósitos. Estamos dispostos a
realizar um debate amplo e profundo sobre os desafios
do Mercosul e, em particular, sobre as necessidades
especiais das economias menores do nosso bloco.
Estou certo de que podemos chegar a um novo pacto
do Mercosul, que garanta um desenvolvimento
equilibrado e assegure benefícios palpáveis para
todos.
A constituição do Focem foi, sem dúvida, um
passo importante. Ouvimos agora o Tabaré
comunicar que, no Uruguai, no mês de julho, foi
aprovado o acordo no Congresso. No Brasil, ainda
não foi aprovado e, portanto, eu quero aproveitar a
presença dos parlamentares aqui, para enfatizar a
necessidade de que nossos Congressos garantam, o
quanto antes, a entrada em funcionamento do Fundo,
porque muitas vezes há uma distância entre a vontade
do Executivo que participa do Mercosul e o
Parlamento de cada um dos nossos países.
Vamos nos empenhar, também, para dar
plena implementação ao compromisso de eliminar a
dupla cobrança da TEC. Nesse contexto, estamos conscientes da necessidade de definir um mecanismo
de redistribuição da renda aduaneira. Estou
convencido de que essa medida representará a
possibilidade de alocar novos e significativos recursos
para as regiões menos desenvolvidas do nosso bloco.
Estou determinando que meus Ministros trabalhem
com sentido de urgência para avançarmos nessa
questão. O futuro do Mercosul dependerá de nossa
capacidade de induzir investimentos produtivos dentro
do bloco, com atenção especial para as economias
menores e para as regiões menos favorecidas.
Devemos apoiar projetos industriais,
tecnológicos e de infra-estrutura, superando nossos
gargalos produtivos, para que todos se beneficiem
do crescimento econômico. Para tanto, reforçaremos
a cooperação regional no campo científico e
tecnológico, o que já se reflete no intercâmbio
crescente de estudantes entre nossos países.
Os importantes avanços que estamos fazendo
na coordenação de políticas energéticas abrem
perspectivas promissoras. O projeto do anel
energético é emblemático de nossa vontade política.
Nossa cooperação nos biocombustíveis oferece um
horizonte inédito, que alavanca as vantagens
competitivas de nossa região.
Meus queridos companheiros Presidentes,
Esta nova etapa do Mercosul que estamos
iniciando exigirá que suas instituições estejam à altura
de nossas ambições. É verdade que nossa integração
se dá por decisões essencialmente
intergovernamentais, mas não podemos e não
devemos nos assustar com a perspectiva de
construirmos mecanismos supranacionais, como já
fizemos no Protocolo de Olivos.
Algumas vozes insistem que, diante dos
problemas que o Mercosul enfrenta, torna-se difícil
justificar o aprofundamento das estruturas do bloco.
Na verdade, o que vejo é o contrário. A
complexidade de nossos desafios exigirá instituições
cada vez mais fortes, ágeis e transparentes. Mais
Mercosul significa, necessariamente, mais
50
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
institucionalidade.
Precisamos, desde já, fortalecer a Secretaria
do Mercosul e dar-lhe atribuições compatíveis com
essa nova agenda. Os ganhos do aperfeiçoamento
institucional não podem ser desperdiçados. Temos
de retomar, com vigor, nossa coordenação
macroeconômica, que esteve na origem do Mercosul,
e de sua força como espaço econômico. Devemos
nos empenhar, nos próximos meses, para agilizar a
aprovação, pelos Legislativos nacionais, do
Parlamento do Mercosul. Ouço falar do Parlamento
do Mercosul há muito tempo. A vontade política dos
parlamentares é total, mas é preciso que se crie,
definitivamente, o Parlamento do Mercosul, para que
haja uma combinação entre um Executivo, a Direção
do Mercosul, a nossa Secretaria do Mercosul e as
decisões nacionais dentro dos nossos Congressos.
Tenho a confiança de que cumpriremos os
prazos acordados e de que, no final do ano,
poderemos celebrar esse passo histórico. Só assim
garantiremos a efetiva participação de nossas
sociedades no processo de integração. Nosso bloco,
a exemplo do que ocorreu com a União Européia,
tem diante de si o grande desafio da legitimidade. A
presidência brasileira dará especial atenção a todos
os temas que constituem a agenda da cidadania do
Mercosul. Estarei pessoalmente empenhado em
aproximar o Mercosul dos poderes locais e dos
cidadãos. Vitor de Genaro nunca mais vai reclamar
do Mercosul a partir de hoje. Está ali o Vitor de
Genaro.
Trabalharemos para pôr em funcionamento
o Foro Consultivo de municípios, estados, províncias
e departamentos. Apoiaremos as iniciativas de nossos
Ministros e do Presidente da Comissão de
Representantes Permanentes, nosso querido
companheiro Chacho Alvarez, no sentido de reforçar
a agenda social do Mercosul. Daremos ênfase à
iniciativa “Somos Mercosul”, lançada pelo Uruguai
no ano passado e mantida pela presidência argentina.
Aproveito para saudar, com muito carinho,
as lideranças sindicais, as lideranças empresariais e os representantes da sociedade civil, aqui presentes.
Nosso agrupamento deve ser, cada vez mais,
abraçado pelos trabalhadores, que são os artífices
do desenvolvimento econômico. Também temos de
redobrar esforços para que, em nossas estruturas
públicas e privadas, as políticas nacionais se articulem
com o compromisso da integração. Temos de garantir
que nossas burocracias estejam engajadas na
integração e tomem as medidas indispensáveis para
a implementação, a tempo, das normas que
aprovamos. Temos de propiciar aos nossos
empresários e investidores um ambiente ampliado
para que possa haver negócios.
Meus queridos Presidentes,
O Mercosul se baseia na igualdade jurídica
de seus membros e todas as suas decisões requerem
o apoio de cada um de nós. Para lograr nossos
propósitos, é indispensável contar com a disposição
coletiva de avançar. Nesses próximos meses, espero
contar com um voto de confiança de cada um de
vocês para as ações que estaremos coordenando em
prol de nosso projeto de integração. Estou,
sinceramente, convencido de que o Mercosul é muito
maior do que os obstáculos conjunturais que vivemos.
Nossa integração corresponde a uma política de
Estado e está enraizada na vontade de nossas
populações. Juntos, somos muito mais do que a soma
das partes.
Eu espero por vocês, em dezembro, para uma
Cúpula que celebre realizações, com a confiança de
que estamos contribuindo, decisivamente, para o
desenvolvimento de nossa região e do conjunto da
América do Sul.
Meus queridos amigos Presidentes,
Queria dizer aos companheiros que, de vez
em quando, fico imaginando as tensões nervosas em
cada país, quando temos uma divergência. As
papeleras entre Uruguai e Argentina, os problemas
das assimetrias entre Brasil e Uruguai, Brasil e
Paraguai, Brasil e Bolívia, os problemas aduaneiros
que enfrentamos em cada país. Eu fico imaginando
que, muitas vezes, nós somos exigentes demais
conosco mesmos. Muitas vezes nós nos esquecemos
do que éramos há pouco tempo. Não faz muito
tempo, e os nossos países recuperaram a liberdade
e a democracia. Imaginem, companheiros, que
começamos em alguns países, como é o caso do
Brasil, a recuperar a democracia há apenas 21 anos,
em 1985, e cada um de nós aprendeu o que é viver
subordinado à repressão que vivemos durante tanto
e tanto tempo. E mais grave, a cabeça dos nossos
dirigentes, colonizadas, em que a América do Sul não
existia, em que a África não existia, todas as nossas
prioridades eram para a União Européia, para os
Estados Unidos e, talvez, um pouco, para o Japão.
Nós, no Mercosul, estamos mudando essa
maneira de enxergar o mundo. Nós estamos
mudando a geografia comercial estabelecida pelos
países ricos há muito tempo. Foi do Mercosul que
surgiu o G-20 e foi o G-20 que impôs respeitabilidade
aos países em desenvolvimento nas mesas de
negociação.
Os ricos ainda continuam ricos mas, hoje,
dificilmente, eles farão uma reunião para discutir
comércio sem levar em conta o Mercosul, sem levar
em conta nós que estamos aqui, sem levar em conta
a China, sem levar em conta a Índia, sem levar em
conta a África do Sul e outros países que começaram
a ter uma incidência nas determinações políticas que
hoje se tomam na Organização Mundial do Comércio.
E quando eu digo que nós somos ansiosos e
exigentes conosco mesmos é porque, muitas vezes,
nós participamos de uma reunião e saímos daqui nos
perguntando: valeu a pena? O que eu ganhei, além
de ouvir discursos? E quando pensamos assim,
precisamos nos lembrar que em cada país, na
Argentina, no Brasil, na Venezuela, no Paraguai e no
Uruguai, que são os países que compõem o Grupo
Permanente do Mercosul, existem setores
organizados torcendo para que o Mercosul não tenha
resultados, torcendo para que não façamos o nosso
complexo energético, integrando os nossos países, torcendo para que outros países não venham ao
Mercosul, achando que nós temos que ceder sempre,
como sempre cedemos à vontade dos países ricos.
O que muita gente ainda não compreendeu é
que nós mudamos o perfil político da nossa América.
Nós estamos mudando o perfil social da nossa
América. Nós, hoje, negociamos com o mundo
inteiro, sem vergonha de dizer quem somos, o que
queremos e, ao mesmo tempo, nós temos orgulho
de nos fazer respeitar enquanto Nações.
Por isso, quando fico desanimado e lembro
o que nós construímos nesse pouco tempo, acho que
nós fizemos uma pequena revolução, na mudança do
nosso Continente. Mas estamos longe ainda. Cada
um de nós, aqui, sabe o sacrifício que cada um passa.
Eu, possivelmente, sofra tanto quanto o Nicanor com
as inquietações, com a pressão que ele sofre dos
seus opositores no Paraguai. Possivelmente eu sofra
tanto quanto o Tabaré nas suas inquietações, quanto
o Kirchner, e carrego a compreensão de que
Argentina, Brasil e, agora, a Venezuela, temos que
ser sempre generosos, para que possamos fazer
concessões, mesmo contrariando interesses locais,
às vezes agrupamentos de empresários ou às vezes,
quem sabe, até agrupamentos de trabalhadores. Mas
nós temos que estar convencidos de que esses países
menores precisam se desenvolver, com a garantia de
que o nosso bloco vai se transformar, cada vez mais,
num bloco mais forte e, cada vez mais, num bloco
mais respeitado.
Eu já dei demonstrações de compreensão
quando aconteceu a tomada de posição da Bolívia
de nacionalizar o seu gás. Eu disse para a imprensa
brasileira, disse a vários companheiros Presidentes:
não esperem que eu vá brigar com o Evo Morales e
com a Bolívia. Nós temos maturidade para, na
divergência e na adversidade, construir o consenso.
E eu tenho certeza de que é por isso que eu utilizo
muito a palavra paciência. Eu, agora, sinto uma certa
tranqüilidade, quando vejo o Chávez tranqüilo.
O Chávez me parecia uma figura inquieta. Um
dia, eu disse ao Chávez que se eu tivesse o
52
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
temperamento dele, eu já teria feito umas três guerras.
E hoje, quando o Chávez entra, definitivamente, no
Mercosul, e alguém tenta criticar, eu digo que o
Mercosul ganhou um extraordinário parceiro pelo país
que é a Venezuela e, sobretudo, pelo comportamento
de lealdade que tem o companheiro Chávez nas
relações com todos nós.
Não acredito que em outro momento Brasil
e Argentina tenham tido a relação que têm agora.
Uma relação de compreensão do papel de cada um,
uma relação de respeito mútuo pelas nossas
nacionalidades, uma compreensão dos problemas
políticos que temos internamente. E somente com essa
compreensão é que nós poderemos conduzir o
Mercosul, convencer Evo Morales a vir para o
Mercosul, convencer outros países a virem para o
Mercosul e, quem sabe, num tempo bem menor do
que os 15 anos que nós temos hoje, a gente ter o
Mercoamérica, e não apenas o Mercosul, tendo do
México até a Patagônia, todo mundo participando
do Mercosul, passando pelo Caribe e trazendo Cuba
junto.
Eu penso que as chances estão colocadas.
Não depende dos nossos adversários, não depende
dos nossos inimigos, depende única e exclusivamente
da compreensão que temos da necessidade de
estarmos juntos, construirmos juntos as alternativas
para melhorar a vida do nosso povo.
Eu tinha essa compreensão antes de ser
Presidente, tenho ela agora, como Presidente, e a
continuarei tendo quando deixar de ser Presidente,
porque não há saída individual para nenhum país da
América, não há nenhuma saída individual. A saída é
estarmos fazendo o que estamos fazendo aqui. Temos
muito, meu caro Nicanor, meu caro Chávez, meus
companheiros do Uruguai, meus caro Kirchner e
demais companheiros, temos muito a fazer.
Eu espero, na Presidência Pro Tempore, dar
seqüência, com o mesmo ânimo e com a mesma
competência da administração da Argentina, com a
certeza, companheiro Chacho, de que nós precisamos
trabalhar, com muita força, para que a Secretaria seja cada vez mais forte, cada vez mais representativa.
Porque, se a cada seis meses nós construirmos um
passo adiante, no final dos nossos mandatos nós
poderemos, de forma orgulhosa, ver derrotados
aqueles que escrevem diariamente contra o
Mercosul, aqueles que acham que os nossos países
só deveriam ter relação com os Estados Unidos,
mesmo se os Estados Unidos não quisessem.
Eu me lembro, e vocês se lembram, na disputa
eleitoral aqui, na Argentina, na disputa eleitoral no
Brasil, no Paraguai, no Uruguai e na Venezuela, como
era nervoso esse Continente, entre Alca e não-Alca.
Nós, simplesmente, não falamos mais em Alca,
simplesmente a tensão desapareceu. Hoje, quem
quiser falar em Alca, tem que falar primeiro em
Mercosul. Tem que falar em Mercosul porque nós, a
partir da nossa realidade, queremos construir acordos
com todos os países do mundo, mas queremos que
a nossa soberania seja respeitada, que a nossa
agricultura seja respeitada, que a nossa indústria seja
respeitada, e que os nossos países tenham soberania
para decidir a hora de fazer, com quem fazer, em
função do nosso interesse. Afinal de contas, já faz
quase dois séculos que nós deixamos de ser colônia
e não queremos voltar a ser colônia.
Muito obrigado.
