Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na cerimônia de
encerramento do Seminário "Brasil-Moçambique: Comércio e Investimentos",
em Maputo, em 5 de novembro de 2003
E para mim um prazer participar do
encerramento deste encontro empresarial,
que marca um momento importante nas
relações econômicas e comerciais entre
Brasil e Moçambique.
Estou certo de que estamos caminhando
para consolidar uma relação importante de
desenvolvimento e prosperidade de nossos
povos. Desde os primeiros momentos da
história de Moçambique como país
independente, o Brasil identificou nesse país
um parceiro de grande potencial.
Há uma década, o povo de Moçambique
soube pôr fim a uma guerra destrutiva e
começou a trilhar o caminho da
reconciliação e da reconstrução. Hoje, já
colhe os primeiros frutos dessa trajetória
vitoriosa. Apresenta, de forma consistente e
continuada, uma das mais altas taxas de
crescimento econômico do mundo. E
modelo e inspiração para outros países.
Mostra, assim, que a "renascença africana"
pode ser mais do que uma figura de retórica.
O Brasil quer participar dessa transformação
em Moçambique e na Africa. Já estamos
dando passos importantes nessa direção,
Bem sabemos como o endividamento
externo pode representar um peso
insuportável para o desenvolvimento de um
país. Por esta razão, o Brasil decidiu perdoar
grande parcela da dívida de Moçambique
conosco. Estamos certos de que, além de um
gesto de solidariedade para com um povo
que vem lutando contra seguidas
adversidades, trata-se de medida de sentido
econômico prático. Sem o peso dessas
obrigações, Moçambique poderá acelerar
ainda mais seu crescimento e terá melhores
condições para ampliar suas trocas com
outros países, inclusive com o Brasil.
Queremos potencializar esse intercâmbio
por meio de um acordo preferencial de
comércio que leve em conta o desequilíbrio
entre nossas economias. Teremos de ter
imaginação para fazê-lo sem desrespeitar
nossas associações regionais ou as normas da
Organização Mundial do Comércio. Mas com
vontade política, lograremos fazê-lo.
Estamos dispostos a nos coordenar, no
âmbito do MERCOSUL, para tomar viável
um acordo com Moçambique, que leve em
conta as necessidades diferenciadas de
nossas economias e que dê aos produtos
moçambicanos acesso livre ao mercado
brasileiro. Necessitamos, também, de projetos de
grande envergadura, que sirvam de âncora ao
nosso relacionamento econômico. Por isso
tenho procurado apoiar o interesse de algumas
empresas e, sobretudo, da Vale do Rio Doce
na exploração do carvão de Moatize.
Entendemos que a participação de grande
companhia brasileira, em associação com
entidades de outros países, poderá dar
contribuição importante no desenvolvimento
de Moçambique. Também no setor de agronegócio, a
capacitação técnica e econômica brasileira
pode ajudar a realizar o potencial agrícola
de Moçambique, de modo a suprir o mercado
moçambicano e de terceiros países, O Brasil
já está em condições, por exemplo, de
avançar na implementação do projeto de
monitoramento hidrológico e ambiental em
Moçambique, usando satélites brasileiros.
Temos, de fato, muito a compartilhar. As
máquinas agrícolas produzidas no Brasil já
são adaptadas às condições de operação
encontradas em Moçambique. Nossas
particularidades na área de armazenamento,
distribuição e exportação de produtos
agrícolas são também parecidas.
No que tange à infra-estrutura,
Moçambique tem necessidades urgentes em
matéria de fornecimento de água e de energia
para movimentar sua agricultura e sua
indústria. Também aí, o Brasil já acumula
importante conhecimento e experiência em
projetos desenvolvidos em dezenas de países
nos cinco continentes.
Sabemos que o comércio é via de duas
mãos. Queremos promover as exportações
de Moçambique para o mercado brasileiro.
Para isso, além do acordo preferencial a que
me referi, podemos levar adiante programa
de substituição competitiva de importações
similar ao que estamos implementando com
nossos vizinhos na América do Sul.
Podemos também cooperar na organização
de missões empresariais moçambicanas ao
Brasil e ao MERCOSUL, e organizar a
participação de Moçambique em feiras de
negócios brasileiros.
Todos esses projetos supõem acesso a
crédito. O Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social-BNDES está
procurando viabilizar linhas de crédito para financiar o comércio e os investimentos de
empresas brasileiras em países africanos.
Moçambique ocupará um lugar prioritário
nesta iniciativa.
Nossos esforços jamais atingirão seu pleno
potencial se não tomarmos mais eficientes os
meios de comunicação e transporte entre
nossos países e regiões. Na América do Sul, já
estamos trabalhando com o BNDES para
financiar obras em matéria de energia,
telecomunicações, aeroportos e ferrovias, entre
outros. Temos acompanhado com interesse as
iniciativas semelhantes executadas no âmbito
da Comunidade de Desenvolvimento da África
Austral (SADC). Podemos aprender muito
trocando nossas experiências.
Como tenho dito sempre que me encontro
com empresários; não podemos aumentar as
relações entre nossos países e continentes
enquanto for caro e demorado transportar
mercadorias do Brasil para a Africa. Temos de
considerar sistemas de logística que permitam
fazer comércio - em termos ao menos
semelhantes - aos que vigoram nas trocas com
a América do Norte ou a Europa. A
intensificação das relações com a índia e a
Africa do Sul, dois países que estamos
visitando - um amanhã, outro no mês de janeiro
- ajudarão a baratear o transporte de pessoas e
de mercadorias entre o Brasil e Moçambique.
Na realidade, há uma grande perspectiva
a ser explorada nas transações econômico comerciais entre a América do Sul, a África
Austral - em que Moçambique se integra -
e o Sul da Ásia. Esse será um desafio não só
para os governos, mas para os empresários.
Nossos esforços para assegurar a inserção
competitiva de nossas economias num
mundo cada vez mais globalizado sofrem
grandes entraves.
Não podemos aceitar que os países ricos
continuem protegendo seus mercados de forma
injusta, erguendo barreiras ou despendendo
bilhões de dólares em subsídios que tomam
inviáveis nossas exportações, sobretudo em
agricultura. E, portanto, fundamental que os
países em desenvolvimento se unam e se
coordenem no campo das negociações
comerciais internacionais, como na OMC.
Somente com uma atuação internacional
firme e unida conseguiremos regras mais justas e equilibradas no comércio
internacional. Também nesse campo, creio
que Brasil e Moçambique devem atuar de
forma cada vez mais coordenada.
Senhores empresários,
Os Governos do Brasil e de Moçambique
estão criando as condições propícias para a
expansão da relação econômica e comercial
entre Moçambique e o Brasil. Para realizarmos
essas perspectivas, é fundamental que as
empresas trabalhem junto com o governo. Por
isso, convido agora os senhores a, como se diz
no Brasil, vestirem a camisa deste time: o da
cooperação Brasil-Moçambique.
Explorem, com ousadia, as muitas
oportunidades que se estão criando para
empreendimentos conjuntos, que gerarão
riquezas e empregos para brasileiros e
moçambicanos.
Muito obrigado.
