deClaração à imPrensa da Presidenta da rePúBliCa, dilma
rousseff, aPós enContro Bilateral Com o Presidente da
rePúBliCa de angola, josé eduardo dos santos - BrasÍlia, 16
de junHo de 2014
16/07/2014

Excelentíssimo senhor Presidente da
República de Angola, José Eduardo dos
Santos.
Senhores integrantes das delegações de
Angola e do Brasil.
Senhoras e senhores jornalistas, fotógrafos
e cinegrafstas.
Senhoras e senhores,
Com grande honra e satisfação, recebo a
visita do presidente de Angola, José Eduardo
dos Santos. Brasil e Angola são países irmãos,
ligados entre si por laços linguísticos, culturais
e, sobretudo, étnicos e históricos. Nossas
relações têm sistematicamente avançado ao
longo dos tempos e agora se expandem e
ganham grande densidade.
Cooperamos ativamente como parceiros
estratégicos e em áreas muito relevantes,
de grande importância seja para o
desenvolvimento angolano, seja para o
desenvolvimento brasileiro. O presidente
Santos e eu discutimos hoje como potencializar
o comércio e os investimentos entre nossos
países. O Brasil quer continuar apoiando e
participando do desenvolvimento industrial
angolano.
Coincidimos que a aproximação
empresarial em curso já rendeu muitos frutos.
Aqui no Brasil, a angolana Sonangol Starfsh
é a sexta produtora de petróleo. A empresa
aérea Taag opera voos diários entre São Paulo,
Rio e Luanda. Diversas empresas brasileiras
atuam na expansão das infraestruturas, seja
infraestrutura viária e energética de Angola.
Dentre elas a Odebrecht, maior empregadora
privada do país, a Biocon, a Petrobrás, a
Camargo Corrêa, a Queiroz Galvão e a
Andrade Gutierrez.
Ressaltamos o papel da concessão, pelo
BNDES, de créditos às exportações de bens
e serviços brasileiros para Angola, novamente
renovados neste mês. Manifestei ao presidente
José Eduardo dos Santos minha satisfação pela
assinatura hoje do protocolo sobre facilitação
de vistos, que estenderá para 24 meses o prazo
de validade de vistos de negócio. Instruímos
ainda nossos governos a concluírem acordos
bilaterais de facilitação de investimentos
recíprocos.
Queremos destacar os avanços de nossa
cooperação em matéria de defesa. A Força
Aérea Nacional de Angola adquiriu, em
2009, seis aeronaves Super Tucanos, hoje já
entregues. O Ministério da Defesa colaborou
para o levantamento da plataforma continental
angolana. Manifestei o interesse brasileiro em explorar novas parcerias na indústria naval,
com a produção local e a transferência de
tecnologia. Saudamos a continuidade de nossa
cooperação educacional, que consideramos de
imensa relevância para o Brasil e para Angola.
Na última década, centenas de angolanos
têm sido admitidos em cursos no Brasil por
meio de programas de Estudantes-Convênios
de Graduação e Pós-Graduação.
Temos orgulho em contribuir para a
formação dos quadros que estão assumindo
responsabilidades na condução da nação
angolana. Além disso, felicitamos a primeira
turma formada no recém-criado Centro de
Cooperação Brasil-áfrica em educação
profssional, localizado no Instituto Federal da
Bahia. Foram formados professores e gestores
angolanos, de um total de 63 africanos dos
países de língua portuguesa.
O Brasil realiza ainda programa de
pesquisas conjuntas entre universidades
brasileiras e africanas, e presta apoio à
reforma curricular e à estruturação do sistema
de avaliação em Angola. Recordamos ainda
o papel a Universidade Federal da Integração
Afro-Brasileira, a Unilab, que se localiza em
Redenção, no Ceará. Nesse momento temos
45 angolanos estudando nessa importante
instituição sediada, como eu disse, no Ceará.
No plano internacional, coincidimos no
desejo de seguir aprofundando relações com
os países de língua portuguesa. Identifcamos,
em especial, a necessidade de acompanhar e
apoiar Guiné-Bissau no período pós-eleitoral,
etapa importante da construção da estabilidade
democrática naquele país.
Expressei ao presidente Santos, o
reconhecimento brasileiro pelo importante
papel de Angola em prol do desenvolvimento
econômico e social da Guiné-Bissau, do qual
foi exemplo o trabalho desenvolvido pela
missão angolana em 2011.
Finalmente, concordamos que Brasil e
Angola são atores importantes no processo de
democratização das relações internacionais.
A áfrica e a América Latina precisam
estar melhor representadas nos processos
decisórios globais, que necessitam de mais
legitimidade. Por isso, é com especial
satisfação que anunciei ao presidente Santos
o apoio brasileiro à candidatura de Angola
ao Conselho de Segurança da ONU para o
próximo biênio. Estou certa de que Angola
poderá oferecer um olhar atento e alternativas
equilibradas aos atuais desafos à paz e à
segurança internacionais.
Presidente Santos, agradeço imensamente
sua visita ao Brasil. Em um mundo em que
as relações internacionais são marcadas pela
incerteza, estou segura que nossa cooperação
será fundamental para a construção da paz e
da justiça social. Nossa parceria estratégica
será, presidente Santos, cada vez mais intensa.
Temos uma história comum dos dois lados do
Atlântico que nos ajuda a traçar um futuro
também comum de paz e desenvolvimento
para os povos do Brasil e de Angola.
Presidente, muito obrigada.