Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na cerimônia de abertura
da 7a Cimeira Brasil-Portugal, no Palácio
Itamaraty, em 8 de março de 2004
Senhor Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores do Brasil; Senhor Carlos Tabares,
Ministro da Economia de Portugal; Senhor Antônio
Palocci, Ministro de Estado da Fazenda do Brasil;
Senhor Luiz Fernando Furlan, Ministro de Estado do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior; Senhor
Embaixador Antônio Franco; Senhor Embaixador
Antônio Paes de Andrade; meus senhores e minhas
senhoras,
Tenho grande prazer em inaugurar a sessão plenária
da 7a Cimeira Brasil-Portugal, na companhia do meu
amigo Primeiro-Ministro Durão Barroso. É uma
satisfação retomar o diálogo que tivemos em julho último,
70
por ocasião da minha visita de Estado a Portugal.
Tenho certeza de que os trabalhos desta reunião
aprofundarão ainda mais as relações de fraterna
amizade que pude sentir tão de perto durante a minha
estada em Lisboa.
Temos, agora, a oportunidade para dar seguimento
e continuidade a uma agenda bilateral dinâmica e
abrangente, como são hoje as relações entre Brasil e
Portugal.
Neste fórum temos um valioso mecanismo de
reflexão e deliberação sobre a densa gama de
questões que hoje conformam nosso relacionamento
político, econômico e cultural. Esta Cimeira bem
reflete a qualidade e a dimensão que alcançou a
parceria entre nossos países. Afinal, Portugal é o
único país europeu com o qual o Brasil mantém
reuniões institucionais regulares em nível de Chefes
de Governo.
Juntamente com a importante delegação portuguesa
que acompanha Vossa Excelência, quero registrar, em
particular, a presença da Chanceler Tereza Gouvêa. Sua
recente visita de trabalho a Brasília preparou caminho
para o êxito de nossos trabalhos aqui.
Senhor Primeiro-Ministro,
Temos hoje, neste fórum privilegiado, a ocasião
de conversar de modo franco e objetivo sobre como
aperfeiçoar ainda mais nossas relações. Nenhum
tema melhor expressa a complexidade dos desafios
à frente e, ao mesmo tempo, a maturidade que já
alcançamos do que a questão dos brasileiros
residentes em Portugal e dos portugueses que vieram
viver no Brasil.
Quero, antes de tudo, expressar meu reconhecimento
pelo empenho pessoal do Primeiro-Ministro Durão
Barroso. Graças à sua determinação, tive a satisfação
de assinar em Lisboa o acordo sobre contratação
recíproca de nacionais. Criamos as condições para
encaminhar, de forma prioritária e diligente, tema que
há muito reclama uma solução definitiva.
Os resultados da recente reunião da Comissão Mista
de Alto Nível reafirmam o espírito de entendimento e
admiração mútua que sempre aproximou brasileiros e portugueses e que levou muitos concidadãos a buscar
novas oportunidades na pátria além-mar.
É com o mesmo ânimo desbravador que
empresários portugueses e brasileiros vêm renovando
as nossas relações. São enormes as potencialidades
no campo do comércio e dos investimentos. Espero
ouvir da Subcomissão de Assuntos Econômicos,
Financeiros e Comerciais sugestões concretas sobre
como podemos aprofundar ainda mais essa parceria.
Queremos trabalhar juntos para reforçar a aposta
que Portugal fez na economia brasileira. Na última
década, cerca de metade dos investimentos portugueses
no exterior destinaram-se ao Brasil. Hoje, esse montante
supera os 10 bilhões de dólares.
Motivos para que continue a crescer não faltam.
O Brasil e o MERCOSUL oferecem porta de entrada
privilegiada para a participação de capitais
portugueses no processo de integração sul-
americana, em particular por meio de obras de infra-
estrutura.
Vamos discutir, igualmente, formas de intensificar a
presença cada vez mais significativa de empresários
brasileiros em Portugal. Permanece igualmente o desafio
de ampliar e diversificar a pauta de nossas trocas
comerciais ainda hoje aquém das potencialidades das
nossas economias e ambições.
Estou certo de que das discussões entre nossos
Ministros da área econômica, hoje, resultarão idéias
ambiciosas e propostas inovadoras para esses desafios.
Senhor Primeiro-Ministro,
A construção de um novo relacionamento,
moderno e maduro, entre Brasil e Portugal vem
projetando nossa ação conjunta para além da esfera
bilateral. Confiamos nessa aliança porque queremos
construir um mundo com os valores que unem nossos
povos – a defesa da democracia, os direitos humanos
e o multilateralismo.
Por meio da Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa, em especial, temos a oportunidade e a
responsabilidade maior de ajudar a moldar um futuro
de paz, prosperidade e harmonia para todos os
povos que compartilham nossa história e cultura.
Podemos orgulhar-nos da nossa contribuição para
a pacificação e retomada do caminho de
desenvolvimento em nossos países irmãos. A
consolidação da independência do Timor Leste, a vitória
da democracia em São Tomé e Príncipe e o processo
de reconciliação nacional em Guiné-Bissau são provas
do quanto podemos juntos realizar.
Ao considerarmos o caminho à frente, não
podemos nos esquecer do papel decisivo da fala
portuguesa como fator de projeção e fortalecimento
de nossa ação coletiva.
Atribuo, portanto, grande prioridade a que
estudemos meios para consolidar nosso idioma nos
países de língua oficial portuguesa. A parceria entre
nossos países desempenha papel central também no
futuro das relações entre a União Européia e a
América Latina e Caribe. Vamos discutir como
avançar na direção de uma relação estratégica entre
as duas regiões.
Vivemos um momento altamente favorável para
esse diálogo. Por isso, contamos com o empenho de
Portugal para que se possa assinar – ainda neste ano
– o acordo de associação MERCOSUL-União
Européia.
Senhor Primeiro-Ministro,
Durante minha visita a Portugal, afirmei que
desejava ver um salto de qualidade no relacionamento
do Brasil com os países com os quais está unido por
laços de história e de sangue.
Por isso, revigoramos os mecanismos previstos no
tratado de amizade, cooperação e consultas. A rica pauta
de nossa reunião hoje não deixa dúvidas de que já não
nos satisfazem gestos retóricos e demonstrações de boa
vizinhança. Mas, escorados em vínculos históricos e
tradicionais, Brasil e Portugal estão construindo uma
parceria forte e pragmática, assentada em interesses
concretos e objetivos comuns.
É dentro desse espírito de confiança que dou as
boas-vindas a Vossa Excelência e abro os trabalhos
da 7a Cimeira.
Muito obrigado.
