Visita do Presidente da
r
República à Africa
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, por ocasião do almoço oferecido pelo Presidente
da República Democrática de São Tomé e Príncipe, em 2
de novembro de 2003Excelentíssimo Senhor Fradique
Bandeira Melo de Menezes, Presidente da
República Democrática de São Tomé e
Príncipe; Senhora Maria Letícia Lula da
Silva; Excelentíssimo Senhor Deputado
Dionísio Tomer Dias, Presidente da
Assembléia Nacional de São Tomé e
Príncipe; Excelentíssima Senhora Maria
Alice Rodrigues Vera Cruz de Carvalho,
Presidente do Supremo Tribunal de Justiça
de São Tomé e Príncipe; Excelentíssima
Senhora Maria das Neves Ceita Batista de
Sousa, Primeira-Ministra; Senhor Jean Ping,
Ministro das Relações Exteriores da
República Gabonesa; demais Ministros do
Governo da República Democrática de São
Tomé e Príncipe; Senhores Ministros do meu
Governo; Senhores Embaixadores; Senhores
e Senhoras parlamentares de São Tomé e
Príncipe e do Brasil, senhores e senhoras,
Venho a São Tomé e Príncipe com alegria
e emoção.
Ao observar do alto do avião a exuberante
paisagem que cobre esta ilha, não pude
deixar de lembrar do Brasil. Com orgulho,
ao pensar nos laços que a História forjou,
nas afinidades culturais, em nosso desejo
comum de traçarmos um caminho de
crescente cooperação. Mas também com
certa tristeza, pois São Tomé e Príncipe
participou diretamente do processo de
colonização do Brasil.
Desta ilha partiram grandes contingentes
de africanos escravizados, durante um dos
capítulos mais sombrios da história da
humanidade. Daqui, transferiram-se para o
Nordeste brasileiro os primeiros engenhos
de açúcar. Mas hoje nos reencontramos para
celebrar os laços de amizade fraterna que nos
unem, e olhar para um futuro de realizações
em benefício de nossos povos.
Tenho a agradável sensação da
familiaridade, combinada com a surpresa, ao
descobrir, no centro de São Tomé, que um
trecho cheio de vida da bela baía Ana Chaves
leva o nome de "Praia Brasil". Fiquei
sabendo que trouxeram do Brasil para cá,
há vários séculos, a fruta-pão, que veio a
transformar-se em um dos principais
alimentos do povo são-tomense. Consta que
o "calulu" local é primo do "caruru" do
Nordeste brasileiro. Estou certo de que os são-tomenses se sentirão igualmente em casa
no Brasil.
Por todas essas razões, é motivo de grande
satisfação iniciar por este país irmão minha
primeira visita oficial à África.
Senhor Presidente,
Sei que chego a São Tomé e Príncipe num
momento decisivo de sua história, quando o
povo são-tomense repudiou uma tentativa de
subverter a ordem democrática e constitucional. E aqui chego na dupla qualidade de
Presidente do Brasil e da Comunidade dos
Países de Língua Portuguesa, para demonstrar
solidariedade e apoio aos esforços de Vossa
Excelência para normalizar a situação do país
e cicatrizar feridas.
Presto aqui uma homenagem à ação
conjunta da Comunidade Econômica dos
Estados da África Central, da CPLP e da
Nigéria em defesa da democracia são tomense. A disposição imediata dos líderes
africanos de buscar soluções no contexto
regional e continental às recentes ameaças à
democracia no continente é sinal da
crescente maturidade política da África.
Hoje, na Africa, como na América do Sul,
o respeito à democracia é um valor
inquestionável. Como sabem, comecei
minha vida política como líder sindical na
principal região industrial do Brasil, o ABC
paulista. Naquele tempo, sofríamos ainda
com a violência de uma ditadura que durou
vinte anos. Quando, em 1980, ainda sob um
regime autoritário, fundamos o Partido dos
Trabalhadores, elegemos a busca da
convergência pelo diálogo, a democracia
como instrumento de transformação de nossa
realidade.
Estou certo de que Vossa Excelência
saberá guiar com sabedoria e segurança a
sociedade são-tomense rumo à consolidação
do regime democrático. Nesse trajeto, Vossa
Excelência, o povo e as instituições
nacionais, estejam certos de que contarão
com o apoio integral do Brasil.
Senhores,
Ao tomar posse como Presidente, no
início deste ano, determinei máxima
prioridade ao aprofundamento de nossas
relações com a África. Tenho repetido que
isso constitui um dever moral e uma
necessidade estratégica do Brasil. O imenso
desafio de promover a inclusão e a eqüidade
social nos aproxima. Precisamos estender a todos os benefícios da cidadania plena,
garantir o exercício de todos os direitos
humanos. Não apenas os políticos, mas
também os sociais e econômicos.
Temos muito a aprender com a troca de
experiências. Podemos desenvolver soluções
inovadores para problemas comuns. O
combate à fome e à pobreza é tarefa
inadiável. É necessária uma nova aliança
mundial contra a exclusão social.
Para isso, precisamos fortalecer nossa
capacidade de articulação nos organismos
internacionais. Devemos lutar para valorizar
o multilateralismo, que está para as relações
internacionais como a democracia para o
plano nacional. Tenho insistido na questão
da responsabilidade das grandes nações em
desenvolvimento.
Países como o Brasil não podem ficar
alheios à situação dos países de menor
desenvolvimento relativo. Os que dispõem
de maior capacidade podem e devem ter
políticas solidárias e fraternas em favor das
nações mais necessitadas.
Estamos fazendo uma avaliação de nossa
experiência em cooperação internacional.
Trataremos de modernizar e ampliar nossas
ações de cooperação. Posso assegurar que as necessidades de desenvolvimento de São
Tomé e Príncipe serão uma das prioridades
neste contexto.
Senhoras e senhores,
Hoje tive o prazer de inaugurar
oficialmente o prédio da Embaixada do
Brasil, a primeira missão diplomática criada
em meu Governo. Com esse ato, sanamos
uma séria lacuna, já que são Tomé e Príncipe
era o único membro da CPLP no qual não
contávamos com uma Embaixada residente.
A Embaixada do Brasil em São Tomé será
um fator de aproximação, diálogo e
identificação de interesses e oportunidades
entre nossos dois países e povos. Nesses
poucos meses de funcionamento de nossa
representação, já pudemos identificar novas
e promissoras áreas de cooperação, além de
fortalecer programas em andamento.
Na área da educação, nossos projetos têm
alcançado êxito. Estamos expandindo o
apoio brasileiro ao Programa Bolsa-Escola,que, de 100 famílias, passará a atender 400
famílias. Estamos também renovando nosso
apoio ao programa de alfabetização de
jovens e adultos. Queremos que nossa
cooperação educacional também se estenda
às instituições de ensino superior.
Vamos assegurar que estudantes são tomenses possam beneficiar-se de bolsas de
estudo, nos níveis de graduação e pós-graduação, em universidades brasileiras.
Já em 2004, chegarão ao Brasil os
primeiros estudantes são-tomenses para
freqüentar nossas universidades. Temos o
compromisso de, a partir de 2005, ampliar
sensivelmente o número de vagas e bolsas e
de bolsas de estudo em áreas prioritárias para
São Tomé e Príncipe.
Gostaria de referir-me também á
promissora cooperação em agricultura, área
crucial para o desenvolvimento econômico
e social.
Hoje, aprovamos dois projetos nas áreas
de assistência técnica à pesquisa agrícola e
ao desenvolvimento rural, com ênfase no
fortalecimento da agricultura familiar.
Além disso, estamos discutindo com o
Ministro da Agricultura, que deverá visitar o
Brasil, o início da cooperação na área de
cooperativas agrícolas e de pesca. Esperamos,
assim, contribuir para a recuperação da
produtividade agrícola nas antigas "roças"
são-tomenses.
Na área de saúde pública, assinamos
protocolo de intenções. Vamos cobrir áreas
essenciais como o combate à SIDA e à
malária, e a capacitação e o treinamento de
pessoal.
Conforme acertado, hoje, entre o ministro
Humberto Costa e a Ministra Claudina
Augusto Cruz, nas próximas semanas,
missões dos Ministérios da Saúde de nossos
países vão reunir-se para acertar detalhes de
um projeto de cooperação ampliada a longo
prazo.
Esperamos poder contar com o apoio do
PNUD, do Banco Mundial e também do
Banco Africano de Desenvolvimento para
realizar, em São Tome e Príncipe, uma
experiência positiva de cooperação trilateral.
Vislumbro também grandes possibilidades
de uma parceria de longo prazo na
reestruturação das Forças Armadas em seu
país. O destaque deverá ser a capacitação de
quadros e a estruturação da Marinha. Já
instruí meus colaboradores a discutirem com
representantes das Forças Armadas são tomenses um projeto de cooperação de longo prazo.
Senhor Presidente,
O Brasil deseja contribuir, por meio dessas iniciativas, para perspectivas de
desenvolvimento que se abrem para São
Tomé e Príncipe.
Assinamos, hoje, ato que permitirá iniciar
importante cooperação bilateral na área
petrolífera. Essa cooperação prevê o apoio
brasileiro à estruturação das instituições do
Estado são-tomense no setor do petróleo.
Está prevista, também, a formação de
técnicos são-tomenses no Brasil. Nesse
importante projeto, contaremos, pela parte
brasileira, com a decisiva contribuição da
Agência Nacional do Petróleo.
O Brasil participará com orgulho dessa
iniciativa, que me fez recordar a experiência
de meu país na luta para assegurar que nossas
riquezas naturais estivessem a serviço do
desenvolvimento nacional.
No mês passado, comemoramos os 50 anos
da Petrobras, uma empresa nacional que pôs
o Brasil na vanguarda da exploração do
petróleo no mundo, e que nos fez praticamente
auto-suficientes. São cinqüenta anos de
experiência do domínio de tecnologias, mas,
sobretudo, de aprendizado no campo da
gestão, da negociação e da definição de
políticas sobre a exploração de petróleo.
Estou certo de que, ao iniciarmos essa
cooperação, estamos participando de uma
ação que em alguns anos será motivo de
orgulho para todos nós.
Há outros campos era que meu Governo
também poderá incentivar a renovação da
cooperação econômica e empresarial e atrair
investimentos brasileiros. Para isso, acertei
com o Presidente Fradique de Menezes a
vinda de missão empresarial brasileira a São
Tomé e Príncipe nos próximos meses.
Senhor Presidente,
Não há maior sinal de maturidade política
e econômica para o continente africano do
que a Nova Parceria para o Desenvolvimento
da África.
A NEPAD é, acima de tudo, um
compromisso da sociedade africana de
assumir a responsabilidade por seu destino e
buscar soluções próprias para os desafios que
ainda hoje retardam a superação da pobreza
e dos conflitos fratricidas. O Brasil deseja
engajar-se integralmente nessa parceria. Entendo que se deva fazer esforço
especial para que países insulares como São
Tomé e Príncipe sejam devidamente
contemplados pela estratégia de integração
e desenvolvimento da NEPAD.
Na América do Sul, descobrimos que não
haverá integração real sem meios de
comunicação e transporte eficientes entre os
países. Não é diferente quando pensamos na
integração entre nossos continentes. Para
isso, necessitaremos estabelecer linhas
aéreas e marítimas mais regulares ligando a
África ao Brasil. É com esse objetivo que o
Governo brasileiro está organizando o
primeiro Fórum Brasil-África sobre
transportes.
Senhor Presidente,
Além de todos os laços e referências
comuns que mencionei ao início, há outro
elo que une nossos povos. Refiro-me ao
nosso idioma comum, o português. Estamos
constituindo uma identidade coletiva entre
nações orgulhosas de suas personalidades
próprias na América, na África, na Europa e
na Ásia.
Esse espírito está na base da Comunidade
dos Países de Língua Portuguesa, cuja
Presidência terei a honra de transmitir a
Vossa Excelência, daqui a nove meses, nesta
capital.
Nossa comunidade tem, entre outros
desafios, o de manter a paz dentro de nossas fronteiras. Passamos recentemente por mais
dois testes importantes - aqui mesmo em São
Tomé e, mais recentemente, na Guiné-
Bissau.
A contribuição que a CPLP pôde dar nos
dois casos confirmou sua vocação para a
busca de soluções pacíficas aos conflitos.
Senhoras e senhores,
Minhas últimas palavras são de
agradecimento ao Presidente Fradique de
Menezes e ao povo são-tomense por sua
generosa acolhida.
Queria, neste momento, propor um brinde
à saúde do Presidente Fradique de Menezes
e ao futuro promissor da amizade entre
nossos povos.
Muito obrigado.
