ENTREVISTA DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, CONCEDIDA AO JORNAL O GLOBO - “SÃO
TALIBÃS OS QUE QUEREM FECHAR A ECONOMIA”. 26/09/2001
O Globo: O governo está lutando para baixar
o dólar. Não há uma situação de fragilidade
extrema que exige um plano B?
Fernando Henrique Cardoso: Não gosto
que perguntem sobre plano B, porque vêm logo
interpretações as mais danosas para o Brasil.
Plano B vocês tem de perguntar ao PT, aqui não
tem plano B. Temos uma política econômica
estabelecida. Neste momento, por razões
conhecidas, e por especulação, há uma tentativa
de forçar o preço do dólar. Há normalmente
duas obrigações para explicar a pressão sobre
o dólar. Uma é interna, quando você está com
problemas nos fundamentos da economia. Mas
isso não é verdade no nosso caso, não existe
nenhum problema na política fiscal.
O Globo: Mas nós temos uma grande
vulnerabilidade...
Fernando Henrique: Hoje, toda economia do
mundo tem vulnerabilidade, até a americana.
Mas em relação à coisa interna, de politica
fiscal, não existe nenhum problema. As contas
estão em ordem. Qual é o outro problema?
Como é que se fecham as contas externas?
Isso é o que você chama de vulnerabilidade.
Quanto a isso não há nenhuma novidade.
No passado, a mesma pergunta era feita no
contexto de que haveria capital especulativo.
Hoje, em nossas reservas não há esse capital.
Agora se diz que, como provavelmente haverá
uma diminuição de fluxo de capital externo,
isto poderá dificultar. Não estou dizendo que
não vá haver uma diminuição, é provável
que sim, mas ninguém sabe o tamanho dela.
O Brasil já retirou do Fundo Monetário
Internacional US$ 15 bilhões. Vai retirar
agora mais um pouquinho, se for necessário.
Então, essa famosa vulnerabilidade é parte da
especulação, porque está se supondo todas
as catástrofes. Fizeram previsões sobre a
balança comercial, e não deu negativo. Em
1999, disseram que a inflação ia estourar, e
não estourou. Não estou dizendo que não há
situação ruim, porque seria irresponsável se
dissesse. Mas estou dizendo que não adianta
fazer aposta sobre o negativo o tempo todo.
O Globo: Uma funcionária do FMI
recomendou que o Brasil aumente mais ainda
os juros...
Fernando Henrique: Provavelmente ela
nunca esteve no Brasil. De que adianta aumentar
os juros agora? O que que o governo e o Banco
Central fizeram? Aumentaram o compulsório.
Retiraram liquidez, mas sem impacto sobre
a dívida. Outra coisa que é preciso chamar a
atenção: o investimento no Brasil, hoje, não é
de curto prazo. É claro que é melhor não dever
nada. Mas, para não dever nada, você tinha que
não ter investimento também. O Globo: Como o senhor responde à crítica
de que o país é obrigado a fazer superávits
maiores para compensar gastos com juros?
Fernando Henrique: O que é que se quer que
faça? Qual é a solução?
O Globo: Alguns candidatos, inclusive do
governo, criticam...
Fernando Henrique: Eles dizem coisas
que não têm condições de fazer. Também
quero reduzir a dependência externa. Aí
temos duas visões: um pensa que, para
reduzir a dependência externa, tem de fechar
a economia. Esses são os Talibãs. E tem os
que dizem que a melhor maneira de fazer
isto é aumentar a produção, ter investimento,
manter a meta de economia e exportar. Eu fco
desse lado.
O Globo: O governo sempre foi reticente
com expressões como substituir importações
e exportar, mas agora mudou o discurso....
Fernando Henrique: Não, não é de agora. Foi
feita uma mudança cambial importante, nunca
houve tanta proteção à exportação via câmbio.
Há anos que é isso, que temos o Proex, e
fomos até criticados na Organização Mundial
do Comércio. O governo defende como pode
o Brasil nas exportações, faz processos contra
países poderosos. Houve total exoneração de
imposto de exportação.
O Globo: Este modelo econômico
predominante no mundo já vinha dando sinal
de exaustão antes mesmo da atual crise. O sr
já havia admitido que o modelo precisava de
ajustes...
Fernando Henrique: Vamos corrigir.
Primeiro, eu ainda sou professor. O sistema
capitalista é cíclico. Quem não entender isso
não entende o capitalismo. A questão não é
saber se você gosta dele, ele é assim. O que
disse é que está acontecendo um ciclo. Para
surpresa de muitos analistas, levou muito
tempo sem que houvesse um ciclo mais longo
de retração. O que está havendo, para usar
a linguagem marxista, é queima de mais-valia. Isso não tem nada de extraordinário,
nem significa que haja outro modelo. Como
os economistas têm que ser economistas
políticos, eles têm de se ajustar à fase do ciclo.
Não se pode fazer política como se fosse
um ciclo de expansão estando num ciclo de
retração.
O Globo: O que acontecerá com esse ciclo
diante dos fatos recentes?
Fernando Henrique: Podem ter várias
conseqüências, que não sabemos ainda. Podem,
de imediato, acelerar o ciclo. Historicamente,
com guerra, pode-se abreviar o ciclo. Não sou
favorável à guerra, sou contra, mas a guerra
obriga investimentos, aquece a economia.
Não sei o que vai acontecer porque isso não
é propriamente uma guerra. Se fosse uma
guerra clássica, haveria uma intensificação
das forças produtivas e abreviaria o ciclo
de retração. Qualquer hipótese sobre isso é
vã. Se vai para cá ou vai para lá, é palpite.
Não vamos confundir isso com a questão do
modelo. Quando falam em modelo, estão
pensando no neoliberalismo, que não existe.
São palavras vazias, e por trás delas tem a
falta de imaginação. O Globo: No plano interno, tem que haver
ajuste. Seu candidato não poderá defender
exatamente o que o ministro Pedro Malan
defende...
Fernando Henrique: Mas o Malan não está
fazendo ajustes? Já não fizemos várias vezes?
Política não é coisa dogmática, tem de fazer
ajustes. Nosso câmbio é flutuante, mas o
Banco Central interveio várias vezes.
O Globo: Como o senhor vê o pêndulo da
globalização em relação aos fatos recentes?
Os países tendem a se fechar ou isso não afeta
a continuidade do processo?
Fernando Henrique: Hoje, quando se fala
de globalização, se fala basicamente de dois
vetores. Um, no sistema produtivo. É o fato
de você dispor de computadores, que unificam
o espaço. O outro, de efeito mais forte, é o
uso de tudo isso no sistema financeiro. Para a
economia, os Estados ficam menos relevantes,
o ideal seria que diminuíssem. Não para o
resto. Está se vendo que, sem Estado, não se
enfrenta o Talibã. Sem Estado, não se enfrenta
a miséria. Portanto, essa história de acabar
com o Estado é bobagem. Mas isto é um
processo que está começando. As sociedades
vão ser diferentes a partir de agora.
O Globo: Como será essa diferença?
Fernando Henrique: Por causa da
mobilidade de idéias e de pessoas, começam
a ser colocadas questões impensáveis no
passado. A questão da humanidade. Qual
era a crítica que se fazia? Não pode, se tem
nação e tem classe, pensar em humanidade,
é um pensamento mistificador abstrato.
Gostei muito quando o Gorbatchov escreveu,
naquele livro sobre a glasnost, que, com a
guerra nuclear, os Estados ao mesmo tempo
são fortíssimos e menos poderosos, pois, no
que jogarem uma bomba, estão atacando eles
próprios. A questão ecológica é outro tema
que não pode ser tratado no limite nacional.
Então, a humanidade passa a ser um sujeito
possível da história.
O Globo: O senhor acha que o trauma mundial
vai retrair a tendência de transformação?
Fernando Henrique: Pode acelerar. Vamos
ver o que vai acontecer. Num primeiro
momento, houve uma solidariedade ampla
contra o terrorismo. Agora, talvez reflua.
O Globo: O estatismo não se fortalece?
Fernando Henrique: As fronteiras ficam
mais fechadas, mas você não fecha as idéias,
não fecha a internet, não fecha a influência de
um sobre outros. Esse lado é inexorável.
O Globo: Os EUA sairão mais fortes e
hegemônicos ou mais fracos?
Fernando Henrique: A globalização é
assimétrica. E essas forças às quais estou me
referindo são forças que vão criarão uma maior
homogeneização dos efeitos da globalização.
O Globo: No sentido de menos controle
para os Estados Unidos, com um poder mais
distribuído? Fernando Henrique: Mais que isso: mesmo
que os Estados Unidos sejam uma potência
hegemônica militar, cultural, econômica e
tecnologicamente, o problema é político.
É saber como é que os Estados Unidos vão
usar essa hegemonia. Nosso problema é que
essa globalização não levou a uma abertura
democrática do poder global. A posição do
Brasil é consistente nessa matéria. Temos
que criar instituições com maior presença do
conjunto dos países.
O Globo: Acabar com o G-8?
Fernando Henrique: Sim. Ter fóruns mais
amplos, reforçar o Conselho de Segurança da
ONU, ter legitimidade nas ações internacionais.
Os EUA agora estão buscando legitimidade.
O Globo: Dessa tragédia é possível reconstruir
uma ordem?
Fernando Henrique: É uma possibilidade.
Acho que esse é um papel do Brasil, um
país que tem diferenciação cultural, racial,
religiosa, mas tem um valor inestimável,
que é a tolerância. De vez em quando, dizem
que deveria ser mais duro. Mas não dá certo,
não é construtivo. A democracia hoje requer
mais do que nunca a compreensão do outro, a
aceitação. Acho que nós temos condições de
falar disso. Isto não pode ser perdido agora
nesse conflito. Aliás, o presidente George W.
Bush me disse ao telefone e tem dito: não se
trata de uma guerra de religião, de uma guerra
contra um povo, contra os árabes.
O Globo: Qual o limite concreto da
solidariedade brasileira? O senhor mandaria
tropas?
Fernando Henrique: Isso não foi pedido, eles
não podem exigir. E o Tratado Interamericano
de Assistência Recíproca (Tiar), que nós
invocamos, dá autonomia a cada país para
decidir. Aqui no Brasil não há a menor
disposição nesse sentido, não se vê razão para
isso e nem é necessário.
O Globo: O senhor está percebendo um
refluxo na opinião pública mundial em relação
a esse apoio?
Fernando Henrique: Os EUA até agora
atuaram com prudência. Não houve vingança
nem precipitação. A resposta foi mais verbal.
O que está havendo é uma tentativa de verificar
quem fez e de acabar com o terrorismo. Que tem
que acabar, tem. Eu não gosto dos argumentos
que começam a ser antiamericanos e incluem
uma quase justificação dos atentados. Isso é
inaceitável.
O Globo: O que o sr. espera que aconteça?
Fernando Henrique: Uma ação eficaz dos
EUA para desmontar o terrorismo e o respeito
às regras internacionais, inclusive às regras
de convivência, de aceitação da pluralidade
religiosa.
O Globo: A ação militar é inevitável?
Fernando Henrique: É inevitável. A guerra
é sempre ruim, todo mundo sabe disso.
Ninguém quer a guerra como objetivo. Mas,
sob certas circunstâncias, você tem que se
defender. No caso, é defensiva, houve uma
ofensa aos americanos.
O Globo: E essa conversa de quem não
estiver conosco contra o terrorismo está com
o terrorismo?
Fernando Henrique: Alguém em sã
consciência pode defender o terrorismo?
