Globalização e Política Internacional

Conferência do Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, na Universidade de Witwatersrand, sobre
“Globalização e Política Internacional”, Joanesburgo, 27
de novembro de 1996


I - É com grande prazer que encontro colegas
sul-africanos para conversar sobre alguns temas de
política internacional.
Quero que esta palestra se acrescente aos
passos iniciais que estamos dando para um
intercâmbio cultural mais profundo. Ao que eu saiba,
já se organizaram dois seminários que procuraram
comparar as nossas realidades, e o resultado, segundo
constatei, foi dos mais proveitosos.
Temos muito que aprender com as
semelhanças e os contrastes que existem entre os
nossos dois países. Aliás, da leitura dos textos
produzidos para aqueles encontros, o que
impressionou é a facilidade com que se estabeleceu
o diálogo entre temas tão diversos quanto os padrões
de convivência étnica e as soluções econômicas que
Brasil e África do Sul articulam em um mundo
globalizado. A percepção de que vivemos problemas
comuns, que podem ser “pensados” de forma
comum, já é um passo importante para nos
aproximarmos.
De muitas maneiras, nós, brasileiros, nos
identificamos fortemente com a luta sul-africana contra
o apartheid. Seu fim foi recebido também como uma
vitória nossa. Agora é o momento de ampliar os
temas e o foco de nosso diálogo, conhecer, em todas
as suas dimensões, o que é a África do Sul de hoje,
que desafios encontra, quais os seus caminhos.
Não sei, porém, qual a imagem que o Brasil
terá para os intelectuais sul-africanos, de que maneira
nos “olham”. O que sei, sim, é que hoje, neste universo
de comunicações instantâneas, mas altamente
seletivas, não haverá outra alternativa para nossos
dois países que não seja a de, deliberadamente, com
clara intenção política, construirmos com paciência
os canais de compreensão mútua. É algo que vai
depender de vários movimentos simultâneos, no
campo da economia, da política, da cultura.
Em cada um deles, os atores serão diferentes;
as lógicas de aproximação, distintas.
No campo da economia, são os empresários
na busca de oportunidades de negócios e também
da criação de confiança nas possibilidades da
economia do parceiro. Às vezes, para os países em
desenvolvimento, não se articula imediatamente esse
movimento de reforço da confiança que é necessário
para o estabelecimento de vínculos de largo prazo.
Mas, falando pelo lado brasileiro, com o que
conseguimos em matéria de estabilidade monetária,
de abertura comercial, de ganhos de investimentos,
a possibilidade de aproximação econômica entre os
dois países encontrará terreno propício.
Se pensarmos em cultura, sabemos que
nossos artistas e criadores ainda se conhecem pouco.
Certamente, porém, interessará aos sul-africanos o
contacto com as expressões de um Brasil em que as
formas de convivência, mescla e integração de nossas
raízes européias e africanas constituem o substrato mesmo da originalidade de nossa cultura e de nossa
arte. Em uma palavra, a sensibilidade brasileira é o
resultado de uma forma única de encontro étnico.
Do ângulo da , há avanços significativos na
cooperação entre as nossas diplomacias,
conquistados em relativamente pouco tempo. A força
com que a nova diplomacia sul-africana se projeta
regional e mundialmente abre vários espaços para a
ação comum em muitas atividades.
Além disso, como indiquei, há uma outra área
natural de aproximação, que é a da reflexão
sociológica, da reflexão política. E, neste sentido,
quero propor, sem a preocupação de aprofundá-los,
uns tantos temas que creio que cabem nesta
perspectiva de “aproximação natural”.
II - Da mesma maneira que, no século XIX,
as indagações em torno do capitalismo se tornaram
o centro do pensamento sociológico e, na realidade,
o fundaram, é hoje em torno da globalização que se
articula parte significativa da reflexão nas ciências
sociais.
Certamente, não estamos, agora, diante de
um fenômeno — ou de uma série de fenômenos —
que tenha claramente propiciado o desenho de uma
nova perspectiva científica, como o fizeram, em
posições opostas, Marx e Weber, ao propor formas
novas de entender a relação entre economia e
sociedade. Ainda são os clássicos que conformam o
universo conceitual que nos dá as chaves para a
compreensão da globalização, um fenômeno que, na
verdade, leva ao extremo tendências do capitalismo.
Sabemos, todavia, que o pensamento
clássico, embora forneça referências, é claramente
insuficiente. De um lado, não existem mais fórmulas
que dêem conta, com facilidade, dos movimentos
gerais da globalização; não existe uma teoria geral
da globalização, como houve para os primórdios do
capitalismo. É como se o avanço do modo de
produção guardasse certos traços que ainda não o
descaracterizam completamente e, ao mesmo tempo,
adquirisse outros que significariam talvez uma
mudança qualitativa. Os modos materiais de produzir,
a dispersão dos sistemas de propriedade da empresa,
a expansão de classes médias, a importância dos
mecanismos de comunicação de massas na política,
as formas múltiplas de mobilização das sociedades,
são sinais de diferença que impedem reduzir a análise
do capitalismo ao que nos propõem os clássicos. De
outro lado, se as melhores compreensões analíticas
advertem para problemas tais como o desemprego,
a marginalização e o aumento da desigualdade, não
chegam ao estágio de propor claramente soluções
políticas globais que levem a maior nível de igualdade,
a mais emprego. O problema clássico da combinação
entre expansão do mercado e exclusão não tem
soluções globais, como aliás a experiência histórica
das fórmulas liberais e social-democratas demonstra.
Exatamente por isto e, também, pelos ganhos
da democracia no sistema de estados, os ideais de
sociedades mais justas não se amorteceram. Ao
contrário, tornam-se até mais amplos. Aumenta a
demanda por equidade, por sociedades mais
justas, mais equilibradas ecologicamente, mais
respeitadoras dos direitos humanos, embora nem
sempre estejam indicados ou sequer claros os meios
disponíveis para realizar tais ideais. Diria mesmo que
o avanço do capitalismo terá mostrado que as
expectativas deterministas — os desenhos das
estruturas econômicas escondem o destino do povo
e basta desvendar os primeiros para conhecer o que
a humanidade será — arrefeceram diante de um
mundo em que as escolhas sociais e, portanto, a
política, reinam soberanas. A globalização poderá ou
não oferecer as condições para um mundo mais justo;
mas, para tanto, não existem fórmulas acabadas ou
atores privilegiados.
Evitaremos o pior se soubermos fazer as
escolhas políticas corretas nos planos nacional e
internacional.
A afirmação pode parecer paradoxal em um
momento em que a tendência predominante, entre
os analistas da realidade social, é a de sublinhar os
processos de uniformização, acentuados pela globalização e, de uma certa maneira, identificar um
componente determinista na globalização. O velho
tema da uniformização, que estava em Comte, em
Marx e, modernamente, em Aron, volta, para muitos,
como se agora suas “promessas”, positivas,
estivessem a ponto de materializar-se.
Para países como o Brasil e a África do Sul,
a globalização é uma realidade palpável. Mas, para
a nossa sociologia, talvez seja também importante
indagar o que, no mundo contemporâneo, a
globalização não explica. E certamente ela não
explica porque os Estados tem reações diferentes
diante do próprio processo de globalização.
III - Valem umas poucas palavras sobre a
questão.
Em primeiro lugar, na medida em que o núcleo
analítico é a uniformização, a tendência natural é
acreditar que o que não se encaixa dentro da
globalização é o seu contrário. Neste sentido, as
interpretações que opõem forças de globalização às
de fragmentação, as modalidades de adaptação às
de inadaptação às realidades econômicas, fazem,
mais ou menos explicitamente, um contraponto de
valores “positivos” e “negativos”.
Nessa ordem de idéias, as diferenças entre
os Estados seriam explicadas dentro do próprio
marco da globalização. Temos aí o perigo de um
“reducionismo analítico” que atribuiria o êxito ou
fracasso de cada sociedade, de cada nação, à sua
capacidade ou não de integrar-se nos fluxos
internacionais de comércio, investimento, tecnologia,
capacidade esta que seria definida em termos de
alguns requisitos considerados essenciais para que
um país se transforme numa “success story”, outro
termo da moda. Basicamente, o que se enfatiza são
os valores da performance econômica; e a
competitividade passa a ser a chave da projeção
internacional. A globalização passa da condição de
um dado da realidade — que temos de reconhecer e
dentro qual opções devem ser feitas — a um padrão
que serve de base para juízos de valor. Os níveis
“numéricos” de performance existem, diferenciam,
mas não são tudo.
Neste quadro, haveria países mais ou menos
preparados – em termos de grau de abertura da
economia, da gestão das contas públicas, de
qualificação dos recursos humanos, de capacitação
tecnológica – para enfrentar os desafios impostos pela
ordem internacional. A globalização valoriza um
elenco, conhecido, de “boas políticas”, a partir dos
quais os Estados são julgados e medidos,
especialmente pelos que tomam, como referência, o
mercado. Os desvios em relação às “boas políticas”
explicariam, em última análise, as dificuldades
individuais e , portanto, as diferenças nacionais.
Então a pergunta será a seguinte: Por que há
desvios, positivos ou negativos? Dou dois exemplos.
O primeiro diz respeito à extraordinária “adaptação”
dos tigres asiáticos, que se deveu a opções de política
bem engendradas, em tempo certo, e, em parte, a
modos de aproveitamento moderno de alguns valores
culturais, embora estes também estivessem vivos nos
momentos em que aqueles países eram pobres. É
essa combinação complexa de cultura e política, de
modelos de estrutura social e posição internacional,
que explicará, em última instância, o “sucesso” e,
neste sentido, parte substancial do sucesso se
explicará pelas diferenças nacionais.
Um segundo exemplo dirá que a referência a
processos de globalização, a adesão a valores de
eficiência e competitividade, não explicam, também,
porque os países sul-americanos não podem explorar
plenamente a sua vocação exportadora agrícola em
função, entre outros motivos, do protecionismo
europeu e da exportação subsidiada de gêneros
agrícolas por praticamente todos os países
desenvolvidos. A política agrícola comum européia,
de sua parte, tampouco pode ser entendida sem uma
compreensão histórica do modelo de organização
espacial e social de alguns países europeus, que
buscaram manter fixada a população no campo, ainda
que à custa de um ônus para o contribuinte.
Reverter situações como a descrita é um processo complexo, que envolverá transformações
nacionais e na própria maneira pela qual a
comunidade internacional atua sobre processos de
mudança.
IV - Não será assim, por simples referência
ao “global”, que poderemos entender o complexo
jogo das forças em atuação no cenário internacional,
nem as linhas de evolução política e econômica que
têm origem em modos diferenciados de
desenvolvimento. Não se pode reduzir tudo aos
atributos considerados necessários para uma
integração bem sucedida nos processos de
globalização.
Na realidade, volto ao mesmo recurso
metodológico que inspirou a “teoria da dependência”.
O capitalismo se expande de forma diferenciada e o
elemento central para compreender a lógica de seu
movimento está na ligação entre a dinâmica da
expansão e as “situações concretas” que encontra,
que dizem respeito ao modo de articulação das leis
de expansão com as estruturas sociais e políticas
nacionais. Agora, é certo, as leis da expansão ganham
maior força e velocidade, mas as situações concretas
continuam a existir, e é preciso entendê-las.
O marco da globalização é uma moldura
estreita para dar conta das situações sociais de cada
país, para explicar modos de inserção no capitalismo
contemporâneo. Sem um conhecimento dos limites
de globalização e da relevância da especificidade das
histórias nacionais, qualquer análise fica imperfeita,
prejudicada. Perde-se o movimento dialético entre
o que é universal e o que é particular. E,
politicamente, perde-se a compreensão das
oportunidades positivas de integração, que apenas
se concretizarão se baseadas numa visão nacional
das tendências — limites, oportunidades, desafios
— das forças globalizantes, do que é o capitalismo
hoje no plano mundial, como se expande, como gera
padrões de uniformização.
Nesse sentido, cabe uma palavra sobre o
papel do Estado. A globalização não fornece
elementos suficientes para situar o Estado no
desenvolvimento de cada sociedade. Em geral, tende
a diminui-lo, a vê-lo, no limite, como simplesmente
cumprindo funções de gestor das finanças públicas,
no plano doméstico, e de negociador de tarifas
sempre mais baixas, no plano internacional. Em alguns
casos, novamente tendo como pano de fundo o êxito
dos países asiáticos, admite a “intervenção seletiva”
do Estado naqueles setores em que um país poderia
desenvolver vantagem comparativa.
Na verdade, parece haver atualmente uma
certa confusão sobre o papel do Estado, que a
referência simplista à globalização não ajuda a
esclarecer. O que importa é menos o tamanho do
Estado, definido a priori por critérios doutrinários,
do que a qualidade de sua atuação, sobretudo na
área social. Hoje, o Estado necessário num país
como o Brasil será aquele que intervenha menos e
melhor, que tenha capacidade de definir prioridades
claras e mobilizar os recursos necessários para
implementá-las.
De certo modo, o Estado deve, em vez de
enfraquecer-se, antes fortalecer-se para que seja
instrumental na promoção do desenvolvimento.
Na realidade, o papel do Estado é bem mais
complexo. Além das funções clássicas, como
segurança, saúde e educação, tem de atender, no
marco da democracia, a demandas crescentes, por
mais equidade, por mais justiça, por um meio
ambiente saudável, pelo respeito aos direitos
humanos. A uma cidadania mais exigente deve
corresponder um maior refinamento também das
ações do Estado. Um Estado coeso e organizado,
portanto forte, terá melhores condições de atender
às necessidades oriundas da própria globalização.
Outro ponto significativo é o de que o Estado
deve também estar bem aparelhado para que, na
definição política das regras da globalização, os
interesses nacionais que defende sejam preservados.
Ou seja, o Estado que deve definir políticas de meio
ambiente, escolher as melhores soluções
internacionais para questões complexas de comércio e finanças, que deve lutar contra o narcotráfico, que
deve equilibrar tendências contraditórias em
praticamente toda a agenda política, como é natural
nas democracias, deve adquirir condições de escolha
e decisão que são obviamente muito mais complexas
do que as que teria o Estado “forte” dos anos 30. O
Estado deve refinar-se, tornar-se mais agudo e mais
aberto, porque o espectro de temas com que lida é
mais complexo e difícil. Estamos longe da morte do
Estado, como alguns profetizaram. Mas, precisamos
de um Estado diferente do que, até hoje, existiu.
Um tema paralelo é o da política internacional
da globalização.
Seria um erro grosseiro enxergar a
globalização como resultante exclusiva das forças de
mercado. Os contornos dentro dos quais o mercado
atua são delineados politicamente, num contexto em
que o jogo de poder entre as nações está sempre
presente de modo inequívoco. As negociações sobre
comércio, sobre as regras da competição
internacional, sobre padrões de preservação
ambiental, sobre mecanismos de integração regional
são conduzidas através do diálogo tradicional entre
Estados, em foros onde eles têm assento. Os
Governos têm como influenciar a direção destes
processos. Não podem renunciar a este papel em
nome de uma falsa ideologia do mercado.
É do embate direto entre posições
negociadoras distintas que nasce o arcabouço de
regras e parâmetros que fixará os limites dentro dos
quais os processos de globalização terão de operar.
Nas rodadas de negociações comerciais multilaterais,
por exemplo, como na Rodada Uruguai, embora se
pudesse admitir como pressuposto que houvesse um
interesse geral em que fossem adotados
compromissos adicionais no sentido de “liberalizar”
o comércio mundial, cada país tinha visões distintas
sobre os ritmos e as modalidades destes
compromissos, assim como os produtos a serem neles
incluídos. Estas diferenças reais na mesa de
negociações têm a ver, antes de tudo, com o grau
diferenciado de desenvolvimento de cada país, com
as peculiaridades de sua organização social e política,
com a especificidade de sua trajetória, com tudo
aquilo, em suma, que as forças da uniformização não
são suficientes para explicar de maneira satisfatória.
Neste processo, economia e política,
mercado e poder, se combinam com enorme clareza.
V - A globalização não elimina,
conseqüentemente, a hierarquia entre Estados, não
os coloca forçosamente num mesmo patamar, num
nível de igualdade. Mas há duas diferenças na maneira
pela qual a hierarquia se reflete no comportamento
dos atores internacionais.
A primeira é a de que agora a hierarquia não
se apresenta apenas em termos de diferencial de
poder militar estratégico, embora este continue a ser
decisivo, como a Guerra do Golfo terá demonstrado
de maneira inequívoca. A hierarquia se estabelece
em função de uma complexa equação que inclui como
variáveis cada vez mais importantes o poder
econômico e aquilo a que se denominada “soft
power”, ou seja, a capacidade de coletar e processar
informação, o poder de irradiar cultura e padrões
coletivos de comportamento, a projeção diplomática
e o prestígio internacional. A hierarquia se manifesta
sobretudo no momento de definição das regras que
compõem o quadro institucional da globalização, em
que se tornam evidentes os distintos graus de
capacidade de influenciá-las.
Como evitar que as negociações consagrem
regras que aprofundem a hierarquia? Como criar
regras comuns quando existe graus significativos de
diferença entre Estados? Como criar poder de
barganha para poder intervir positivamente neste
processo?
Fique claro, por outro lado, que é preferível
dispor de regras transparentes e estáveis — ainda
que não tenhamos sido protagonistas centrais em sua
elaboração — que prevaleçam sobre o uso arbitrário
do poder. De novo, o desafio de adaptação, de
incorporação da regra como estímulo positivo, é
grande para países médios, como o Brasil e a África do Sul.
A segunda é a de que os deslocamentos, as
manobras dentro da hierarquia obedecem a
movimentos variados. Existem diversas possibilidades
de associação de interesses entre grupos de países
que se unem em torno de temas específicos. Há uma
ampla gama de geometrias possíveis com interesses
comuns em áreas como comércio de bens agrícolas,
liberalização de serviços, meio-ambiente, direitos
humanos. A capacidade de resistir às forças
transnacionais “negativas” como o narcotráfico, o
crime organizado ou aos ataques especulativos contra
moedas leva também a novas formas de agrupamento,
na medida em que ações nacionais isoladas sejam
percebidas como insuficientes. Já não há assim uma
política previsível ou pré-determinada que
corresponda a uma posição dentro da hierarquia.
Paradoxalmente, a globalização leva assim a
que estejamos obrigados a ter uma consciência maior,
muito mais aguda e profunda de nossa individualidade,
daqueles elementos que nos diferenciam no conjunto
das nações. Porque será a partir desta consciência
que se desdobrará o leque de nossas possibilidades
de atuação internacional, através tanto de
alinhamentos variados em diferentes temas da agenda
internacional, quanto da construção de parceiras
bilaterais que sejam promissoras para aumentar os
fluxos de intercâmbio e as iniciativas de cooperação.
É o conhecimento de nossa identidade que
levará a um refinamento de nossas opções
diplomáticas, à busca de formas de atuação
internacional condizentes com os melhores interesses
da nação. É assim com base em nossa realidade
específica, em nossa situação dentro da hierarquia
internacional, que trataremos de inserir nossa
economia nos processos de globalização,
obedecendo a um ritmo que seja compatível com a
necessidade de modernizar nossas estruturas
produtivas, de prepará-las para poderem suportar,
internamente, níveis crescentes de competição e terem
também condições de sucesso num mercado
internacional em que cada espaço é disputado.
VI - O Brasil e a região em que está inserido,
a América do Sul, sentem-se afinados com as forças
de mudança no cenário internacional. Vêem com
naturalidade as tendências de liberdade econômica
e da democracia, porque são valores abraçados por
todos os países da região. São parte de nossa história,
parte, portanto, de nossa especificidade.
Vemos a globalização antes pela ótica das
oportunidades que oferece do que pelos riscos que
também acarreta. Já começamos a colher os frutos
de um maior grau de integração nos fluxos
econômicos e financeiros internacionais. Em
velocidades distintas, mas num movimento coletivo,
deixamos de lado os modelos econômicos de nosso
passado recente, baseados na industrialização
protegida para substituir importações, na forte
presença do Estado no setor econômico produtivo.
A América do Sul também se engaja nos
mecanismos de integração regional que se multiplicam
nesta década dos 90. Sabemos que é necessário
alargar nosso espaço econômico com o objetivo de
proporcionar mercados ampliados, os quais são
exigidos para que possam operar as economias de
escala associadas aos modernos processos
produtivos intensivos em tecnologia. Os países da
região estão negociando uma série de acordos
comerciais bilaterais ou sub-regionais que deverão
concorrer para a conformação de um espaço
integrado de livre comércio na América do Sul. Mas
a integração na América do Sul não se limita aos fluxos
de comércio; estende-se também à infra-estrutura, o
que criará vínculos mais sólidos, com sentido de
permanência. Para o Brasil, o núcleo primordial de
nossa integração na região é o MERCOSUL, cuja
consolidação se tornou uma prioridade de nossa .
Também, neste ponto, temos uma vantagem
que decorre de uma tradição — que começa com a
CEPAL — de refletir sobre a melhor forma de
inserção econômica no sistema internacional. É outro
traço específico que nos deu vantagens quando
desenhamos os processos modernos de integração.
Não criamos sobre o nada. Criamos sobre tentativas, frustradas algumas, é verdade, mas tentativas que
engajaram a melhor vontade política das lideranças
do continente.
A América do Sul é também uma região em
que predominam a paz e a democracia. Nossa
diferença específica é a paz entre os Estados e a
capacidade de diálogo. A democracia é a melhor
garantia de permanência da mudança, na medida em
que, ao refletir o desejo da maioria, assegura
previsibilidade, coerência e transparência ao processo
de transformações.
Temos, cada país sul-americano, um
compromisso com a defesa da democracia em nossa
área. Não preciso acentuar as vantagens da paz, da
boa convivência regional, em um momento em que
decisões complexas de integração à economia
mundial são tomadas. A paz facilita a projeção
internacional; e, não por acaso, o MERCOSUL terá
origem em um processo de efetiva aproximação
política entre Brasil e Argentina, processo que dissipa
formas velhas de rivalidade. A paz regional é um
requisito para que fluxos de investimento e comércio
cresçam e ganhem contornos de permanência.
Mas também sabemos, no Brasil, que ainda
há muito por fazer em nosso país, que nossos
processos de mudança ainda estão de certo modo
incompletos. Estamos tratando de encaminhar as
reformas necessárias, dentro dos limites de tempo
que impõe o funcionamento de nossas instituições
democráticas. No campo social, é enorme a tarefa
que temos pela frente para corrigirmos os históricos
desequilíbrios de repartição da renda e melhorarmos
nossos indicadores sociais. Avançamos muito em
algumas áreas, como na consolidação da democracia
e no campo do tolerância racial e religiosa. O Plano
Real e a estabilização da economia proporcionaram,
por outro lado, uma ampla redistribuição de renda
em benefício dos menos favorecidos. Mas nossa
dívida social ainda é enorme.
Resgatá-la é tarefa para mais de um Governo,
para mais de uma geração.
Teremos de fazê-la com o melhor
entendimento do que queremos, integrados na
economia mundial, mas conscientes de que isto não
basta como solução.
A consciência de nossas qualidades e de
nossas dificuldades não nos impede de vermos como
positivas as perspectivas do Brasil de participar com
êxito dos processos de globalização. Mas nos baliza
o caminho, nos dita ritmos próprios, nos diferencia
em relação a outros países, fixa campos prioritários
de ação, determina a escolha de parceiros em temas
específicos da pauta internacional e para a
cooperação bilateral.
VII - E um destes aliados será
necessariamente a África do Sul. Temos graus
similares de desenvolvimento e perspectivas também
semelhantes diante do cenário internacional. A
remissão ao global aproxima, em vez de diferenciar,
nossos dois países. Nossas posições estão próximas
na hierarquia internacional em uma série de temas.
Que o Brasil e a África do Sul participem juntos da
defesa de seus interesses na cena internacional é o
corolário natural de nossas afinidades. Para isto vim
à África do Sul.
Vim também para que possamos dar ímpeto
à exploração das oportunidades de cooperação
bilateral, em todas as áreas. Somos próximos em
termos de geografia. O Atlântico Sul é um espaço de
união entre nossos dois países. As linhas de
transportes marítimos e aéreos operam a favor de
uma intensificação dos fluxos de comércio e de
investimentos. O MERCOSUL oferece à África do
Sul uma perspectiva ampliada de negócios, assim
como sabemos que este país tem laços comerciais
com todo a África Meridional, é uma porta de entrada
para uma série de países. Tratemos de criar um
quadro normativo que propicie uma expansão dos
fluxos comerciais entre o sul da África e o Cone Sul.
Tratemos de dar vida e expressão concreta
ao imenso potencial existente entre nossos países.
Isto reforçará nossas credenciais para que possamos
nos inserir de maneira bem sucedida na economia internacional.
Volto ao início de minhas palavras nesta tarde,
quando dizia que um passo importante para que
nossos países se aproximem é o sentimento de que
temos problemas comuns, que podem ser pensados
conjuntamente e dar possivelmente origem a caminhos
a serem percorridos também em conjunto, em
particular naquelas situações concretas com que nos
defrontamos nas mesas de negociação em diferentes
foros internacionais.
Enfrentamos o mesmo desafio da
globalização, a partir de perspectivas similares. Terei
cumprido a contento a missão a que me propus nesta
tarde se as idéias por mim expostas tiverem
contribuído para reforçar a percepção de que temos
muito a fazer juntos num mundo em que ações
políticas da parte de atores do peso da África do Sul
e do Brasil são indispensáveis na conformação dos
processos atuais de globalização.
