Aniversário do jornal “Valor Econômico”
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, por ocasião da cerimônia em comemoração ao
quinto aniversário do jornal “Valor Econômico”, em São
Paulo, no dia 2 de maio de 2005
Meu caro Senador Renan Calheiros,
Presidente do Senado,
Meus caros companheiros Ministros José
Dirceu, da Casa Civil; Márcio Thomaz Bastos, da
Justiça; Palocci, da Fazenda; Roberto Rodrigues, da
Agricultura, Pecuária e Abastecimento; Dilma
Rousseff, de Minas e Energia; Eunício de Oliveira,
das Comunicações,
Meu caro João Roberto Marinho, Vice-
Presidente das Organizações Globo,
Meu caro Senhor Luis Frias, Diretor-
Presidente do Grupo Folha,
Senadores Aloizio Mercadante e Eduardo
Suplicy,
Deputados Jamil Murad, Paes Landim e
Pedro Correia,
Meu caro Paulo Skaf, Presidente da
Federação das Indústrias de São Paulo,
Meu caro Guido Mantega, Presidente do
BNDES,
Senhoras e Senhores representantes dos
veículos de comunicação,
Funcionários e funcionárias do Valor
Econômico,
Funcionárias, funcionários e diretores da
Fiesp,
Meus amigos e minhas amigas,
Quando me levantei para falar, com um
catatau de papel, o João Marinho se assustou. Daria
um “especial dos 41 anos de aniversário da Globo”.
Mas, como estamos aqui para comemorar os cinco
anos do jornal Valor Econômico, queria dizer a todos
vocês que, se puderem, quando chegarem em casa,
hoje ou amanhã, se são daqueles que costumam
guardar jornais antigos, é preciso fazer uma
comparação do jornal Valor de cinco anos atrás com
o jornal Valor de hoje. Não apenas para que
possamos medir a evolução, a qualidade, tanto
editorial, quanto a qualidade, ou não, dos números
da economia brasileira. Não pode haver referencial
melhor para que comparemos corretamente o Brasil
de 2000 com o Brasil de 2005, se lermos pelo menos
uma semana do jornal Valor Econômico de 2000 e
lermos agora, de 2005.
Vamos perceber que as coisas estão
mudando, e estão mudando de forma definitiva, para
que não sejamos mais vítimas de nenhum modelo,
de nenhuma política que nos deixe alegres e felizes
durante a noite, muitas vezes pensando até que somos
mais ricos do que somos, e acordamos, no dia
seguinte, mais pobres ou pobres como éramos antes.
Sabem vocês que, nesses dois anos e quatro
meses de governo, temos trabalhado, primeiro, para
combater a depressão quando deparamos com uma
notícia de jornal dando a impressão de que o Brasil
acabou. Ao mesmo tempo, trabalhamos para conter
a euforia quando, no mesmo jornal, sai uma matéria
extremamente favorável ao governo. Quando achamos que o Governo deve ter um procedimento
– como se fosse um ponto de equilíbrio, o pêndulo –
para que não nos deixemos levar pelas euforias ou
pelas depressões, mas por uma definição de
objetivos muito bem consolidada na cabeça daqueles
que têm a obrigação de elaborar tanto a política de
desenvolvimento, quanto a política econômica e social
do país.
Não foram poucos os momentos em que
parecia um desafio inatingível, para alguns até
inalcançável, quando nos propusemos a fazer uma
política de comércio exterior mais arrojada do que a
que acontecia até então no Brasil. Uma política
acreditando que era necessário diversificar, tornar
mais plurais os parceiros, os vendedores e os
compradores das coisas que o Brasil quer comprar
e das coisas que o Brasil quer vender.
Lembro que foi na sede da CNI, em Brasília,
no primeiro debate entre os candidatos à Presidência
da República disse que tinha vontade de criar uma
secretaria de comércio exterior, especializada no
comércio, para colocar nela um mascate, alguém que
colocasse os produtos do Brasil embaixo do braço
e fosse bater palma de porta em porta para tentar
vender, como o mascate convencia as nossas mães
a comprarem as coisas 35, 40 anos atrás, para quem
já tem a minha idade. Foi exatamente isso que
fizemos. Os resultados estão aí para quem quiser ver.
Atingimos, ontem, a cifra de 104 bilhões de dólares
com o nosso comércio exterior, com superávit de 37
bilhões e 600 milhões. São dados frescos, Palocci.
O Ministro Furlan me ligou de São José do Rio Preto
para me contar esses números.
Isso, obviamente, é alentador, porque
demonstra que o Brasil tem um leque de opções para
fazer comércio exterior sem precisar ficar
dependendo apenas das duas economias já
consolidadas, estabilizadas, de um lado, os Estados
Unidos da América do Norte, que são um grande
parceiro – precisamos, agora, nos dedicar um pouco
mais a fazer com que seja fortalecida a nossa relação
com os Estados Unidos no âmbito comercial – e, de
136
outro, a União Européia, com um agravante que
temos que levar em conta: a União Européia adotou
10 novos filhos, 10 novos países do Leste Europeu
foram adotados como filhos da forte União Européia,
portanto, filhos mais empobrecidos, em que a União
Européia vai ter que gastar, obrigatoriamente, parte
da sua energia política e da sua energia econômica
para ajudá-los a se desenvolverem, porque senão
essa conformidade de União Européia acrescida
terminará sendo um grave problema político para a
Europa e não uma solução.
Ora, o que está acontecendo neste momento?
Primeiro, tiramos uma carga ideológica muito forte
que estava na questão da ALCA. Ou seja, ser
favorável à ALCA parecia ser subserviente aos
Estados Unidos. Não concordar com a ALCA tal
como ela estava, a partir dos próprios documentos
da Federação das Indústrias de São Paulo, era ser
xiita, radical e anti-imperialista. Na medida em que
definimos uma ação de governo e resolvemos correr
o mundo e fazer com que as opções do Brasil se
alargassem e que pudéssemos distensionar essa
discussão que estava colocada muito precipitada e com
uma carga ideológica muito grande, o que aconteceu na
verdade? Primeiro, para os descrentes, a nossa relação
comercial com a África cresceu 48%, e pode crescer
mais; a nossa relação com o Oriente Médio cresceu
64%, e pode crescer muito mais; e a nossa relação
com a América do Sul cresceu 58%, e pode crescer
muito mais. Basta que acreditemos que o mundo é
maior do que as relações costumeiras que estávamos
habituados a fazer, e que mercados como os Estados
Unidos e a União Européia, que são extremamente
importantes, também têm uma certa limitação, na medida
em que eles, pela sua forte economia, são as relações
preferenciais de todos. Na verdade, é a noiva que todo
mundo quer ter, é o noivo que todo mundo quer ter,
mas que nem todos conseguem chegar perto com a
força que deveriam chegar.
Fortalecemos, por isso, a nossa relação com
a China, com a África do Sul, estamos fortalecendo
a nossa relação com a Rússia. Vamos, por isso, agora, para o Japão e para a Coréia, e eu espero que muitos
empresários brasileiros estejam dispostos a pegar um
avião e ir para o Japão para podermos fazer negócios.
Os companheiros da UNICA, que está aqui
representada pelo Eduardo, sabem que vamos ter
que chegar ao Japão falando uma única linguagem
sobre o etanol; não tem a linguagem da UNICA e de
outro grupo, não tem a linguagem do Governo e da
ÚNICA. Vamos ter que chegar lá falando uma única
linguagem, um único discurso, porque temos o
objetivo de fazer com que os japoneses passem a
adotar o etanol como seu combustível e, de
preferência, o etanol produzido no Brasil por
brasileiros.
Para podermos fazer isso, temos que ter mais
seriedade do que apenas querer vender. É preciso
assinar um contrato de longo prazo e garantir o
fornecimento, porque na hora em que estamos
oferecendo combustível, temos que oferecer
seriedade e compromisso.
Ao mesmo tempo, estamos produzindo uma
outra coisa que os senhores, certamente, estão
atentos. Há muito tempo não tínhamos o prazer de
poder chegar em uma reunião e dizer que estamos
tendo um superávit na conta de turismo muito grande.
No primeiro trimestre, tivemos 1,8 bilhão de entrada
de dólares via Banco Central. Se levarmos em conta
mais 30% que entram na cadeia de hotéis e no
transporte, estaríamos com um bilhão e trezentos
milhões, tendo um superávit razoável para um setor
que todos sempre falaram que era novidade na
geração de emprego no Brasil, que é a fonte mais
geradora de emprego, que é uma fonte que pode ser
dinamizada. Mas é só lembrar que o turismo, no
Brasil, já esteve ligado ao Ministério da Agricultura,
ao Ministério do Esporte, a dezenas de órgãos. O
turismo sempre foi tratado como ministério
penduricalho, sempre um apêndice de algo mais
importante.
Na medida em que acreditamos que o
turismo pode ser uma grande fonte de
desenvolvimento do nosso país, criamos um
Ministério com cara, com programa, e resolvemos
vender as coisas boas que o Brasil produz ao mundo,
porque as coisas ruins, não falta quem divulgue. Minha
mãe dizia sempre: “meu filho, notícia boa engatinha,
notícia ruim corre”.
Temos a determinação de viajar o mundo
vendendo as coisas do Brasil. A Fiesp participou,
inclusive discutiu. Criamos uma marca do Brasil, em
que acreditamos que todos os produtos exportados
terão a cara do Brasil.
Tudo isso não poderia ser feito se não
houvesse a crença e a vontade dos empresários em
acreditar que aquilo que estávamos falando era
verdadeiro.
Para que chegássemos à situação que
chegamos hoje, temos que ver quais foram os
caminhos que percorremos. O aperto de 2003 não
foi uma tarefa fácil, todo mundo sabe que foi uma
tarefa extremamente difícil. O meu companheiro
Ivoncy Iochpe é que sabe quantas vezes conversamos
e quantas vezes líamos, dizendo: “o Brasil acabou.
Definitivamente acabou. Foi para o beleléu”. E
entendíamos que não só não tinha acabado, como
era preciso fazer aquele esforço para que
pudéssemos consolidar, com certa tranqüilidade, a
volta do crescimento econômico deste país.
Estamos conseguindo isso, porque muitos e
muitos de vocês não só acreditaram, mas
trabalharam. Muitos, no jornal Valor, escreveram
favoravelmente a essa determinação do Governo de
não permitir que, ou a eleição municipal, ou a futura
eleição presidencial, determinassem a gastança deste
país, a política de juros neste país. Vocês estão
lembrados que faltavam 15 dias para a eleição da
prefeitura de São Paulo e aumentamos os juros, algo
que não é habitual fazer no Brasil. No Brasil,
normalmente as pessoas esticam a corda até passar
as eleições. Passadas as eleições, solta-se a corda,
e fica quem quiser com o prejuízo. Por experiência,
sei que arrebenta do lado mais fraco. Foi assim com
o Plano Cruzado, com a necessidade da
desvalorização cambial. Todos nós conhecemos a história. Em tempo de eleição, ninguém quer mexer
com nada; perto de eleições, todos apresentam
soluções fáceis.
Mas, possivelmente, estejamos vivendo
momento diferente, porque não tenho a minha vida
marcada por uma eleição. Construí uma história. Essa
história é o único legado que posso deixar para este
país. Aprendi, na minha vida, que não se pode brincar
com economia. Você faz aventura em qualquer lugar
do mundo, pode até subir uma montanha pendurado
numa corda mas, na economia, você tem que agir
com seriedade, principalmente em um país que tem
a vulnerabilidade que ainda temos.
Eu chamava a atenção, outro dia, tanto do
Governo, mas também na entrevista coletiva, que é
importante medir – aliás, o jornal Valor tem dado
isso muito bem – a quantidade de recursos que não
estavam previstos estar no mercado e que estão no
mercado; a quantidade de esforço, por conta do
dinheiro, por conta do Bolsa Família; a quantidade
de dinheiro por conta do Estatuto do Idoso; a
quantidade de dinheiro, por conta do crédito
consignado; a quantidade de dinheiro, agora, por
conta da extensão aos aposentados; a quantidade
de dinheiro pela qual os trabalhadores estão tendo
acesso a juros bem mais baratos do que tinham antes.
Tudo isso ainda não é suficiente se não tivermos a
competência de, nos próximos anos, fazer com que
o déficit da Previdência Social diminua e que
possamos ter as contas da Previdência mais ou
menos equilibradas.
Por isso, vamos jogar pesado. Está anunciado
que vamos conter esse déficit e fazer com que a nossa
Previdência passe, definitivamente, se não a ser
superavitária, a não ser um bolsão de prejuízo ao
Orçamento da União, como tem sido nos últimos
anos. Ao mesmo tempo, anotamos na LDO que
mandamos ao Congresso Nacional que não apenas
vamos limitar o dinheiro via Receita Federal, em 16%,
como vamos limitar os gastos em 17%.
Tudo isso porque achamos que o Brasil não
pode jogar fora essa chance. O Brasil não pode jogar
138
fora e perder uma chance excepcional de se
consolidar, de sair desse patamar de país emergente,
de sair desse patamar de país em vias de
desenvolvimento. Precisamos nos transformar em um
país em desenvolvimento de forma definitiva e, para
isso, estamos trabalhando fortemente nessa
participação e nessa luta com os nossos adversários
econômicos, sobretudo no mundo comercial que,
quem sabe, quem já brigou – o Rubens Barbosa está
aqui, o nosso querido, sempre, Embaixador – sabe
que essa disputa é difícil, sabe como os americanos
são duros na queda, sabe como eles são duros.
E o que eu dizia para o Rubens, desde a
primeira vez que me encontrei com ele? Não
queremos afrontar os americanos, não sou louco! O
que queremos é tratá-los como eles nos tratam. É
dizer a eles que queremos os mesmos direitos que
eles querem. Na lógica comercial, é a única chance
de levarmos, pelo menos, o jogo para o empate e
não perder de goleada, como sempre perdemos.
Sei que há muitos empresários, Paulo – e é
importante, vamos discutir isso no Governo –
preocupados porque em alguns setores está entrando
muito, muito, principalmente para o setor têxtil, a
indústria chinesa, os produtos chineses, você está
lembrado disso.
É importante que, em um processo de
educação da sociedade brasileira, lembremos que a
entrada dos produtos chineses no Brasil não tem nada
a ver com a recente aliança Brasil e China. Tem a ver
com a Rodada Uruguai de 1994, que estabeleceu
para 2005 o fim da cota, e vale para o mundo inteiro.
Então, é uma coisa que foi feita 11 anos atrás, e que
se nós não nos preparamos nesses 11 anos, vamos
ter que nos preparar agora.
Se bem conhecemos o potencial de
produção dos chineses, eles vêm fortes. Ao invés de
ficarmos chorando, temos que nos preparar. É preciso
que paremos de nos achar coitadinhos. Temos
problema no setor de calçados? Vamos discutir com
o setor de calçados, vamos procurar novos
mercados. Porque, de repente, eu vejo pessoas querendo que o Palocci determine quanto vai ser o
dólar, os mesmos que, algum tempo atrás, pediam
para que o dólar fosse flutuante, que o câmbio fosse
flutuante.
Ora, vamos fazer reuniões, Paulo Skaf, com
todos os setores, com todos que estão se sentindo
mais ou menos prejudicados, que estão deixando de
vender. Vamos ajudá-los a procurar novos mercados,
vamos melhorar a nossa qualidade, vamos ver se
conseguimos reduzir custos para dar a eles maior
densidade de produção, mais preço, menos custo,
para que tenhamos vantagens comparativas. O que
não podemos é ficar parados assistindo as coisas
acontecerem, porque isso já vimos.
Todo mundo aqui se lembra da euforia
causada pelo Plano Cruzado lançado pelo nosso
querido companheiro Dílson Funaro, Vice-Presidente
desta Casa e Ministro da Fazenda. Todo mundo viu
a euforia quando dissemos que “nós vamos fazer
moratória com o FMI”. E, depois, vimos o desastre
que aconteceu neste país. Eu, que passei parte da
minha vida gritando “fora FMI”, não sei se aqui
alguém gritou; eu gritei muito. De repente, sou
Presidente da República e saímos do FMI pela porta
da frente, sem um único grito, apenas dizendo: olha,
construímos a base necessária para que possamos
sair, não precisamos mais. Se um dia precisarmos,
voltaremos de cabeça erguida, porque somos cotistas
do FMI. Não precisei fazer nenhum discurso
ideológico. Pelo contrário, até pedi voto para o atual
presidente do FMI, veja que evolução. Essas coisas,
meus companheiros, acontecem com a participação
do Senado da República, da Câmara dos Deputados,
porque as leis que nós passamos no Congresso não
foram fáceis, outros tentaram passar; a reforma
tributária, que ainda falta uma parte, a parte que
depende dos governadores; a reforma da
Previdência, que vai começar a dar resultados em
médio prazo; a reforma do Poder Judiciário, a Lei
de Falências, a Lei de Biossegurança, não foram
poucas as coisas que fizemos, e as PPPs passaram.
Tem muita gente que, às vezes, vende a idéia
de que o Congresso é inimigo do Executivo, que o
Executivo é inimigo do Congresso. Veja, vivemos
uma relação das mais democráticas possíveis,
civilizada. A eleição do companheiro Severino é a
eleição do resultado de um debate interno da Câmara.
O Severino, como qualquer outro brasileiro, como o
Renan, como qualquer outro, vai ter a maior
responsabilidade em fazer com que as coisas
aconteçam da melhor forma possível para o Brasil, e
temos as dificuldades normais.
Benjamim, eu vou lhe contar algo: passei 20
anos da minha vida ouvindo falar da Transnordestina,
e agora vamos começar a fazer a Transnordestina,
obviamente se tivermos todo o dinheiro que precisa
e, certamente, vamos ter. Vamos este ano, se Deus
quiser, começar a revitalização do rio São Francisco.
Pode ser que tenha gente que não goste. Eu, se
morasse, se tivesse nascido em São Bernardo, onde
moro, e morasse onde moro, com a quantidade de
água que tem onde eu moro, até demais, eu, talvez,
fosse contra. Mas o Cipriano sabe que agora está
apostando no Gabriel, nas cisternas. Aliás, ouvi dizer
que foi um ato maravilhoso, que até teve muita gente
da Febraban que chorou, na semana passada, no
ato das cisternas. Veja, eles estão contribuindo com
pessoas que não têm contas em banco, aliás, nunca
entraram em banco – já construíram 10 ou 20 mil,
vão construir mais 10 ou 20 mil –, pessoas que
carregam um pote d’água na cabeça de 20 litros
durante seis léguas, 18 quilômetros, não é
brincadeira. Vamos levar água para lá. Alguns não
querem, porque acham que são donos do rio São
Francisco, mas vamos levar, porque é preciso levar
para desenvolver 18 milhões.
Queria falar do grande programa que vocês
têm que estar atentos, que é o programa do Biodiesel.
Na minha cabeça é o grande programa estratégico
deste país, um reforço da matriz energética brasileira
por um combustível renovável, gerador de empregos
que, na minha opinião, terá para o Brasil o mesmo
efeito que teve o Pró-Álcool. Só espero que não
inventem de produzir biodiesel de cana-de-açúcar, mantenham-se no álcool que vocês vão estar bem.
E o mundo, depois da aprovação do
Protocolo de Kioto, vai, inexoravelmente, precisar
utilizar o biodiesel e utilizar o etanol. Os mais céticos
contra a nossa capacidade de produzir ficam dizendo:
“não, mas nos Estados Unidos vai criar um motor
tocado a hidrogênio”, porque sempre inventam as
coisas melhores para eles, para diminuir as coisas
que a gente faz. A verdade é que o biodiesel é menos
poluente, o biodiesel é mais gerador de empregos e
o biodiesel pode fazer a combinação de desenvolver
a parte mais pobre do nosso país.
E mais ainda, meu querido Roberto
Rodrigues, o biodiesel pode ser para a soja aquilo
que o álcool é para o açúcar, ou seja, na medida em
que não se ofereça um preço razoável pela soja,
140
vamos moê-la e vamos fazer bioediesel e aí, quem
sabe, a gente consiga ter um certo equilíbrio do preço
da soja para que, também, não fiquem os produtores
comendo “o pão que o diabo amassou”, por conta
das intempéries.
Tenho certeza de que tudo que estou falando
aqui vocês já leram no jornal Valor. Não com as palavras
que eu estou dizendo, mas com outras, coordenadas
pelo Celso Pinto, mais sofisticadas. Mas, de qualquer
forma, como dizia Paulo Freire: “a gente tem que
caprichar é na escriba. Todo mundo tem que entender,
o português tem que ser correto. Na palavra, o que
vale é a comunicação”. E, portanto, tenho certeza que
nos entendemos, e o Brasil precisa disso.
Muito obrigado e parabéns ao jornal Valor
pelos seus cinco anos.
