Abertura da 53?* Sessão da 
Assembléia Geral das Nações Unidas
Discurso do Embaixador Luiz Felipe Lampreia, Ministro
de Estado das Relações Exteriores, na abertura da 53"
Sessão da Assembléia Geral das Nações Unidas. Nova
York, 21 de setembro de 1998Senhor Presidente,
Sua eleição para dirigir a 53® Sessão da
Assembléia Geral das Nações Unidas é para nós
brasileiros motivo de especial satisfação. Brasil e
Uruguai nasceram na história como nações irmãs, e
o serão cada vez mais. A cada dia tomam-se mais
fortes os laços que unem nossos destinos. Graças à
oportunidade que tenho tido de trabalhar em conjunto
com o amigo Chanceler Didier Opertti, posso
manifestar, com segurança, a minha convicção de que
a Assembléia Geral terá um grande Presidente.
No desempenho de cargo tão importante,
poderá inspirar-se no exemplo de seu antecessor. A
frente da 52'' Sessão, o Chanceler Hennadiy
Udovenko soube orientar e motivar as delegações,
e deu valioso impulso à implementação das reformas
propostas pelo Secretário-Geral.
Pela dedicação a esse esforço para
modernizar a Organização e sobretudo pela atuação
decisiva em episódios de real ameaça à paz
internacional, o Secretário-Geral merece o nosso
aplauso. O talento diplomático e a serena ousadia
revelados pelo Senhor Kofi Arman - que em julho
nos deu a satisfação de visitar o Brasil - confirmam
que nele temos uma liderança à altura dos desafios e
oportunidades que se apresentam.
Senhor Presidente,
O traço mais forte do momento que vivemos
hoje é o quadro de preocupante instabilidade dos
mercados financeiros globais.
Desde o último trimestre do ano passado,
quando se difundiram as ondas de choque da então
chamada "crise asiática", a economia mundial sofre
os efeitos de um fenômeno cujo alcance,
profundidade e permanência não estão ainda claros.
A comunidade internacional, porém, não
pode esperar de braços cruzados que o curso dos
acontecimentos venha esclarecer essas incógnitas.
E legítimo e necessário que os Governos
atuem sobre a realidade, buscando antecipar-se aos
problemas. Em uma era caracterizada pela rápida
integração das economias nacionais, essa atuação dos
governos terá de fazer-se, cada vez mais, de forma
coordenada na esfera internacional.
Embora não haja consenso quanto à
dimensão e aos prognósticos de duração da crise
que estamos atravessando, existe uma crescente
convergência de pontos de vista em relação ao
impacto da alta volatilidade dos movimentos de
capital.
Os acontecimentos dos últimos meses
revelaram um sério descompasso entre o
aprofundamento dos vínculos de interdependência
financeira e a modesta eficácia dos mecanismos de diálogo e coordenação existentes no plano
internacional.
Desde o início de sua gestão, o Presidente
Fernando Henrique Cardoso tem procurado
sensibilizar outras lideranças mundiais para a
necessidade de tomar mais estável e previsível o
funcionamento do sistema financeiro mundial.
Em seguidas mensagens enviadas aos
integrantes do G-7, a partir de 1995, formulou
propostas concretas: aumento da cooperação entre
autoridades monetárias; ampliação da coordenação
de políticas macroeconômicas entre países que
possam ter impacto significativo nas finanças
mundiais; aperfeiçoamento da capacidade
internacional de monitorar politicas macroeconômicas
domésticas; e expansão dos mecanismos de
estabilização de moedas submetidas a ataque
especulativo.
Houve avanços significativos em algumas
dessas linhas, mas as providências adotadas ainda
são insuficientes.
Até agora, a mobilização de vontade política
não corresponde à magnitude e gravidade do desafio.
A crise não se resolverá por si mesma. É imperativo
unir esforços para enfrentá-la.
Nesse, como em outros campos da vida
internacional, devemos evitar a todo custo assumir a
atitude que, nos anos setenta, o então Chanceler
brasileiro Antônio Azeredo da Silveira chamou de
"síndrome do adiamento".
A experiência do passado nos ensina que a
inação pode ter custos altíssimos. Ensina também que,
se guiadas por reações impensadas e irracionais, as
respostas dadas pelos diversos países às situações
de crise internacional podem transformá-las em
problemas ainda mais graves, prolongando seus
efeitos no tempo e aumentando o sofrimento das
populações.
É possível imaginar, por exemplo, em cenários
extremos, a volta de modelos de economia fechada,
da busca ilusória da autossuficiência e do isolamento,
das concepções de segurança nacional fundadas na
desconfiança em relação ao outro e na insegurança
do outro.
Não podemos de modo algum permitir que
tais cenários se tomem realidade.
Senhor Presidente,
O progresso na convivência entre as nações
depende fundamentalmente de que os povos vejam
no âmbito internacional não uma fonte de ameaças,
mas sim um ambiente no qual, pelo caminho da articulação de vontades e meios, os riscos possam
ser minimizados, as dificuldades, vencidas.
O nosso não é um mundo no qual as nações
devam ser deixadas à própria sorte. O custo de fazê-lo acaba invariavelmente por superar as energias e
os recursos poupados com o impulso de
distanciamento.
A disposição de lidar com os problemas de
forma coletiva levará os países, individualmente, a
acreditar no benefício de encaminhar questões de seu
interesse à consideração internacional.
O mundo não pode depender apenas da
disposição, da capacidade e do interesse de um
pequeno número de países em mobilizar e liderar os
esforços internacionais, nesta ou naquela direção.
Não é aceitável continuar a enfrentar
situações, como a atual crise financeira, nas quais os
governos e as sociedades, apesar da inegável natureza
internacional do fenômeno, não confiam plenamente
em qualquer das organizações, foros ou mecanismos
existentes, como fonte seja de apoio, seja de
orientação, seja até mesmo de interpretação do
problema.
E preciso dar consideração séria ao fato de
que a maior interdependência das nações toma
indispensáveis formas efetivas de governança no
plano internacional.
Temos diante de nós um desafio
essencialmente político. Não se trata apenas de
modernizar procedimentos decisórios e estruturas
administrativas. Trata-se de atribuir ao
encaminhamento multilateral das questões a
prioridade que lhe é reconhecida nos discursos.  Infelizmente, ainda existe um claro
descompasso entre essa consciência de que os
principais problemas da humanidade exigem
tratamento também no plano internacional, e a
resistência dos governos e sociedades a agirem de
acordo com essa consciência, inclusive na alocação
de recursos e na adoção de políticas capazes de gerar
repercussões externas.
No mesmo sentido, se cada vez é maior a
articulação entre o nacional e o internacional, também
as questões da paz e os temas do desenvolvimento
estão crescentemente interligados,
Um mundo marcado pela instabilidade ou pela
desesperança na esfera econômica não pode ser um
ambiente seguro, livre das ameaças da guerra, das
formas mais variadas de conflito e violência. A
recíproca também é verdadeira; o progresso material
e social pressupõe condições mínimas de segurança
e convivência pacífica, entre países e dentro dos países.
É imperativo avançar em ambas as frentes:
trabalhar pelo estabelecimento de um clima de
confiança tanto no campo das relações político estratégicas entre as nações, como no contexto
essencial da economia internacional,
Senhor Presidente,
O peso relativo do nosso país e o histórico
de seu comportamento internacional são algumas das
credenciais mais importantes do Brasil. Essas
credenciais estão hoje fortalecidas pelo
amadurecimento de nossa democracia e pela vigorosa
modernização da economia brasileira.
Por tudo isto, sob a liderança do Presidente
Fernando Henrique Cardoso, renovamos nossa
permanente disposição de desempenhar papel mais
ativo na construção de uma ordem mundial que
favoreça a realização da paz e do desenvolvimento.
Esse é o espírito que guia a atuação do Brasil
no plano internacional, e também, mais
especificamente, no âmbito das Nações Unidas.
Desejo assinalar, a propósito, que, no
Conselho de Segurança e nos demais foros da ONU,
a nossa delegação, chefiada pelo Embaixador Celso
Amorim, refletiu com fidelidade essa orientação
central da política externa brasileira.
Em 1998, completamos nossa participação
no regime de não-proliferação de armas de
destruição em massa. Ratificamos o Tratado sobre a
Proibição Total dos Testes Nucleares (CTBT) e
aderimos ao Tratado de Não-Proliferação, aprovado
em julho pelo Congresso Nacional. Três dias atrás,
em Washington, tive a satisfação de pessoalmente
depositar o instrumento de adesão ao TNP, tal como
fizeram os Embaixadores brasileiros em Londres e
Moscou.
Essas decisões deram complemento formal
e simbólico ao compromisso inscrito na Constituição
brasileira, e apoiado em pactos bilaterais e regionais
firmados anteriormente, de somente utilizar a energia
nuclear para fins pacíficos. Os acordos e a
cooperação entre o Brasil e a Argentina, bem como
o Tratado de Tlatelolco, são realizações exemplares
nesse terreno.
O Brasil sente-se assim especialmente
motivado para cobrar dos Estados nuclearmente
armados, bem como daqueles capacitados a produzir
tais artefatos, passos decididos com vistas ao
desarmamento. Esperamos, também, dos Governos
que ainda não o fizeram, a adesão ao TNP, ao CTBT
e aos demais instrumentos e mecanismos pertinentes.
Em 9 de junho último, como expressão do
vigor com que trabalha por essa causa, o Brasil
assinou, com outros sete países, Declaração sobre a
necessidade de uma nova agenda para o
desarmamento nuclear. Na presente sessão da Assembleia Geral, em conjunto com nossos parceiros
na Declaração, tencionamos apresentar projeto de
resolução com o objetivo de impulsionar e orientar
os esforços em prol da eliminação completa e
definitiva das anuas nucleares.
Não há mais espaço ou justificativa para adiar
a ação tanto nesse campo, como no terreno mais
amplo da luta para eliminar os demais tipos de armas  de destruição em massa. O custo da omissão poderia
ser verdadeiramente catastrófico e os riscos estão à
vista de todos.
Senhor Presidente,
O Governo brasileiro, como coordenador dos
países garantes do Protocolo do Rio de Janeiro, vem
empreendendo esforços sustentados para que o
Equador e o Peru cheguem o quanto antes a acordo
sólido e definitivo para solucionar o limítrofe
que os separa há várias décadas. A diplomacia
brasileira - juntamente com as da Argentina, do Chile
e dos Estados Unidos - encontra-se mobilizada com
o propósito de oferecer a melhor contribuição
possível.
Desdobramentos recentes confirmam os
prognósticos de que o Processo de Paz está em vias
de ser concluído, e atestam a vontade política e o
empenho com que o Peru e o Equador vêm
trabalhando nesse sentido.
Para o Brasil, o fato de a América do Sul ser
uma região na qual os países convivem de forma
essencialmente harmoniosa, pacífica e cada vez mais
integrada é um dado vital e definidor que que nossos
povos se empenham em preservar.
O mesmo se aplica à manutenção do regime
democrático como traço comum das nações do
nosso continente, valor maior com o qual estamos
coletivamente comprometidos no Mercosul, no
Grupo do Rio, e ainda na Organização dos Estados
Americanos.
O advento e consolidação da democracia foi
o fator determinante da extraordinária obra de
integração na qual se acham engajadas as nações da
América do Sul. Trata-se de uma conquista de nossas
sociedades que os governos da região, unidos,
devemos estar sempre prontos a defender. Esse é
um dos vetores fundamentais da política externa
brasileira.
O Brasil também atribui importância central
à promoção dos direitos humanos. Ao celebrarmos
os cinqüenta anos da Declaração Universal dos  Direitos Humanos, devemos reconhecer a lacuna que
ainda existe entre os princípios e regras já
consagrados no direito internacional e a realidade
prevalecente no mundo.
O Governo brasileiro luta para superar, em
nosso país, essa distância entre as normas e os fatos.
Estamos dispostos a buscar elementos no meio
internacional que nos ajudem a concretizar uma
aspiração que é de todos os brasileiros. Foi esse o
sentido com que, no dia 7 de setembro, o Presidente
Fernando Henrique Cardoso submeteu ao Congresso
Nacional a decisão de reconhecer a jurisdição
obrigatória da Corte Interamericana de Direitos
Humanos.
Senhor Presidente,
Nossa presença nos esforços de construção
da paz vai além das Américas. Militares e policiais
brasileiros têm integrado forças das Nações Unidas
em diversos pontos do globo, especialmente em
países de expressão portuguesa da África, aos quais
estamos ligados por profundos laços históricos e
culturais.
O Brasil acompanha com preocupação o
desenrolar dos acontecimentos em Angola. As
Nações Unidas devem insistir com firmeza no sentido
de que a Unita cumpra os compromissos assumidos
no Protocolo de Lusaca. Seriam trágicas as
conseqüências de um retrocesso que pusesse por
terra os avanços alcançados no processo de paz.
Os angolanos têm sido submetidos a enormes
sofrimentos há várias décadas. Cabe à comunidade
internacional fazer tudo o que estiver ao seu alcance
para que Angola possa, finalmente, dedicar-se à sua
reconstrução e ao seu desenvolvimento.
Diante da grave crise interna vivida por Guiné
Bissau, o Governo brasileiro uniu-se aos demais
integrantes da Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa com o propósito de buscar uma solução
pacífica. A CPLP, em estreita coordenação com os
países da região, contribuiu para impulsionar
progressos significativos e seguirá empenhada em
favorecer condições propícias à urgente e completa
normalização da vida daquele país.
Quanto ao Timor Leste - ao qual também
estamos ligados por vínculos históricos e pela língua
comum - o Brasil saúda o novo espírito com que se
está tratando aquela questão delicada e complexa,
inclusive no contexto das negociações tripartites entre
os Governos português e indonésio, sob os auspícios
do Secretário-Geral.
O Governo brasileiro tem mantido diálogo
positivo com as partes envolvidas e esta determinado a colaborar, no limite de suas possibilidades, para
que, com a progressiva participação dos próprios
timorenses, se chegue a uma equação aceitável para
todos os interessados.
Senhor Presidente,
A partir da estabilidade econômica alcançada
desde 1994, o Brasil tem demonstrado renovado
dinamismo, com o fortalecimento de nosso mercado
interno e das perspectivas de desenvolvimento com
justiça social.
Mas o Brasil de hoje não enxerga o seu
desenvolvimento como algo isolado, contido em si
mesmo. Sabemos que os destinos de nossa economia
estão cada vez mais entrelaçados com os das
economias de nossos vizinhos e parceiros, no âmbito
de um processo de integração que tem contribuído
decididamente para o progresso da região e para o
bem-estar de nossas sociedades, especialmente no
âmbito do Mercosul.
Os frutos desse processo servem não apenas
à meta do desenvolvimento econômico, mas também,
e sobretudo, à causa da justiça social, que continua
a ser a tarefa mais importante e urgente em nossa
região.
Foi com satisfação, portanto, que recebemos
os resultados publicados na mais recente edição do
Relatório de Desenvolvimento Humano das Nações
Unidas. Os números mostram que, embora muito
ainda reste por fazer, o Brasil alcançou progressos
sociais extraordinários ao longo das últimas décadas,
nas áreas da saúde, da educação, do combate à
pobreza, da redução da desigualdade entre as
diversas regiões do País. Apesar dos enormes
desafios que ainda temos pela frente, os brasileiros
já estão vivendo melhor, como atesta nosso ingresso
no rol das nações de maior desenvolvimento humano.
Coerente com o sentido de suas políticas
domésticas e do seu papel no plano regional, o Brasil
continuará a lutar na esfera mundial para que os frutos
da interdependência econômica sejam repartidos de
forma mais equilibrada, sem distorções como as
resultantes de políticas protecionistas dos países
desenvolvidos.
Tais políticas atingem de modo especialmente
cruel os países em desenvolvimento e servem para
reforçar os argumentos de setores domésticos nesses
países que pregam a volta de modelos econômicos
fechados. No atual momento de turbulência no
cenário econômico mundial, é imperativo exigir das
nações desenvolvidas maior coerência entre o
discurso livre-cambista e suas práticas de defesa
comercial.
Como disse o Presidente Fernando Henrique
Cardoso, temos de abandonar o caminho de uma
globalização que tem sido excludente - tanto nos
processos decisórios, como na divisão dos benefícios- e buscar uma globalização solidária em ambas as
dimensões.
Reformar e reforçar as Nações Unidas é parte
essencial da construção de um mundo mais solidário.
O Governo brasileiro reconhece os
significativos avanços já alcançados no plano da
modernização estrutural e funcional da Organização.
Concordamos com o Secretário-Geral quando ele
afirma que a reforma não deve ser encarada como
um evento, e sim como um processo, mas não
podemos deixar de repetir que uma parcela
importante da obra ainda está por fazer.
Para o Brasil, reformar as Nações Unidas
implica necessariamente atualizar o funcionamento e
a composição do Conselho de Segurança, atrelados
até hoje a uma etapa da história mundial que há muito se encerrou.
Não se trata, como disse aqui no ano passado,
de contemplar o interesse individual deste ou daquele
país. Trata-se, isto sim, de corrigir deficiências
fundamentais de legitimidade, representatividade e
eficácia. Por isto continuaremos a defender a
expansão nas duas categorias de membros, com a
presença, em ambas, de países em desenvolvimento.
Difícil, quase inconcebível, seria
contemplarmos um processo de reforma da
Organização que mantivesse, às vésperas do milênio,
a restruturação do Conselho de Segurança à margem
de suas conquistas.
Senhor Presidente,
A base da solidariedade global é o
estabelecimento de relações de confiança entre as
sociedades. Não há outro caminho para
transformarmos o cenário internacional em um
ambiente de convivência pacífica, estável e construtiva.
A nossa 'aldeia global' ainda está longe de
transformar-se em uma comunidade integrada, na
qual as pessoas se sintam plenamente participantes
de uma mesma história.
Um dos grandes méritos das organizações
internacionais reside justamente em oferecer um
quadro de convívio que favorece o desenvolvimento
de um sentido efetivo de comunhão universal. Reside,
igualmente, em fazer com que, tratando de problemas
comuns, os Governos confirmam na prática o quanto
crescentemente precisam trabalhar juntos.
Nos foros internacionais se criam condições
propícias ao surgimento de vínculos de maior
identidade e confiança entre as nações e seus
governantes.
E cada vez mais indispensável que os países
confiem uns nos outros, mas também devem ter motivos para confiar na legitimidade e na eficiência
dos organismos e procedimentos multilaterais de que
necessitam para enfrentar suas questões mais
importantes.
A dinâmica da vida internacional exige a
atualização permanente dos instrumentos com que
conta a comunidade das nações para atuar de forma
coletiva diante de seus maiores desafios.
Devemos ter a coragem de reconhecer que
nunca foram tão grandes o custo e os riscos de não
fazermos essa atualização. Devemos, sobretudo, ter
a disposição de tomar as decisões que irão restaurar,
em última instância, a nossa confiança em nós
mesmos, em nossa capacidade de afirmar que a
história continua, e que estamos procurando
encaminhá-la na direção de um mundo melhor e mais
justo. 
