
O BRASIL RETORNA À CENA
INTERNACIONAL (O ESTADO DE S.
PAULO, 23/08/2018)
Nestes dois anos de governo Temer, foi
grande o esforço para recolocar o Brasil
nos trilhos, depois da mais grave
recessão da nossa História. Graças ao
esforço reformista, que foi empreendido
com muito diálogo, a recessão foi
superada e a confiança se encontra em
franca recuperação.
Por determinação do presidente da
República, a política externa brasileira
foi posta a serviço do desenvolvimento
e da recuperação da credibilidade do
País, que se encontrava em frangalhos.
Foi o que fizemos. Por meio de uma
diplomacia guiada pelo interesse nacional, na boa tradição do barão do
Rio Branco, as vitórias foram se
acumulando para recolocar o Brasil no
mapa.
Abandonada a diplomacia pirotécnica
do passado recente, a política externa
refletiu as prioridades nacionais sem se
acanhar diante do contexto internacional
desafiador. Tivemos de reposicionar o
Brasil num mundo assombrado pelo
nacionalismo e pelo protecionismo.
Uma ordem internacional em transição,
com uma estrutura de poder
crescentemente multipolar, porém
marcada pela assimetria e por focos de
tensão entre potências.
A política externa foi estruturada em
torno de quatro eixos principais:
modernização de nossa inserção
econômica internacional com objetivo
de abrir mercados, atrair investimentos
e melhorar o ambiente de negócios e a
competitividade; atenção não apenas
aos parceiros tradicionais, mas também
às oportunidades derivadas na nova
configuração de poder mundial;
construção de uma região integrada,
próspera, segura e democrática; busca
de uma governança global baseada no
direito, com instituições eficazes para
enfrentar os desafios globais.
A ponta de lança da diplomacia
econômica foi o Mercosul, que
encontramos em estado terminal. Hoje o
bloco já não respira por aparelhos e
anda com suas próprias pernas.
Eliminamos dezenas de barreiras que
travavam o comércio e firmamos
acordos de investimentos e compras
governamentais. A agenda externa foi
dinamizada com as negociações com a
União Europeia, a Efta, o Canadá, a
Coreia do Sul e Singapura, além da
aproximação com a Aliança do Pacífico.
Preferimos não ficar choramingando, impotentes, o fracasso da Rodada Doha.
Passamos a negociar com outros
parceiros para assegurar acesso a
mercados e uma abertura escalonada,
que gere competitividade para o País.
A essa nova postura agregamos o
aprimoramento dos instrumentos de
promoção comercial e atração de
investimentos, com a incorporação da
Apex ao Itamaraty, para assegurar a
integração do Brasil às cadeias globais
de valor. Sem descuidar das relações
bilaterais com parceiros tradicionais,
como demonstra nossa atenção aos
Estados Unidos, à Europa e ao Japão, a
diplomacia buscou abrir novas
fronteiras, em sintonia com as
mudanças em curso na ordem
internacional, em particular o gradual
deslocamento do centro de gravidade da
economia global em direção ao Oriente.
O presidente Michel Temer fez mais de
20 viagens ao exterior e recebeu mais
de 30 dignitários estrangeiros em
Brasília. A atração de investimentos, a
abertura de mercados e a transferência
de tecnologia foram prioridades nos
contatos do presidente e nas inúmeras
visitas que realizei na América Latina, à
Europa, ao Oriente Médio, ao
continente africano, onde estive quatro
vezes, e ao Sudeste Asiático, para onde
viajei duas vezes. A Ásia, incluindo a
China e a Índia, e a África ocuparam
lugar de destaque na agenda, tanto pelo
papel que já desempenham na economia
global quanto pelo seu potencial de
crescimento.
Na nossa região, temos cobrado, ao lado
de outros países, que o regime
venezuelano cumpra as obrigações que
contraiu livremente em matéria de
democracia. A solução da crise deve ser
construída pelos próprios venezuelanos
com o apoio da comunidade internacional. Seguiremos acolhendo os
refugiados venezuelanos porque é um
dever moral e uma obrigação
internacional. A Nicarágua também é
fonte de preocupação, um caso de
solapamento da democracia e uso de
paramilitares para o controle político.
Continuaremos exortando o regime a
engajar-se no processo de diálogo e
conciliação. E seguiremos exigindo
punição exemplar para os responsáveis
pelo assassinato da cidadã brasileira
Raynéia Lima.
O desafio da segurança nas fronteiras
foi prioridade absoluta. Lançamos ou
reativamos mecanismos para combate
de crimes transnacionais com
praticamente todos os vizinhos, o que
resultou em operações conjuntas,
compartilhamento de inteligência e
treinamento de agentes. Nossas
embaixadas na América do Sul contam
agora com setores encarregados de
fomentar a cooperação em defesa e
segurança. A diplomacia hoje contribui
para o esforço nacional de redução dos
índices de violência no País.
Na ONU, lideramos a adoção do
pioneiro Tratado de Proibição de Armas
Nucleares. Após ausência por longo
período, voltamos a participar da OEA e
elegemos um jurista para a Comissão
Interamericana de Direitos Humanos.
Defendemos as normas multilaterais
para a solução de problemas globais, em
particular o Acordo de Paris, de cujo
cumprimento depende o futuro do
planeta. Buscamos reformar a ONU
para fortalecê-la. Prestigiamos a
Organização Mundial do Comércio
(OMC). Nossa mensagem tem sido
coerente: não nos dobramos ao
unilateralismo.
A política externa consolidou-se como
política pública que reflete as prioridades nacionais e contribui para a
segurança, o bem-estar e o crescimento.
Uma política que não se apequena
diante do mundo e busca moldar as
normas internacionais às aspirações da
nossa sociedade. Com serenidade e sem
espalhafato, tem produzido ganhos
concretos para o País e contribuído para
uma ordem internacional mais justa e
equilibrada. É o que a sociedade
brasileira espera da nossa diplomacia. É
o que o mundo espera do Brasil.
MINISTRO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
