DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, MAURO
VIEIRA, NA SOLENIDADE EM HOENAGEM AO ANIVERSÁRIO DE
70 ANOS DAS NAÇÕES UNIDAS (BRASÍLIA/DF, 29/10/2015)
É uma honra recebê-los no Palácio
Itamaraty para celebrarmos juntos os
setenta anos da fundação da
Organização das Nações Unidas.
A ONU representa a busca pelo ideal
de um mundo de paz, de justiça e de
desenvolvimento. Ao longo das
últimas sete décadas, foram muitos os
serviços prestados pela Organização,
que é a melhor expressão da
governança global. Traduz um
necessário equilíbrio entre idealismo e
avaliação objetiva da realidade. Na
famosa máxima parafraseada de
Voltaire, "se a ONU não existisse,
teríamos de inventá-la".
No entanto, não são poucos os desafios
que a Organização enfrenta. A agenda
do desenvolvimento ainda não ocupa a
posição central que merece. O
recrudescimento de conflitos armados
é um fenômeno preocupante, que só
pode ser tratado no âmbito do sistema
de segurança coletiva das Nações
Unidas. A clara noção desses desafios é
condição fundamental para o esforço,
que deve ser permanente, de
aperfeiçoamento da instituição. Seu
papel continuará a ser central. É tarefa
de todos torná-la mais preparada a
enfrentar os problemas complexos de
nossos tempos. Senhoras e Senhores,
Estamos diante de uma grande
oportunidade
para
fortalecer a
Organização.
Voltei, há pouco, da abertura do
Debate Geral da Assembleia Geral das
Nações Unidas e pude perceber, ao
acompanhar a Presidenta Dilma
Rousseff
em
seus
diversos
compromissos, um claro sentimento de
que não podemos mais resignar-nos
com a perpetuação do atual estado de
coisas.
Em um momento em que fatores de
desunião da comunidade internacional
ganham impulso, é fundamental que as
Nações Unidas sejam fortalecidas.
Para isso, devemos avançar tanto no
pilar do desenvolvimento quanto no
campo da paz e da segurança
internacionais.
A aprovação da Agenda 2030 e dos
Objetivos
de
Desenvolvimento
Sustentável, que tem como objetivo
primeiro a erradicação da pobreza em
todas as suas formas e dimensões, foi
um passo importante. É também uma
vitória de países como o Brasil, que
tanto têm trabalhado, nas últimas
décadas, para que o combate às
desigualdades seja não apenas uma preocupação doméstica, mas também
internacional.
É no campo da paz e da segurança, no
entanto, que persistem maiores
resistências e obstáculos para avançar.
Ao lado de nossos parceiros, o Brasil
trabalha para que ao longo do próximo
ano possamos obter avanços concretos
no processo de reforma do Conselho
de Segurança.
A reforma é ainda mais premente na
atual conjuntura. As guerras, o
terrorismo, as ameaças transnacionais,
a proliferação de armas, as novas
armas cibernéticas e as violações à
privacidade na era digital continuam a
exigir respostas articuladas
da
comunidade internacional.
Desejamos ver um Conselho de
Segurança integrado por atores capazes
de apresentar novas ideias e de renovar
os métodos de funcionamento do
órgão. Em sua estrutura atual, o
Conselho é caracterizado por divisões
e
polarizações,
pela
pouca
transparência em seu processo
decisório e pela ênfase excessiva em
elementos punitivos, como as sanções.
Apenas uma composição mais
diversificada e representativa da atual
realidade geopolítica mundial poderá
conferir-lhe maior legitimidade e
permitir que seja superado o que tenho
chamado de “déficit de diplomacia”.
Na Cúpula do G-4 realizada em Nova
York em setembro – aliás, a primeira
do tipo em mais de 10 anos –, a
Presidenta
Dilma
Rousseff
caracterizou a reforma do Conselho da
Segurança da ONU como "a principal
questão pendente na agenda da ONU".
Os desafios de segurança não podem
ser superados se desconsideramos os
aspectos de desenvolvimento. Flagelos
como a pobreza são poderosos vetores
de conflitos. A promoção da paz deve
caminhar lado a lado com a promoção
do progresso econômico e social. Este
é mais firme sustentáculo de uma paz
duradoura.
Senhoras e Senhores,
O livro que lançamos hoje, pela
Fundação Alexandre de Gusmão, é
testemunho do compromisso histórico
do Brasil com o multilateralismo e
com as Nações Unidas. A publicação
reúne as instruções que orientaram a
participação do Brasil à Conferência
de São Francisco, em 1945, e o relato
da Delegação brasileira. Apresenta
também depoimentos de cinco
diplomatas que mais recentemente
ocuparam o cargo de Representante
Permanente junto às Nações Unidas:
os Embaixadores Ronaldo Sardenberg,
Celso Amorim, Gelson Fonseca, Maria
Luiza Viotti e Antonio Patriota.
O livro mostra a defesa e a promoção
do multilateralismo são marcas
permanentes da atuação internacional
do nosso País. Desenvolvemos, como
característica essencial da nossa
política externa, verdadeira vocação multilateral, cuja expressão inicial foi a
nossa ativa contribuição para a
concepção da Carta da ONU.
A importância atribuída pelo Brasil à
Carta de São Francisco reflete-se no
compromisso inequívoco com seus
princípios
e
propósitos.
A
autodeterminação dos povos, a não-
intervenção e a solução pacífica de
controvérsias são princípios inscritos
na própria Constituição brasileira.
O Brasil assumiu historicamente
responsabilidades no âmbito das
Nações Unidas.
É um dos dois países que, ao lado do
Japão,
mais
vezes
estiveram
representados
no
Conselho
de
Segurança como membro não-
permanente, tendo integrado o órgão
em um total de dez vezes.
Desde 1948, o Brasil participou de
mais de 50 Operações de Manutenção
da Paz, tendo cedido mais de 46.000
militares e policiais. Participamos,
atualmente, de 10 missões de paz, e
oficiais brasileiros exercem hoje o
comando militar das missões no Haiti
(Minustah)
e
na
República
Democrática do Congo (Monusco),
além do comando naval da missão no
Líbano (Unifil).
Também
desempenhamos
papel
central
nas
discussões
sobre
desenvolvimento
sustentável.
Sediamos
a
primeira
grande
conferência sobre o tema, a Rio-92, e
contribuímos ativamente para o
69
processo de estabelecimento dos
Objetivos
de
Desenvolvimento
Sustentável e a criação da Agenda de
Desenvolvimento para 2030, com base
nos acordos logrados na Conferência
Rio+20.
Dos trabalhos da Comissão de
Construção da Paz aos esforços em
prol do desarmamento, da promoção
dos direitos humanos ao tratamento
dos temas sociais e econômicos, o
Brasil firmou-se como um ator de peso
nas Nações Unidas.
Senhoras e Senhores,
Hoje também inauguramos uma mostra
fotográfica organizada pelo Sistema
ONU no Brasil. É uma homenagem à
trajetória das Nações Unidas nesses 70
anos, bem como a atuação do Brasil
em favor da Organização.
Essas fotos ilustram o papel das
Nações Unidas na busca da paz, do
desenvolvimento e da defesa dos
direitos humanos e homenageiam o
trabalho exemplar de brasileiros que
deixaram sua marca na Organização,
como Pedro Leão Velloso, Osvaldo
Aranha e Oscar Niemeyer. São
homenageados também aqueles que
perderam a vida atuando em nome da
Organização, como Luís Carlos da
Costa e Sergio Vieira de Mello.
Senhoras e senhores, Em homenagem aos 70 anos das
Nações Unidas, o Brasil juntou-se à
iniciativa “Iluminando o mundo com o
azul da ONU” promovida pelo
Secretário-Geral Ban Ki-moon. Foram
iluminados com a cor azul, na noite do
dia 24 de outubro, diversos
monumentos e construções em capitais
brasileiras, como o Palácio Itamaraty e
a Catedral aqui em Brasília; o Estádio
do Maracanã e o Cristo Redentor no
Rio de Janeiro; o Elevador Lacerda, o
Farol da Barra e o Estádio da Fonte
Nova em Salvador; e o Viaduto do
Chá, a Ponte das Bandeiras, a Estátua
do Borba Gato e o monumento às
Bandeiras em São Paulo.
É com espírito de otimismo sobre o
futuro das Nações Unidas que
celebramos hoje este septuagésimo
aniversário. Cumpre a todos nós
preservar e fortalecer os ideais de um
mundo mais justo, pacífico e próspero.
A comunidade internacional não tem
alternativa viável senão o reforço do
multilateralismo, que tem nas Nações
Unidas seu melhor sinônimo.
Obrigado.
