BRASIL Y CHILE: UMA AMISTAD "SIN LÍMITES" (EL MERCURIO –
11/04/2017) [ESPANHOL]
Realizo hoy una visita a Santiago, la primera como ministro de Relaciones Exteriores,
con el propósito de reafirmar la importancia que el gobierno y el pueblo de Brasil les
atribuyen a los lazos de amistad y cooperación con Chile. Además de los intereses
comunes que nos aproximan, compartimos los valores de la democracia, de los derechos
humanos y del desarrollo sustentable. Defendemos un orden internacional justo,
equilibrado, basado en las normas y abierto a los intereses de los países en vías de
desarrollo. No bastando con estos puntos de convergencia, Chile es también, para
muchos brasileños, la tierra que les concedió asilo y solidaridad en la época del régimen
militar brasileño, antes de que la dictadura golpeara sobre el propio pueblo chileno.
Tengo la convicción de que, sobre la sólida base de nuestra tradicional amistad, es
posible construir una nueva y aún más dinámica colaboración. Las prioridades son
claras: ampliar aún más el comercio y la inversión, realizar proyectos de infraestructura,
pero también buscar juntos respuestas a los problemas regionales y globales Estoy muy satisfecho al corroborar que Brasil concentra el mayor volumen de la
inversión extranjera chilena en el mundo y que existe, entre los empresarios brasileños,
un creciente interés por invertir en Chile. A su vez, el comercio entre Brasil y Chile ya
está
totalmente liberalizado, en virtud del Acuerdo de Complementación Económica
Mercosur-Chile (ACE-35). Con un intercambio comercial de alrededor de US$ 7 mil
millones, Brasil es el principal socio comercial de Chile en Sudamérica, y Chile el
segundo socio de Brasil en la región. Estos datos son positivos, pero estamos lejos de
explotar todo el potencial de integración económica y comercial entre nuestros países.
Tenemos que trabajar con vista hacia la modernización del marco regulatorio para
ampliar todavía más los flujos de comercio e inversión. Ya firmamos, en 2015, el
Acuerdo de Cooperación y Facilitación de Inversiones y estamos negociando acuerdos
sobre servicios financieros y compras públicas.
Juntos, Brasil y Chile defienden la aproximación entre el Mercosur y la Alianza del
Pacífico, promoviendo la "convergencia en la diversidad", en la feliz expresión de la
Cancillería chilena. Creo que la reunión de cancilleres de los dos bloques, realizada el 7
de abril, en Buenos Aires, fue un paso importante en esa dirección.
Al lado de Argentina y Paraguay, Brasil y Chile impulsan la construcción del Corredor
Bioceánico que unirá Porto Murtinho (en Mato Grosso do Sul) con los puertos del norte
de Chile. El proyecto de la carretera tiene potencial para unir aún más a nuestros
pueblos y a nuestras empresas, además de incrementar los flujos de comercio bilateral y
regional.
La coincidencia de principios y la confianza mutua han posibilitado la exitosa
coordinación de posiciones, tanto en el ámbito regional como multilateral. Saludamos la
evolución positiva del proceso de paz en Colombia, que apoyamos como países garantes
de las negociaciones entre el gobierno colombiano y el Ejército de Liberación Nacional
(ELN). Convergimos, también, en el llamado para que el gobierno de Venezuela
restablezca la plena vigencia de las instituciones democráticas a través de medidas que
garanticen la independencia y separación de los poderes, el respeto al debido proceso
legal, la observación del calendario electoral y la liberación de todos los presos
políticos.
La densidad y amplitud de las relaciones entre Brasil y Chile dan cuenta de la vitalidad
de los lazos que nos unen. La convergencia de valores y los proyectos comunes
aseguran la proximidad cada día más concreta entre las sociedades brasileña y chilena, a
pesar de la ausencia de fronteras físicas. Como ya apuntaba el Barón de Río Branco,
patrono de la diplomacia brasileña, la amistad entre nuestros países es "sin límites", en
un preciso juego de palabras. Mis próximos encuentros con la Presidenta Michelle
Bachelet y con el canciller Heraldo Muñoz nos permitirán ampliar aún más nuestra
relación
