A RECONSTRUÇÃO DO MERCOSUL
(O ESTADO DE S. PAULO, 30/10/2018)
Há um debate na sociedade brasileira
em torno da relevância do Mercado
Comum do Sul (MERCOSUL). De fato,
há pouco mais de dois anos o panorama
era desolador. A letargia do bloco,
evidente. Os propósitos que levaram à
sua criação soavam como uma vaga
lembrança, ocupados que estavam
Estados-membros em utilizar o bloco
para ecoar preferências ideológicas, sem
conexão com os reais interesses de
nossas sociedades.
Uma das maiores conquistas do governo
Temer na área externa é ter colaborado
para a reconstrução do MERCOSUL.
Ao lado da Argentina, do Paraguai e do
Uruguai, o Brasil trabalhou com afinco
para recuperar a vocação original de um
regionalismo aberto. Os resultados
apareceram rapidamente, tanto no
interior do bloco como em sua
articulação com o restante do
Hemisfério e com a economia mundial.
Um passo importante foi a remoção de
quase 90% dos 78 entraves que existiam
no comércio intrabloco, como aqueles
que dificultavam o acesso ao mercado
argentino de carne bovina e banana.
Não menos digna de registro foi a
assinatura do Protocolo de Contratações
Públicas, que abre uma valiosa frente de
negócios para as empresas e reduz
custos para os governos. Já o Protocolo
de Cooperação e Facilitação de
Investimentos tornou o ambiente mais
receptivo à atração de poupança
externa. Adotamos, ainda, um plano de
convergência regulatória em áreas como
governo digital, governo aberto,
segurança cibernética, assinatura
eletrônica, direito do consumidor,
pequenas e médias empresas e comércio
eletrônico.  O diálogo foi destravado também com
os países associados. O bloco
subscreveu com a Colômbia acordo de
complementação econômica que
praticamente reduziu a zero as tarifas
nas trocas bilaterais. Particularmente
frutíferas foram as tratativas com o
Chile. Formalizamos instrumentos para
a liberalização das compras públicas e a
facilitação de transações financeiras.
Concluiremos até o final do ano um
acordo de livre-comércio de segunda
geração, harmonizando regulamentos e
adensando os laços entre pequenas e
médias empresas e em questões como
propriedade intelectual e perspectiva de
gênero.
Esses esforços renovaram a importância
para o Brasil de um bloco que reúne 275
milhões de habitantes e representa a
quinta economia do globo. Os
benefícios para o setor industrial são
expressivos. Mais de 90% de nossas
exportações para os demais sócios no
ano passado foram de bens
industrializados (US$ 20,7 bilhões). Em
2017 foram para o MERCOSUL 18,5%
de nossas exportações de manufaturas.
O bloco voltou a ser uma plataforma
para uma inserção competitiva de seus
membros na economia mundial. Se é
verdade que teremos a partir de 2019,
por causa dos acordos da Associação
Latino-Americana de Integração
(Aladi), uma área de livre-comércio de
bens com a maioria dos países da
América do Sul, também é verdade que
ampliamos de maneira muito
significativa os horizontes do
MERCOSUL, a começar pela
indispensável aproximação com a
Aliança do Pacífico.
Na reunião de cúpula de Puerto Vallarta
(México) foi adotado um plano de ação
que prevê passos concretos em facilitação de comércio, cooperação
regulatória, agenda digital e comércio
inclusivo. Para aferir o potencial dessa
aproximação basta lembrar que, juntos,
o MERCOSUL e a Aliança do Pacífico
respondem por 90% do produto interno
bruto e dos fluxos de investimento
externo direto na América Latina e no
Caribe. O comércio entre os dois blocos
alcançou no ano passado a cifra de US$
35,3 bilhões, dos quais US$ 25 bilhões
de transações do Brasil com a Aliança
do Pacífico, um incremento de 21,4%
em relação a 2016.
A abertura e a intensificação de
negociações comerciais extrarregionais
refletem com eloquência a reanimação
do bloco. Vejamos o caso das tratativas
para a assinatura de um acordo de
associação com a União Europeia.
Passamos da inércia dos últimos
governos a um notável empreendimento
negociador, que logrou concluir até o
momento 12 dos 15 capítulos do
acordo. Por mais árduo que seja o
esforço final de dirimir diferenças em
áreas como o acesso ao mercado
agrícola europeu, jamais estivemos tão
perto da criação de um espaço com 750
milhões de pessoas e um produto de
US$ 19 trilhões.
Lançamos também negociações com
parceiros importantes como Canadá,
Coreia do Sul, Associação Europeia de
Livre Comércio (Efta, que reúne Suíça,
Noruega, Islândia e Liechtenstein) e
Cingapura. E estamos engajados em
ampliar o acordo com a Índia e o escopo
das tratativas com o Egito, o Líbano e a
Tunísia. Estão dadas as condições para
o início das negociações de um acordo
com o Japão, perspectiva recentemente
saudada pela Confederação Nacional da
Indústria (CNI) e pela Federação
Japonesa de Negócios (Keidanren). Ressalto a importância da aproximação
com a Ásia, continente para onde,
sabemos todos, se deslocou o eixo de
gravidade da economia mundial. Pude
constatar em visitas à região quão densa
é a teia de acordos preferenciais
firmados entre os asiáticos e com
terceiros atores. Pleiteamos nossa
entrada nesse circuito, onde estão em
jogo oportunidades imensas de
participação em cadeias globais de valor
e de captação de investimentos.
É esse o legado do governo do
presidente Michel Temer em relação ao
MERCOSUL, que reclama continuidade
para o bem do Brasil e de sua presença
internacional. É por uma interação cada
vez mais intensa com os vizinhos e com
o mundo, e não olhando no retrovisor,
que aumentaremos a eficiência e a
produtividade de nossa economia, com
ganhos óbvios na geração de renda e
emprego. Concorremos, outrossim, para
confirmar o comércio e a integração
econômica como fatores de
prosperidade e de bem-estar social, em
contraponto a impulsos protecionistas
que nada aportam a seus promotores e à
comunidade internacional como um
todo.
* MINISTRO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES 
