VII REUNIÃO MINISTERIAL DA ZONA DE PAZ E COOPERAÇÃO DO
ATLÂNTICO SUL (ZOPACAS) - TEXTO-BASE DO DISCURSO DO MINISTRO
ANTONIO DE AGUIAR PATRIOTA - MONTEVIDÉU, 15 DE JANEIRO DE 2013

Que minhas primeiras palavras sejam
de agradecimento ao Governo e ao povo
uruguaio por sua calorosa hospitalidade e
pelo admirável trabalho de preparação desta
VII Reunião Ministerial da Zona de Paz e
Cooperação do Atlântico Sul.
Gostaria também de parabenizar o
Governo de Angola por sua liderança e
contribuição signifcativa para a ZOPACAS.
O Plano de Ação de Luanda, adotado em
2007, foi importante marco para os esforços
de revitalização da Zona.
O contexto global e a importância do
Atlântico Sul
Este encontro comprova, uma vez mais,
o compromisso dos países africanos e sulamericanos com a identidade sul-atlântica.
Uma identidade que se consolida e
assume importância ainda maior à luz das
transformações a que assistimos no plano
internacional.
Caminhamos, de forma cada vez mais
evidente, para um sistema internacional
caracterizado por uma multiplicidade
de centros de poder. Está em curso um
processo de difusão do poder mundial, com
o reconhecimento crescente do papel que é
e pode ser desempenhado pelos países em
desenvolvimento.
Na economia, as maiores fontes de
dinamismo para o crescimento econômico
encontram-se, hoje, nos países em
desenvolvimento – e a orla do Atlântico
Sul inclui algumas das economias que têm
demonstrado maior capacidade de crescimento
com superação da pobreza.
Tudo isso confere relevância ainda mais
evidente à Zona de Paz e Cooperação no
Atlântico Sul, da qual o Brasil se orgulha de
ser um dos iniciadores.
Passados quase 30 anos desde a criação
da iniciativa, é hoje mais necessária do que
nunca a consolidação do Atlântico Sul como
espaço de diálogo, cooperação, paz, livre de
armas de destruição em massa e marcado por
avanços permanentes na segurança alimentar
e nutricional e desenvolvimento sustentável.
A nossa é uma iniciativa de natureza
solidária e de inconfundível sentido sul-sul.
O Atlântico Sul constitui uma ponte entre
continentes irmãos – que estarão reunidos,
no mês que vem, em Malabo, para a Cúpula
da ASA, e que hoje se reúnem, aqui em
Montevidéu, com um foco mais específco: o
da dimensão sul-atlântica.
A importância do Atlântico Sul tem-se evidenciado no cenário global na mesma
proporção em que se projeta, e com impulso
cada vez maior, a presença sul-americana
e africana, seja pelo desenvolvimento
econômico e social, seja pelos passos dados
no caminho da sustentabilidade, seja pelas
descobertas de enormes reservas minerais
e petrolíferas, seja pelos seus abundantes
recursos de biodiversidade.
No plano do comércio internacional,
outras áreas marítimas, como o Índico e o
Pacífco, atraem talvez maior atenção, por
concentrarem rotas de especial relevância para
as maiores economias. Mesmo nesse plano,
contudo, o Atlântico Sul é, para nós, decisivo.
Para o Brasil, por exemplo, é a principal rota
comercial: 95% das exportações e importações
brasileiras passam por esse oceano.
Tudo isso comprova a oportunidade
deste encontro e a necessidade de nosso
compromisso em dar continuidade ao trabalho
de organização do espaço sul-atlântico.
A inserção da ZOPACAS no âmbito das
Nações Unidas evidencia o alcance universal
dos princípios e valores que orientam a
cooperação e o diálogo sul-atlântico.
Nossa iniciativa não é, de modo algum,
excludente. Temos a expectativa legítima
de contar com o apoio da comunidade
internacional e a cooperação de todos os países
para o fortalecimento da ZOPACAS em todos
os seus aspectos, desde os temas relativos à paz
e ao desarmamento até as questões ligadas à
cooperação e ao desenvolvimento econômico.
No contexto da governança global, a
existência e o fortalecimento da ZOPACAS
contribuem para a construção de uma
multipolaridade que não seja a da ruptura e do
conﬂito, mas sim a multipolaridade do diálogo,
da cooperação, da justiça social, da segurança
alimentar e nutricional e da paz sustentável.
Agenda de trabalho da ZOPACAS:
1. desarmamento e não-proliferação; 2.
cooperação; 3. temas econômicos
É imperativo preservar o Atlântico Sul da
introdução de armas nucleares e outras armas
de destruição em massa. Devemos trabalhar
juntos para avançar em direção ao objetivo
da caracterização da área como Zona livre de
armas nucleares e outras armas de destruição
em massa. Esse é um objetivo estratégico
comum aos países membros da ZOPACAS, a
ser promovido com renovado impulso.
A ZOPACAS tem condições de tornarse instrumento relevante para o avanço de
iniciativas de fortalecimento e universalização
de tratados relevantes sobre desarmamento
e não-proliferação, dos quais fazem parte a
grande maioria de seus membros. Traz, assim,
uma contribuição de peso ao avanço em
direção ao um Hemisfério Sul livre de armas
nucleares, na linha das resoluções já adotadas
pela Assembleia Geral das Nações Unidas.
Em sua porção sul-americana, a metade
meridional do Oceano Atlântico já se benefcia
da proibição de armas nucleares instituída
pelo Tratado de Tlatelolco.
As águas territoriais de quatorze dos vinte
e um membros africanos da ZOPACAS, por
sua vez, são contempladas pelo Tratado de
Pelindaba, que estabelece a zona livre de
armas nucleares daquele continente.
Da mesma forma, a nenhum de nós
interessa a militarização indevida do Atlântico
Sul. A vocação de nossa região é a de diálogo
e do entendimento, a da confança recíproca. É
com esses instrumentos que nos manteremos
afastados do ﬂagelo da guerra. Este é o sentido
mais próprio de sermos uma “zona de paz”.
A estabilidade e o desenvolvimento
institucional de nossos países, no contexto da
democracia e do respeito aos direitos humanos,
constituem valores que nos são comuns e que
são parte do tecido de nossa solidariedade
A ZOPACAS incorpora também  importantes dimensões econômicoestratégicas, em especial relativas ao
aproveitamento de riquezas energéticas e ao
elevado potencial do Atlântico Sul para o
desenvolvimento socioeconômico dos países
costeiros, assim como à preocupação de
sustentabilidade e racionalidade na utilização
dos recursos marinhos. A Zona, por isso,
deve ser também foro privilegiado para a
cooperação sul-sul, com base em projetos
concretos de cooperação.
Solidariedade signifca cooperação, e creio
não me equivocar ao afrmar que nunca houve
tanta cooperação entre América do Sul e África
como se vê atualmente. O Brasil, com muito
entusiasmo, tem sido parte desse avanço na
cooperação, em uma agenda que vai desde a
saúde à segurança alimentar, da agricultura ao
desenvolvimento sustentável.
Esperamos que os trabalhos da ZOPACAS
catalisem uma ampliação e diversifcação
ainda maiores dessa agenda de cooperação,
respondendo às necessidades reais dos
países da Zona, inclusive em áreas que hoje
se revelam decisivas, como a de ciência e
tecnologia, ou a de educação.
Não se pode esquecer da importância
dos laços culturais. A consolidação da
ZOPACAS e de uma identidade sul-atlântica
supõe o aprofundamento do conhecimento
recíproco de nossos países. O próprio Brasil
tem seu dever de casa a fazer nessa área.
Se comparado à importância e ao potencial
que tem, para nós, o Atlântico Sul, é ainda
insufciente o nível de conhecimento sobre
nossos parceiros da ZOPACAS. A boa notícia
é que isso está mudando, e está mudando
muito rapidamente, com o aprofundamento
dos vínculos de comércio, de investimento e
com maior presença brasileira em iniciativas
de cooperação na África.
No plano econômico, muito se fala, em
nossos dias, sobre o Pacífco e suas magnífcas
perspectivas de crescimento, que de resto são
positivas para todo o mundo, na medida em que o
dinamismo daquela região oferece oportunidades
para as demais. Menos evidente, mas igualmente
importante, é o fato de que a orla do Atlântico Sul
está marcada pela presença de países com altas
taxas de crescimento econômico e tem potencial
para delinear-se como uma área de crescente
prosperidade econômica, na qual um intercâmbio
cada vez mais aberto e cada vez mais ﬂorescente
entre as duas margens do oceano será um fator de
desenvolvimento para todos.
Por isso, é muito positivo que a Declaração
e o Plano de Ação que deveremos aprovar
destaquem o potencial de intercâmbio
econômico entre os países da ZOPACAS e
aponte a necessidade de ampliar os ﬂuxos de
comércio e investimento recíprocos
A Zona de Paz e Cooperação do Atlântico
Sul foi concebida para a promoção de objetivos
comuns em áreas relativas à paz e à segurança,
mas também com uma ampla perspectiva
de cooperação. Embora esses objetivos não
tenham conotação diretamente econômica
ou comercial, está em perfeita consonância
com eles a promoção dos ﬂuxos de comércio
e de investimento entre as duas margens do
Atlântico Sul. Da mesma forma, estaria em
perfeita consonância pensar em desenvolver,
oportunamente, os mecanismos e o quadro
jurídico que permitam criar condições cada
vez mais favoráveis para o comércio e os
investimentos.
A América do Sul tem avançado muito
em seus processos de integração. Da mesma
forma, no continente africano, há vários
processos sub-regionais de integração que se
vêm construindo e aprofundando ao longo
do tempo. Sem prejuízo desses processos,
a ZOPACAS terá muito a ganhar se nossa
imaginação criadora for capaz de conceber
os meios e modos para uma crescente
convergência econômica e comercial entre a América do Sul e a África.
Proponho que examinemos a possibilidade
de convocar, proximamente, uma reunião de
alto nível para a discussão das perspectivas
de intercâmbio comercial e de ﬂuxo de
investimentos entre os países do Atlântico
Sul, com vistas à avaliação da situação atual
e à identifcação de possíveis iniciativas no
sentido do aprofundamento e ampliação de
nossos vínculos nesse campo.
Ações específcas e desafos a enfrentar
Senhoras e senhores,
Num esforço de contribuir para revitalizar
a ZOPACAS e dotá-la de caráter mais
operacional e efetivo, o Brasil estará
desenvolvendo, com base nos eixos temáticos
de cooperação defnidos no Plano de Ação de
Luanda de 2007 e na Mesa Redonda de Brasília
de 2010, programa de cursos de capacitação
técnica e profssional, voltado a nacionais dos
países da ZOPACAS. Esses cursos possuem o
mérito de permitir ampla troca de experiências
e boas práticas em áreas de interesse mútuo,
em espírito de solidariedade e parceria.
Espero sinceramente que, nesses dois dias,
possamos traduzir nosso discurso político
em ações concretas capazes de abrir nova
e decisiva etapa para a ZOPACAS, para o
relacionamento de nossos países e para a
cooperação sul-atlântica.
Temos grandes trunfos e estamos diante de
grandes desafos.
A região conhece ainda algumas situações
que demandam nossos melhores esforços
na promoção da segurança e da estabilidade
institucional.
É o caso da Guiné Bissau. A crise vivida
hoje por esse país sul-atlântico, e ademais
muito próximo do Brasil, pelos laços da
história e da cultura, é exemplo de uma
situação com implicações sérias sobre o
espaço do Atlântico Sul e à qual não podemos
fcar indiferentes. O tema vem sendo tratado
pelo Conselho de Segurança da ONU e, na
África Ocidental, a CEDEAO desempenha
o papel de liderança que lhe é natural, em
coordenação com a União Africana. Como
membro da Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa e Presidente da Confguração para
a Guiné-Bissau do Conselho de Construção da
Paz da ONU, o Brasil tem procurado trabalhar
para a superação da crise.
Temos que reconhecer que, até o
momento, a coordenação entre os atores
internacionais não tem conseguido construir
caminho satisfatório e consensual para o
encaminhamento da questão, e que isso
prejudica a própria Guiné-Bissau. É essencial
que, nesse esforço de coordenação, todos os
atores internacionais tomem por parâmetro
as decisões do Conselho de Segurança. No
âmbito da CPLP, em especial, acreditamos
que os países africanos de língua portuguesa
podem dar contribuição à busca de uma
convergência sobre como chegar ao objetivo
que, afnal de contas, todos defendem: o de
que a Guiné-Bissau reencontre sua trajetória
de paz, democracia e estabilidade. Espero que,
num futuro não tão distante, a Guiné-Bissau
possa somar-se aos trabalhos de nossa Zona
de Paz e Cooperação.
Temos desafos, igualmente, na área do
desenvolvimento econômico e social. Todos
os países costeiros do Atlântico Sul são
países em desenvolvimento, e alguns com
necessidades urgentes na área social e de
segurança alimentar.
Da mesma forma, é um grande desafo
compartilhado a exploração racional das
riquezas do oceano, na perspectiva do
desenvolvimento sustentável.
O mesmo oceano que nos separa nos
aproxima. Há um trabalho fundamental a fazer
no desenvolvimento dos vínculos de transporte
entre as duas margens do Atlântico Sul. Isso
depende do setor privado, mas os Governos têm um papel importante a cumprir na sinalização
da importância estratégica desses vínculos e da
necessidade de ampliá-los.
Mensagem fnal: necessidade de
comprometimento de todos para a
consolidação da ZOPACAS
São desafos importantes, que conferem
sentido de urgência a nosso trabalho na
ZOPACAS. Há, no Atlântico Sul, um enorme
potencial a ser realizado. E é o caso de
perguntar: se não o fzermos, quem o fará?
É fundamental o compromisso e o
engajamento de todos. Nossa cooperação não
se fará por si própria, sem nossa iniciativa e
sem nossa condução. Se não tomarmos, nós
mesmos, a dianteira desse processo, estaremos
abrindo espaço para que outros países ou
outras iniciativas terminem por defnir nossa
agenda, provavelmente segundo perspectivas
que não serão as nossas. Não nos podemos
aceitar o risco de permitir que se passem,
novamente, tantos anos sem nos reunirmos.
Sejamos ambiciosos. Temos nossa
identidade própria como região, estamos
conscientes dela, e dela nos orgulhamos.
Mas isso não é sufciente. É preciso que essa
identidade, que é nossa, tenha visibilidade
para todo o mundo.
Estou certo de que a Declaração e o Plano
de Ação que adotaremos aqui em Montevidéu
serão mapas valiosos para as realizações
futuras de que necessitamos para o processo
de fortalecimento da nossa Zona de Paz e
Cooperação.
O texto da declaração elaborada é, de
fato, ambicioso e cobre toda nossa ampla
agenda, afrmando ou reafrmando conceitos
essenciais nas áreas do desarmamento, da paz
e da segurança, defesa, temas econômicocomerciais, desenvolvimento sustentável,
recursos marinhos e combate a ilícitos
internacionais.
O Plano de Ação ajudará a orientar nossas
iniciativas e incorporou propostas importantes
para novos passos no mapeamento e
exploração dos fundos marinhos, na
cooperação ambiental, no transporte marítimo
e aéreo – e na segurança no transporte –, assim
como na área de defesa, prevendo inclusive
o intercâmbio de informação sobre políticas
de defesa, e, por fm, na área de combate ao
crime organizado transnacional. Prevê, ainda,
um trabalho de grande signifcação na área
de formação profssional e fortalecimento
institucional.
O Brasil está pronto para contribuir para o
êxito desse esforço conjunto.
No passado, o Atlântico Sul foi palco
de algumas das piores violações de direitos
humanos de que já se teve notícia: a ignomínia
do tráfco negreiro, com todo o horror e
degradação que o acompanhou, e que marcou
a história de vários de nossos países.
Hoje, o que nos inspira é o interesse e a
beleza de um projeto compartilhado que
é a antítese daquele passado: o projeto de
assegurar que o Atlântico Sul, como assinala
o texto de um dos parágrafos de nossa
declaração, “permaneça como uma região
comprometida com a promoção da paz, da
segurança, da cooperação, da democracia,
do respeito aos direitos humanos, do
desenvolvimento sustentável, da prosperidade
econômica, da inclusão econômico-social, da
integração cultural e da solidariedade”.
É uma longa lista de objetivos, como deve
ser, e que exige nosso autêntico compromisso
em uma perspectiva de longo prazo.
O que estamos realizando neste encontro
não é um ponto de chegada, é um ponto de
partida.
Portanto, mãos à obra.
Muito obrigado.