XV Fórum Nacional-BNDES
Palestra do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, sobre o tema "Inserção Global do Brasil:
OMC, MERCOSUL, ALCA, Zona de Livre de Comércio
do Brasil com a União Européia", pronunciada pelo
Ministro de Estado, interino. Embaixador Samuel
Pinheiro Guimarães, no XV Fórum Nacional do BNDES,
no Rio de Janeiro, em 21 de maio de 2003Uma primeira ordem de considerações re¬
fere-se à própria noção de "inserção global" e
ao conceito de "globalização". Está claro, hoje,
que os benefícios da chamada globalização afluem apenas a uma pequena parcela da humanidade, e que o processo como lai está eivado
de assimetrias. Sabemos que estes
desequilíbrios não se dissiparão espontaneamente. Ao voltarmos os olhos para o mercado
internacional de bens, serviços, tecnologia, temos de nos perguntar se devemos nos resignar
a tentativas de integração sem qualificações no
contexto vigente, ou se nossa inserção global
pressupõe um esforço - em coordenação com
outros parceiros governamentais e não-governamentais - pela promoção de condições mais
equânimes de competição e distribuição de . Como atesta a participação do Presidente
Lula nos foros de Porto Alegre e Davos, o Brasil
passou a assumir uma posição de liderança na
busca de um novo paradigma, no âmbito desta
segunda alternativa.
A busca da conciliação entre as agendas do
crescimento econômico e do desenvolvimento
social, defendida pelo Brasil, envolve um
questionamento de postulados que, por diferentes razões, se revelem incapazes de produzir resultados positivos paia os países menos
desenvolvidos. Entre estes postulados, figura o
de que a liberalização comercial e a
desregulamentação necessariamente
potencializam o efeito gerador de riqueza do
comércio internacional. Se é verdade que, em
teoria, a liberalização deveria induzir a uma
alocação mais racional de recursos, na prática,
alguns dos principais defensores dos benefícios da liberalização não hesitam em cercar-se
de regimes de exceção para os setores em que
demonstram vulnerabilidade - coincidentemente
aqueles em que os países em desenvolvimento
possuem vantagens comparativas. Assim sendo, no mundo real não estão dadas as condições para que o livre funcionamento do mercado se transforme em alavanca para o crescimento econômico, com uma repartição mais justa de ganhos. Desta constatação decorre a importância de um esforço sustentado pelo
nivelamento das condições de concorrência,
em todo o espectro de itens da agenda do
comércio internacional.
Caberia distinguir, de antemão, entre os
diversos exercícios negociadores em que
estamos envolvidos - como o da Rodada de
Doha, na OMC, da ALCA, e entre o MERCOSUL e a União Européia - e os projetos de fortalecimento do MERCOSUL e
aproximação com os demais países da América do Sul. A agenda de estreitamento de laços
em nível regional constitui um projeto de
integração multifacetado, semelhante ao da
União Européia. As negociações na OMC, da
ALCA e com os europeus pautam-se por uma
lógica mais estritamente econômica, e pelo óbvio interesse na conquista de maior espaço para
nossas exportações e maior participação no
comércio internacional. Dadas as disparidades
econômicas entre os participantes nessas negociações, e tendo em mente as iniqüidades das
regras e práticas hoje prevalecentes - e o risco
de seu agravamento - esse objetivo é
indissociável de um esforço concomitante de
diminuição das restrições à nossa capacidade
de fomentar políticas autônomas de desenvolvimento e de correção de distorções. Sabemos
que, em setores em que revelamos
competitividade, como o do agronegócio ou o
siderúrgico, políticas e práticas dos países desenvolvidos, com seus subsídios bilionários e o
recurso arbitrário a medidas de defesa comercial, penalizam os produtores mais eficientes,
ao invés de recompensá-los.
Na realidade, as três negociações podem
ser vistas como um processo único, em três
tabuleiros, na medida em que estão sendo
remetidas à Rodada de Doha vários temas
cujo equacionamento no plano hemisférico
ou inter-regional é considerado, por alguma
das partes, politicamente inviável. A indisposição norte-americana em debater os subsídios agrícolas e as regras anti-dumping na
ALCA constitui o exemplo mais notório.
Esta circunstância faz com que seus
cronogramas sejam interdependentes e requeiram uma harmonização.
Para tomarmos o exemplo da agricultura
-e independentemente das possibilidades de
acesso aos mercados norte-americano e europeu que possam resultar das negociações
em curso - , ao ver de nossos parceiros, a
solução para questões chave do comércio
agrícola passa pela OMC - em particular
aquelas que se referem à  dos subsídios à exportação e ao disciplinamento das medidas de apoio doméstico. Dito de outra
forma, a persistência de impasses no tratamento do lema agrícola, ou das regras de
defesa comercial na Rodada de Doha afeta
não somente as negociações multilaterais na
OMC, mas de igual maneira as duas outras
iniciativas plurilaterais.
A OMC adquire, assim, um papel central
em nossa investida por uma participação
mais afirmativa no comércio internacional.
Com a acessão da China e, em breve, da
Rússia, a OMC ganha um caráter verdadeiramente universal. Instituição que encarna o
sistema multilateral de comércio, a OMC
encontra-se absorvida em uma rodada
abrangente de negociações que envolve não
apenas a liberalização do comércio de produtos agrícolas, bens industriais e serviços,
como aspectos regulatórios diversos - que
vão desde a revisão das regras anti-dumping,
até a criação de registro para as chamadas
"indicações geográficas", a relação entre comércio e o meio ambiente, e um conjunto de
temas ditos de "implementação dos resultados da Rodada Uruguai", de especial interesse para os países em desenvolvimento.
A V Conferência Ministerial da OMC, a
realizar-se, em Cancún, em setembro próximo, representa um mai co importante para o
futuro da Rodada. Hoje, a percepção predominante entre os Estados membros é de que
o processo não está avançando de forma
satisfatória. Apesar de haver sido batizada de "Rodada do Desenvolvimento", a negociação tem-se caracterizado pela falta de
avanços, precisamente nas áreas consideradas prioritárias para os países em desenvolvimento. Um exemplo eloqüente é o do citado capítulo de "implementação", sob cujo
guarda-chuva o Brasil, com o apoio de países como índia e China, reivindica, entre
outros, a compatibilização entre a Convenção sobre Diversidade Biológica e o Acordo
sobre Direitos de Propriedade Intelectual
(TRIPs), e a flexibilização das disciplinas do
acordo de TRlMs, que limita a liberdade de
ação para a adoção de medidas de política
industrial e tecnológica. Igualmente
preocupante é o descumprimento de prazos
e falta de disposição negociadora para a definição de "modalidades" (fórmulas de redução, alterações nas regras vigentes) em
agricultura - estabelecidos, na Declaração de
Doha, para 31 de março de 2003. A responsabilidade por este atraso recai claramente
sobre os países protecionistas em matéria
agrícola, como os europeus, Japão e Coréia.
Os parâmetros para as negociações em temas como investimentos e concorrência ainda não estão definidos na OMC, embora a
previsão seja de que o nível de ambição não
nos crie constrangimentos excessivos.
O fortalecimento do MERCOSUL, uma
prioridade em si mesma e alicerce do projeto de integração da América do Sul, deve refletir-se, também, em uma ação coordenada do bloco nas negociações com parceiros
de fora da região. Na OMC, o MERCOSUL
tem apresentado propostas conjuntas em grupos negociadores como o de agricultura e serviços. Seus quatro integrantes fazem parte
do Grupo de , que reúne exportadores
agrícolas competitivos do mundo desenvolvido e em desenvolvimento, e lideram o
movimento por liberalização e eliminação de
distorções em agricultura. Além de testemunho do vigor democrático no âmbito do bloco, os recentes processos eleitorais na Argentina e no Paraguai podem ser considerados auspiciosos para o projeto de consolidação da União Aduaneira e constituição do
Mercado Comum, na medida em que os novos mandatários estão dando demonstrações
de compromisso com o MERCOSUL. O
Brasil está preparado para fazer sua parle,
impedindo que o burocrático se sobreponha
ao político neste processo, e, como a maior
economia do MERCOSUL, apoiando grandes investimentos de empresas brasileiras na
região, com vistas à articulação de uma política industrial regional. Ao mesmo tempo,
parece-nos fundamental a preservação de um
nível adequado de coordenação entre os
membros do bloco nas negociações da ALCA
- que caracterizaria como as mais complexas e politicamente sensíveis das três em
andamento,
Em 1 de novembro de 2002 - ainda no
Governo anterior -, assumimos a co-Presidência das negociações da ALCA (Área de
Livre Comércio das Américas), ao lado dos
Estados Unidos. O processo negociador obedece a um cronograma intenso e ingressa em
fase de definições, com o intercâmbio de
ofertas e a revisão de ofertas já apresentadas. O MERCOSUL apresentou ofertas em
bens agrícolas e não-agrícolas. Brasil e Argentina decidiram não apresentar oferta em serviços, em função da atitude norte-americana de "bilateralizar" sua oferta em bens
com listas diferenciadas para o CARICOM,
países centro-americanos. Comunidade
Andina e MERCOSUL - reservando-nos as
condições de acesso menos favoráveis. Nenhum dos quatro sócios do MERCOSUL apresentou ofertas em investimentos ou compras governamentais. Em áreas como propriedade intelectual, verifica-se grande empenho norte-americano em obter disciplinas
mais ambiciosas do que as da OMC, postura
que contrasta com a recusa dos EUA em discutir subsídios agrícolas e instrumentos de
defesa comercial - de interesse brasileiro.
Cabe ter presente que o Brasil não necessitaria de uma estrutura negociadora como a
da ALCA para associar-se mais estreitamente
às economias da América do Sul ou mesmo
do México - o que poderia ser feito no âmbito da ALADI. A perspectiva de obtenção
de condições de acesso privilegiado ao mercado norte-americano é, obviamente, atraente para vários setores de nossa indústria e do
agronegócio. Mas os contornos gerais da dinâmica atual das negociações não podem ser
considerados favoráveis! aos nossos interesses. As perspectivas de melhoria de acesso
em produtos de especial interesse não são
encorajadoras, na medida era que a oferta
inicial norte-americana não acena com reduções de barreiras para produtos de especial interesse do Brasil, como suco de laranja,
carnes, calçados e têxteis. Ao mesmo tempo, as ambições norte-americanas em matéria de serviços, investimentos, compras governamentais e propriedade intelectual vão
além do que está sobre a mesa na OMC, enquanto nossas postulações em matéria de
anti-dumping e salvaguardas, e em relação a subsídios agrícolas não são levadas em conta.
Não chega a surpreender que o processo
da ALCA suscite expectativas e inquietações
junto à opinião pública. Parlamentares, representantes do setor privado, sindicatos e
organizações não-governamentais desejam
conhecer os contornos específicos das negociações, para poder expressar pontos de vis¬ta e contribuir para a definição de posições
negociadoras. Por decisão do Presidente
Lula, o Governo tem buscado ampliar o debate público sobre a ALCA e suas implicações para o Brasil. Um passo inicial foi dado
no sentido de garantir- a transparência do processo, com a colocação, na página do
Itamaraty na Internet, da íntegra da oferta
brasileira. Tenho discutido com empresários e sindicatos, e compareço ao Congresso
Nacional regularmente, em atendimento ao
interesse manifestado no andamento das negociações. Estamos dispostos a trabalhar
com a sociedade civil e o Poder Legislativo
para avaliar como melhor atender o interesse nacional nestas complexas negociações.
Seguiremos trabalhando ombro a ombro com
os sócios do MERCOSUL na construção de
uma posição solidária e firme.
O MERCOSUL busca formar uma associação inédita entre dois blocos econômicos
nas negociações com a União Européia. O
prazo para a conclusão das negociações, em
2005, coincide com o término previsto para
os processos da OMC e da ALCA, constituindo fator de equilíbrio em relação a esta última, sobretudo. Até o final do ano corrente,
deverão estar definidas as linhas gerais de
um acordo. O MERCOSUL está cumprido
sua parte da barganha, tendo apresentado
oferta relativa a 85%"do valor do comércio
para fins de desgravação, em dez anos.
Aguardamos, da parte européia, uma resposta
correspondente, com proposta de acesso significativo, particularmente em agricultura.
Vale esclarecer que, embora os temas "investimentos" c "serviços" também estejam
presentes na negociação MERCOSUL União Européia, os parâmetros da negociação são menos ambiciosos do que aqueles levados à ALCA pelos norte-americanos. Esta
circunstância permite que compatibilizemos nossas ofertas nesses capítulos ao que
está sendo negociado na OMC,
descomplicando, até certo ponto, a negociação que mais nos interessa - que é aquela relacionada a acesso. Compras governamentais segue sendo um tema complexo, inclusive por
constituir um possível instrumento de política
industrial e tecnológica. Tenciono promover uma
reflexão interna e com nossos sócios do MERCOSUL, tendo presente a necessidade
de desenvolvermos uma postura negociadora
comum.
Não devemos esquecer que, além destes
três exercícios negociadores, estamos conversando com outros parceiros, com vistas à
conclusão de diferentes tipos de acordos de
aproximação comercial e econômica. A estratégia de inserção global não deve desprezar os países do sul, onde as oportunidades
podem ser extremamente atraentes para o exportador brasileiro. Na América do Sul , o
projeto de integração sai do plano da retórica. A negociação de acordo MERCOSUL Comunidade Andina soma-se aos acordos
de complementação econômica firmados
com Chile e Bolívia, e os entendimentos
MERCOSUL-Peru e MERCOSUL - Venezuela,
que vão conformando um espaço de cooperação com uma forte "rationale" geográfica
e política. Estamos explorando outras possibilidades de aproximação econômico-comercial com parceiros do mundo em desenvolvimento, em particular com o México, a Africa do Sul, o mundo árabe, os países da Associação do Sudeste Asiático, a China e a
índia. Sobre estes dois últimos mercados,
vale ter em mente que a RPC passou à condição de quarto maior importador de produtos
brasileiros em 2002, e que o comércio bilateral
com a índia triplicou em valor nos últimos três
anos, alcançando, hoje, 1,2 bilhões de dólares.
Acabo de regressar de um périplo ao sul da
África, onde identifiquei um enorme interesse
por negócios e empreendimentos conjuntos com
o Brasil em países como Angola, Namíbia e
Moçambique. O MERCOSUL está negociando um acordo de preferências que deverá le¬
vai- à constituição de uma zona de livre comércio com a SACU (South African Cusloms
Union) - formada pela Africa do Sul, Botsuana,
Lesoto e Suazilândia.
Como afirmou o Presidente Lula na abertura do Seminário Brasil-China, realizado no Rio
de Janeiro, em 30 de abril último, "precisamos
abrir fronteiras e não temos o direito de ficar esperando alguém nos convidar". Na realidade, o aprofundamento de nossas parcerias tradicionais e a busca de novas associações refletem a vocação universalista de nossa política
externa, sob forte impulso no atual Governo. A
rota de credibilidade em que ingressou a economia brasileira, o compromisso com o combate à pobreza e à fome, a atenção dada ao direitos humanos e à consolidação da democracia são fatores que traçam um quadro de
respeitabilidade internacional e auxiliam enormemente a ação externa do Governo em suas
várias vertentes, inclusive a do comércio exterior. O Brasil encontra-se em condições excepcionais para promover projetos econômico comerciais capazes de integrá-lo de forma mais
competitiva nos fluxos internacionais, sem ler
de abdicar de sua autonomia na definição de
um modelo de desenvolvimento próprio, capaz
de conciliar progresso econômico, científico e
tecnológico, e justiça social.
