ENTREVISTA CONCEDIDA PELO MINISTRO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, ANTONIO PATRIOTA, AO JORNAL “BRASIL
ECONÔMICO” – BRASÍLIA – DF, 17/05/2011
“Não é só entrar, extrair e levar o minério ou
a soja embora”
Segundo ministro, Itamaraty trabalha
para assegurar transferência de tecnologia
na relação com a China.
Simone Cavalcanti
Uma aposta estratégica. É assim que o ministro
das Relações Exteriores do Brasil, Antonio
Patriota, vê a posição da China não só em
relação ao Brasil, mas a toda América Latina,
por se tratar, no conjunto, de uma potência
na produção de alimentos e de energia. “E
tudo isso tem a ver coma segurança alimentar
e energética da China, para que continue
crescendo.” Por isso mesmo, o diálogo entre
os governos só tem melhorado, diz.
Brasil Econômico: Qual a avaliação dessa
visita da delegação chinesa?
Antonio Patriota: Sinaliza a retomada de
contatos em nível ministerial que havia
desacelerado em 2010, em compasso de espera
da eleição aqui. A reunião da subcomissão
de comércio permite acompanhar a
implementação dos compromissos acordados,
como a liberação da carne suína e os jatos da
Embraer. E avançar no planejamento futuro para
identificação de novos projetos e áreas.
Brasil Econômico: Como o quê?
Antonio Patriota: Um dos pontos é o setor
automotivo. Temos uma experiência que é
valorizada internacionalmente em termos de
biocombustíveis, e a China poderá ter interesse em
participar de produtos com essas características.
Quando a presidenta Dilma Rousseff esteve em
Pequim, participou de um evento cujo título
era Além da Complementaridade. Isso diz
muito. Porque a complementaridade a gente
conhece. Exportamos muita matéria-prima. Não
queremos deixar de exportar, mas queremos
também embarcar produtos com maior grau de
elaboração. Queremos desenvolver parcerias
em áreas tecnologicamente mais avançadas, que
contribuam para competitividade industrial.
Brasil Econômico: Quais as áreas consideradas
estratégicas pelo governo?
Antonio Patriota: Desde biocombustíveis,
nanotecnologia, biotecnologia até a questão das terras raras, incluindo a extração e
processamento do lítio. E energia de modo
geral.
Brasil Econômico: O que mais foi discutido?
Antonio Patriota: Também discutimos um
pouco a questão do turismo e da importância
das conexões aéreas. A TAM está querendo
estabelecer presença na China. A Air China
faz um vôo comum a escala apenas em Madri.
E agora com a Copa do Mundo, Olimpíadas,
Rio+20 e outros acontecimentos esperamos
que haja um crescimento da visita de lado a
lado.
Segundo o Mdic, há um empenho do governo
para direcionar os investimentos à cadeia
produtiva de setores de interesse nacional.
Isso traz à tona o que pode ser descrito como
um novo momento da relação entre Brasil e
China. Em termos de quantidade, o comércio
e a atração de investimentos vão bem, mas nós
queremos operar um salto qualitativo. Isso
inclui diversificação da pauta de exportação,
os embarques de produtos de maior valor
agregado, buscar parcerias com os chineses
em que possamos incorporar um conteúdo de
tecnologia mais avançado.
Brasil Econômico: Roger Agnelli, ex-
presidente da Vale, já reclamou do fato de os
chineses comprarem jazidas no Brasil sendo
que há uma proibição para entrada naquele
mercado. Como isso está sendo tratado?
sem contribuir para o desenvolvimento seja
ele de que tipo for. É essa mensagem.
Brasil Econômico: Mas não quer dizer que a
China vá mudar suas proibições?
Antonio Patriota: Vamos olhar o que
acontece no médio e longo prazo. Nós somos
uma potência no que se refere à produção
de alimento. Se juntar todos da América do
Sul somos também uma potência energética.
Somos fonte de recursos minerais. E tudo
isso tem a ver com a segurança alimentar
e energética da China, para que continue
crescendo. Isso é um pouco a equação da
complementaridade. Quando fala em ir além
disso, queremos que não seja uma via de mão
única, que também esse relacionamento no
sentido inverso nos traga uma contribuição em
desenvolvimento qualitativamente superior.
A questão da reciprocidade foi levantada,
pois empresas nossas têm dificuldade de
se estabelecer na China. Se eles aqui têm
uma limitação ou se ressentem de alguma
dificuldade na aquisição de terras, bom,
lá não há nem essa possibilidade. Há uma
compreensão das assimetrias e um desejo de
superá-las.
Brasil Econômico: Em que prazo?
Antonio Patriota: O calendário de reuniões
vai estabelecendo os prazos. Mas nós
gostaríamos de ter avanços até a COSBAN
(Comissão de Alto Nível Sino-Brasileira) que
se reúne no segundo semestre.
Antonio Patriota: Mais do que o Itamaraty,
a própria presidenta abordou isso. Quando
esteve na China disse que quer continuar
atraindo investimento chinês, mas aquele que
traga um valor agregado. Não é só entrar,
extrair e levar o minério ou a soja embora,
