Sessão Solene no Centro Paraguaio
de Estudos Internacionais
Discurso do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na Sessão Solene no
Centro Paraguaio de Estudos Internacionais, em
Assunção, em 7 de abril de 2003
Excelentíssimo Senhor Chanceler, Professor Doutor José Antonio Moreno Ruffinelli;
Excelentíssimo Senhor Marcos
Ismachowiecz, Presidente do Centro
Paraguaio de Estudos Internacionais -
CEPEl; Excelentíssimo Senhor Embaixador
Carlos Augusto Saldivar, ex-Chanceler Nacional e Vice-presidente do CEPEI; Senhoras e Senhores,
É com grande satisfação que recebo o título de Sócio Honorário do Centro Paraguaio
de Estudos Internacionais, No mundo de
hoje, a complexidade crescente das relações
internacionais põe em relevo a importância
de centros de pesquisa e de estudos como o
CEPEl. Pessoalmente, e agora já como membro deste prestigioso centro de estudos, sinto-me mais habilitado a tecer algumas considerações sobre a conjuntura internacional do
ponto de vista brasileiro e sul-americano.
A consolidação da democracia em nossos países cria condições para a indispensável participação da sociedade civil no deba¬
te sobre a política externa, ampliando o número de atores envolvidos em um tema antes
tratado em âmbitos mais restritos. O CEPEI,
nesse contexto, tem o papel muito importante de, não somente participar desse grande
debate, como também, na sua condição de
centro de excelência, contribuir decisivamente para que esse debate se desenvolva nos
marcos mais apropriados.
As relações internacionais no mundo pós Guerra Fria e, sobretudo, pós-11 de setembro, têm sido caracterizadas pela falta de estabilidade. Conflitos que, se supunha, estavam em vias de solução, recrudesceram, alimentados pela intolerância e pelo fanatismo.
Atos terroristas de indescritível barbárie provocam reações e ensejam atitudes que não
parecem contribuir para a solução do problema e têm, deste modo, o potencial de afetar os princípios do multilateralismo. Além do
custo da guerra em termos humanos, o uso
da força sem a autorização expressa do Conselho de Segurança das Nações Unidas põe
em questão a arquitetura multilateral da paz
e segurança. Por essa razão, o Presidente
Lula tentou, até o último momento, oferecer
sua contribuição para uma solução pacífica e
diplomática para a questão do desarmamento do Iraque. Continuamos empenhados em
que as Nações Unidas voltem a ter um papel
protagônico para uma solução duradoura do
problema iraquiano. Estamos, da mesma forma, preocupados com os reflexos negativos da presente situação na economia mundial,
que têm conseqüências mais graves para os
países mais pobres. Nosso continente - a América do Sul - também sofre as conseqüência
desses abalos.
O cenário internacional era que vivemos é
complexo e pouco favorável para nós. A economia mundial segue estagnada. Os fluxos financeiros comportam-se de maneira errática e
segundo uma lógica perversa, que prejudica
sobretudo os países em vias de desenvolvimento. Não obstante muitas promessas e declarações, os mercados dos países desenvolvidos
continuam fechados a grande parte de nossos
produtos, em particular para aqueles nos quais temos vantagens comparativas. Práticas comerciais predatórias nos privam dos benefícios
derivados de nossa competitividade.
Consciente dessa conjuntura não muito
animadora, o Governo do Presidente Lula optou por atribuir a mais alta prioridade à América do Sul, nosso continente, nossa casa,
nossa circunstância. Nesse âmbito, o
MERCOSUL deve ser, para nós, a viga mestra do desenvolvimento econômico e social
de nossos povos. O resgate do dinamismo c
da vitalidade do MERCOSUL é fundamental para reforçar suas dimensões política e
social, sem perder de vista a necessidade de
enfrentar as dificuldades da agenda econômico-comcrcial. Devemos enfrentar, com
coragem e determinação, os desafios da Tarifa Externa Comum, da União Aduaneira e
de uma política comercial comum, sem as
quais a pretensão de êxito na negociação com
outros países e blocos será uma mera ilusão.
Tendo em conta aquele cenário internacional ao qual me referi, considero essencial
aprofundar a integração entre os países da
América do Sul nos mais distintos âmbitos.
A conformação de um espaço econômico
mais amplo, baseado no livre comércio, em
indispensáveis projetos de infra-estrutura e
na busca da complementariedade econômico-comercial terá, seguramente, repercussões
positivas, não somente para nós, como também para as relações dc nossa região com o
resto do mundo.
No que se refere a nossas relações com o
Paraguai, há muito pouco que se possa dizer
sem cair no lugar comum. Mas não é demais
recordar que o Paraguai é sem dúvida para
nós um sócio íntimo e aliado especial. Aí está
a Itaipu Binacional, marco inicial de nosso
processo de integração; aí estão os trabalhadores brasileiros que se estabeleceram na
região da fronteira comum e que, trabalhando ombro a ombro com nossos irmãos
paraguaios, conseguiram transformar boa
parte do campo paraguaio numa das mais
promissoras áreas agrícolas da América do
Sul. Ao mesmo tempo cm que somos gratos
ao povo paraguaio pela hospitalado fraterna concedida aos brasileiros, que aqui trabalham com determinação pela prosperidade
deste país, concedemos a mais alta prioridade à assistência, por meio de nossa rede diplomática e consular, a nossos compatriotas
aqui residentes, em especial aos de condição social mais humilde.
O Brasil tem plena consciência de suas
dimensões, de seu parque produtivo e de suas potencialidades. O Governo do Presidente
Lula da Silva não se omitirá no exercício de
suas responsabilidades nas relações com os
países do MERCOSUL e da América do Sul.
Nós nos inspiramos em princípios de solidariedade, de democracia e de justiça, buscando alcançar o crescimento econômico e
o desenvolvimento social, para poder cumprir a inadiável tarefa de melhorar os padrões
de vida e de bem-estar de nossos povos. A construção de um projeto de integração
profunda requer uma visão compartilhada.
A situação mundial em lermos políticos, econômicos e comerciais está cheia de riscos e
desafios. A busca de novos paradigmas de
relações é a mensagem que trago do novo
Governo do Brasil: unamo-nos em tomo de
interesses comuns e trabalhemos em favor
de um MERCOSUL capaz de contribuir para
a superação de nossas dificuldades de curto,
médio e longo prazos.
Nossa capacidade de lograr a melhor inserção possível na economia mundial dependerá
de nossa capacidade de lograr um entendimento
entre nós, para que negociemos com uma só
voz. Separados, dificilmente obteremos as condições mínimas que satisfaçam nossos anseios
de eliminai" as assimetrias de bem-estar que nos
separam do Primeiro Mundo,
Muito obrigado.
