DISCURSOS
DISCURSO PROFERIDO PELO
MINISTRO ALOYSIO NUNES
FERREIRA DURANTE A
FORMATURA DA TURMA
MARIELLE FRANCO (2016-2018), POR
OCASIÃO DO DIA DO DIPLOMATA –
PALÁCIO ITAMARATY, 20 DE ABRIL
DE 2018 20/04/2018

Excelentíssimo senhor Presidente da
República, Michel Temer;
Senhor secretário-geral das Relações
Exteriores, embaixador Marcos Galvão;
Senhor diretor-geral do Instituto Rio
Branco, embaixador José Estanislau do
Amaral;
Embaixadora Tereza Quintela,
paraninfa da Turma Marielle Franco;
Professora Sarah Walker;
Senhora Marinete da Silva e senhor
Antônio da Silva Neto, pais da nossa
patrona dessa formatura, Marielle
Franco,
Ministros de Estado aqui presentes;
Minhas senhoras, meus senhores pais
dos formandos;
Meus caros formandos.
Eu quero começar por agradecer,
Presidente Temer, a sua honrosa
presença nesta cerimônia. Desde o ano
passado, vossa excelência retoma essa
tradição que é um orgulho para nós: a
presença do Presidente da República
nessa data tão relevante para a vida
dessa instituição. A data em que
comemoramos – basicamente
comemoramos – comemoramos a formatura dos novos diplomatas e
também celebramos o aniversários da
figura tutelar da diplomacia brasileira
que é o Barão do Rio Branco. Aliás, eu
queria mencionar uma passagem do
belo discurso que fez hoje o orador da
turma quando ele se refere à
necessidade permanente que nós, que
nos dedicamos à política externa, de nos
comunicarmos com a sociedade, de
fazermos com que a opinião pública se
apodere dos temas de política externa,
mostrando-lhes a vinculação –
mostrando aos nossos compatriotas a
vinculação íntima que existe entre os
desafios que o Brasil enfrenta no
exterior, como superá-los e a superação
dos nossos problemas, as nossas
dificuldades, e dos obstáculos ao nosso
desenvolvimento. E o Barão de Rio
Branco foi capaz de fazer isso. Ele foi
ministro de Relação Exteriores durante
muitos anos e ao mesmo tempo foi
figura cultuada no Brasil. Todas as
vezes que chegava ao Brasil depois da
sua participação em conferências
internacionais nas quais ajudou a
moldar, a definir os nossos limites, ele
era recebido com manifestações de
enorme gaudio popular. E quando
faleceu foi objeto também de uma
extraordinária manifestação do povo de
homenagem a ele, que de alguma forma
foi homenagem também ao papel da
diplomacia na construção do nosso país.
Eu não quero, Senhor Presidente, não
seria adequado fazer nesse momento um
balanço daquilo que temos feito sob sua
direção no Ministério das Relações
Exteriores. Penso que procuramos aqui
no ministério sintonizar a política
exterior brasileira, os rumos que temos imprimido a ela ao ambicioso programa
de reformas que Vossa Excelência
empreende na Presidência da República.
Eu penso que hoje sobretudo, da minha
parte, é momento de ressaltar esta
alegria daqueles que hoje ingressam
nessa carreira e celebrarmos através dos
formandos essa boa tradição de
perseguir o interesse nacional através da
sua ação diplomática. Busca do
interesse nacional que não se desvincula
do culto de valores, que são valores,
como Vossa Excelência já se referiu na
cerimônia do ano passado, expressos na
própria Constituição brasileira: a
independência nacional, a busca de
solução pacífica das controvérsias, o
primado do direito internacional, uma
política externa que contribua para o
desenvolvimento do país, uma política
externa que promova a integração da
América Latina do ponto de vista
econômico, cultural, político. Enfim,
uma política externa que, baseada em
ideias e valores simples, claros, nos
fornecem esses valores guias para nos
mover em situações complexas, como é
a da situação do mundo de hoje.
Vocês, meus queridos formandos,
ingressam hoje numa corporação que é
muito ciosa da sua organização, da sua
tradição, do seu valor e da contribuição
que presta ao país. E o discurso do
orador da turma foi todo ele orientado
nessa linha. Um corpo de servidores do
estado, recrutados em um concurso
duríssimo – e é mais uma razão para
celebrarmos hoje essa conquista de
vocês e de seus parentes. Uma carreira
orientada pelo princípio do mérito, uma
carreira estruturada em regras claras e
que precisam tornar-se cada vez mais
claras e transparentes. Nesse sentido, Senhor Presidente, nós
estamos elaborando um anteprojeto que
vamos submeter a Vossa Excelência, de
uma nova Lei do Serviço Exterior
brasileiro, que busca exatamente
alcançarmos esse objetivo: uma carreira
que seja previsível, uma carreira onde a
pessoa que ingressa sabe quais são os
passos que deve ultrapassar para ter a
progressão na sua carreira, que haja
igualdade de oportunidades a todos na
ocupação de postos importantes, que
possa fazer o equilíbrio entre a presença
do diplomata em outros países e a
presença aqui na Secretaria de Estado,
uma carreira previsível imune a
ingerências que possam provocar a tão
detestada carona daquele que ultrapassa
o mérito, a avaliação interna, a
avaliação hierárquica em razão de
proteções que não levam em conta o
mérito das pessoas. Esse é o sentido que
Vossa Excelência imprime à sua gestão
e eu agradeço imensamente o fato de
que o senhor, ao longo desses anos,
desse tempo em que estou aqui no
ministério, tenha sempre prestigiado
esse critério da impessoalidade de do
mérito, mas que é preciso aperfeiçoar.
O discurso da nossa paraninfa nos faz
alguns alertas. Nós temos hoje nessa
turma um terço de mulheres. O
embaixador Estanislau já me disse que
na turma que entra a proporção aumenta
e ultrapassamos 40%. Mas além do
ingresso é preciso que as mulheres
tenham oportunidade na carreira para
que elas possam ascender sem precisar
servir de troféu para ser exibido aos
outros, como apanágio da igualdade.
Não se trata apenas de ingressar – e
ingressar já é difícil – mas ascender,
ocupar postos de relevo onde possam ter voz que seja escutada e levada em
conta. Esse ingresso, embaixadora
Tereza Quintela, ocorreu em 1918 – a
primeira diplomata – e ocorreu em
razão de uma medida judicial, a partir
de um parecer de Rui Barbosa.
Rui Barbosa, Presidente, que exarou
esse parecer a pedido da candidata que
foi a primeira diplomata, valeu-se da
gramática para abrir a porta para esse
primeiro ingresso. A lei dizia que o
Serviço Exterior Brasileiro estava
aberto para brasileiros, e se entendia
que brasileiros eram do sexo masculino.
Rui Barbosa então, com recurso à
gramática, elucidou a questão e deu
razão à postulante – brasileiros e
brasileiras. O que é dramático, senhor
Presidente, é que ontem me dizia a
embaixadora Tereza Quintela, é que
durante um período entre 1938, se não
me engano, e 1954, as mulheres não
podiam, por disposição expressa da lei,
ingressar no serviço diplomático. O
serviço diplomático estava aberto
apenas a homens. Sexo masculino. E
também foi mediante um recurso
judicial que essa porta foi aberta. Foi
aberta por pessoas valorosas como a
senhora e outras tantas diplomatas que
souberam afirmar o seu valor ao longo
do percurso da vida profissional. Mas o
seu discurso é realmente um alerta, nos
coloca diante da preocupação constante
de levarmos em conta essa necessidade
de abrir espaço para que as mulheres
possam contribuir para a carreira
diplomática, para a vida dessa
instituição, na medida do seu valor.
Eu queria, senhor Presidente, fazer uma
referência também muito emocionado
aos pais da Marielle Franco, que aqui
estão presentes. Tive a ocisão de conhecê-los quando chegava agora ao
ministério acompanhado da minha
mulher. Eu queria dizer aos senhores
que também sou pai, sou avô, e a perda
de um filho, especialmente nas
condições em que perderam Marielle é
algo é uma ferida que não se fecha
nunca. E eu espero que essa
homenagem que prestamos à sua filha
possa de alguma maneira confortá-los e
dar-lhes a certeza de que aqueles que
tentaram matar a Marielle pela segunda
vez não prevalecerão. Tentaram matar
Marielle pela segunda vez ao espalhar
sobre ela a baba nojenta da calúnia.
Saibam que o nome desta turma fará
com que o nome dela seja lembrado
aqui no instituto e no Itamaraty. Ele não
desaparecerá da nossa memória. Não
apenas porque a figura dela – a figura
de uma pessoa que lutou corajosamente
pelos ideais da igualdade, da justiça, da
não-discriminação, da não-violência, da
dignidade da pessoa humana (e que por
isso mesmo morreu) – o nome dela não
será esquecido. Mesmo porque os
valores que ela defendeu são valores
hoje amplamente compartilhados pela
sociedade brasileira. São valores que
vêm do fundo da sociedade brasileira. O
Brasil não aceita, não aceitará
discriminação, violência, intolerância. O
Brasil quer viver uma sociedade livre,
democrática, aberta, onde o preconceito
não prevaleça, onde as pessoas possam
ser valorizadas por elas mesmas. Não
apenas o preconceito, como o
privilégio, é algo que não aceitamos
mais. O povo brasileiro não aceita mais.
Nessa medida, sua filha Marielle é
muito representativa desse país novo
que vai lutando para se livrar de coisas
antigas, velhas, arcaicas, carcomidas, e
quer se afirmar como país que todos nós queremos construir aqui entre nós e que
vocês, caros amigos, formandos, novos
diplomatas, contribuirão certamente
para fortalecer ao longo de sua
atividade.
Eu desejo que vocês sejam sobretudo
muito felizes. Aproveitem a carreira.
Aproveitem os postos desafiadores. Não
se deixam acomodar pelo culto dos
processos que se esgotam em novos
processos. Que não se deixem embotar
pela burocracia. Vocês já demonstraram
serem muito representativos do país,
pela origem geográfica, pela origem
social, pela formação prévia que
tiveram antes de ingressar no Rio
Branco – vi ontem filósofos, médicos,
militares, engenheiros que ingressaram
na nossa careira e que poderão a partir
dessa formação, da sensibilidade que
trazem do Brasil, fazer com que realmente com que vocês sejam, como
disse o orador, a voz do povo brasileiro.
Meus parabéns, felicidades a todos. 
