
DISCURSO PROFERIDO PELO
MINISTRO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, ALOYSIO NUNES
FERREIRA, POR OCASIÃO DO 48º
PERÍODO ORDINÁRIO DE SESSÕES
DA ASSEMBLEIA GERAL DA OEA
(WASHINGTON, 4 DE JUNHO DE 2018)
04/06/2018


Senhor presidente da Assembleia Geral
da Organização dos Estados
Americanos, Senhor secretário-geral,
Minhas senhoras, meus senhores,
A agenda dessa nossa Assembleia
comporta vários itens, todos igualmente
relevantes.
No entanto, precisamos ser francos e
reconhecer que há um item que suscita
polêmica, dramática, e temos verificado
isso desde a composição da agenda até
o desenrolar da sessão até este
momento. É o item 24, que trata da
situação da Venezuela. Ou das
dificuldades que a democracia encontra
para se enraizar no solo venezuelano.
Eu pretendo, senhor presidente, abordar
esse tema à luz do que é a tradição
diplomática do Brasil e também do
balizamento da Constituição brasileira,
que determina, de um lado, o respeito
aos direitos humanos, que só podem se
afirmar na democracia e, de outro lado,
o respeito à soberania de cada um dos
povos, que é o princípio da nãointervenção. É nesta faixa estreita que
nós devemos colocar esse tema. Um
tema da maior relevância, não só para
esta Assembleia Geral, mas para o
futuro da nossa Organização.
A democracia, como todos nós
sabemos, não comporta uma fórmula
única. A democracia vai evoluindo em
cada país, nos seus arranjos
institucionais, segundo as circunstâncias
peculiares da história, da luta dos
nossos povos. Há, no entanto, alguns
traços essenciais no conceito de
democracia que são consagrados pela
experiência prática de todos nós e
também pelos textos fundadores da
nossa Organização. Todos nós sabemos que não pode haver
democracia sem liberdade de imprensa,
sem liberdade de organização. Não há
democracia sem um judiciário
independente, capaz de dar remédio às
arbitrariedades do poder contra os
cidadãos. Não há democracia sem
regras claras que permitam a
participação dos cidadãos organizados
em partidos políticos nas deliberações
que dizem respeito aos rumos de seu
país. Como tampouco há democracia
enquanto cidadãos que exerçam
pacificamente seu direito de oposição
estejam encarcerados.
A pergunta que se faz, e sobre a qual eu
tenho um ponto de vista, é se os traços
essenciais da democracia, meu prezado
chanceler, estão presentes na Venezuela
hoje. Vou lhe dizer com toda lealdade e
franqueza. O senhor conhece a nossa
opinião. A nossa representação entende
que não. A representação brasileira.
O nosso continente é marcado muito
menos por guerras entre as nações do
que pela busca incessante pela
democracia, apesar de todos os
percalços que esta busca encontrou, seja
em decorrência do subdesenvolvimento
econômico, político e cultural dos
nossos povos, como também em razão
das repercussões que as tensões da
Guerra Fria tiveram sobre a política dos
nossos países. O fato, senhor presidente,
é que hoje, transcorridas sete décadas
depois da fundação da OEA, nós temos
uma Organização, neste momento, que
possui instrumentos e legitimidade para
apoiar cada um dos povos do continente
no caminho democrático.
E um dos principais instrumentos é a
Carta Democrática Interamericana, que é um marco essencial ao longo da
trajetória da OEA.
A Venezuela é uma grave preocupação
para todos nós neste momento. E digo
isso com um sentimento fraternal em
relação ao povo venezuelano. Nós
temos relações diplomáticas com a
Venezuela, temos emigrantes brasileiros
na Venezuela, nós temos relações
econômicas, nós temos consulados na
Venezuela, e não nos move nenhum
sentimento de antagonismo em relação
nem ao seu governo nem a seu povo. O
que nos move é uma oposição em
relação aos rumos que o governo atual
percorre, sobretudo em razão de ele ter
se afastado de um compromisso
fundamental que o estado venezuelano
assumiu no momento em que aderiu a
esta Organização e que subscreveu os
seus compromissos democráticos, que
são constitutivos dela.
Senhor presidente, deve emanar dessa
reunião uma mensagem clara: que nós
rejeitamos o autoritarismo e que nós
estamos decididos a honrar e a fazer
honrar o compromisso político essencial
com a democracia representativa, tal
como está disposto na Carta
Democrática. Trata-se de um
compromisso vinculante politicamente,
o compromisso contraído com toda
liberdade, no exercício da soberania,
por cada um dos nossos países.
O apego da OEA ao regime
democrático não é circunstancial, apesar
de terem havido, ao longo da história
desta Organização, alguns momentos de
retrocesso. Um antecessor meu, San
Tiago Dantas, numa memorável reunião
de consultas da OEA, em que nós nos
opusemos à exclusão de Cuba dessa organização, declarou em 1962, na
conferência de Punta del Este. Cito San
Tiago Dantas: “o sistema
interamericano careceria de sentido e
perderia o mesmo espírito criador que o
vivifica e lhe condiciona a evolução, se
o esvaziássemos desse traço
fundamental e inalienável que é a
aspiração comum dos povos americanos
a viverem sob as normas de um regime
político que é o único compatível com o
respeito à condição humana e com a
preservação das liberdades políticas.”
Não é por outra razão, senhor
presidente, meus caros colegas, que a
OEA tem um papel central a
desempenhar na superação da crise.
Fazer com que o governo venezuelano
venha a arcar, dentro, evidentemente, da
observância dos procedimentos
previstos na Carta, com as
consequências do descumprimento de
seus compromissos democráticos, é
necessário, porém não é suficiente.
Eu entendo que nós não podemos perder
de vista, jamais, que cabe
exclusivamente aos venezuelanos
decidir sobre o seu destino. Se por um
lado recai sobre o governo do presidente
Maduro a responsabilidade primordial
por criar condições para o pleno
restabelecimento do estado democrático
de direito, por outro lado, a oposição,
em todos os seus matizes, tem uma
parte relevante a cumprir. Em meio às
restrições que o regime lhe impõe, só
ela pode definir um horizonte comum
de ação e os parâmetros de uma
transição política e para o reerguimento
da economia daquele país. Em resumo,
só a oposição, e não nós, pode fixar uma
plataforma comum para o futuro e buscar, para isso, o indispensável apoio
do povo venezuelano.
Nós estamos dispostos a contribuir com
o povo venezuelano. Mas esta
redemocratização, o pleno reencontro da
Venezuela com a democracia, só será
realidade mediante a união das forças
democráticas venezuelanas em torno de
objetivos comum.
A combinação desses dois elementos
fundamentais – pressão internacional e
capacidade interna de formular uma
visão e uma estratégia próprias, esta
combinação foi fator decisivo para o
êxito de muitas das transições políticas
na nossa região. No caso do Brasil, isso
foi evidente. E não há por que não ser
assim também na Venezuela.
Queria me referir, senhor presidente, à
questão da colaboração sobre as
dificuldades que o povo venezuelano
encontra em seu dia-a-dia. Nós já
oferecemos, senhor chanceler, mais de
uma vez, ao seu governo, uma
colaboração que deve ser definida em
termos de um diálogo. Evidentemente
não queremos impor nada ao seu país.
Mas já oferecemos, mais de uma vez,
uma parceria em torno de questões de
vigilância epidemiológica, de
fornecimento de vacinas, das quais o
Brasil é um produtor de renome
internacional. Oferecemos também um diálogo, especialmente com as forças de
defesa e de segurança venezuelana, a
respeito de segurança das fronteiras, e
desejamos que esse diálogo possa
prosperar. Até agora, infelizmente, não
tivemos uma resposta conclusiva da
parte de seu governo, mas continuamos
abertos para isso. Não queremos
nenhuma ingerência, mas apenas, de
igual para igual, estabelecermos uma
agenda de colaboração que nos permita
ajudar na superação dos problemas do
dia-a-dia do povo venezuelano.
Quero dar uma palavra também, senhor
presidente, em relação à crise vivida
pela Nicarágua. Em primeiro lugar, a
nossa consternação diante das vítimas
desses conflitos, e o apelo ao governo
nicaraguense e a todas as partes
envolvidas para se absterem
imediatamente da violência e iniciarem
um diálogo com vistas à reconciliação
nacional.
Ao redobrarmos os nossos esforços em
favor da democracia, que é uma causa
comum de nossos povos, estou certo de
que lograremos elevar a OEA ao
patamar que lhe compete, em sintonia
com a esperança que todos depositamos
nela.
Muito obrigado.
