“Os primeiros avanços da nova
política externa” (Valor
Econômico, 08/05/2019) –
08/05/19
Ernesto Araújo é ministro das Relações
Exteriores.
Nos primeiros 100 dias do governo
Bolsonaro, a nova política externa
brasileira realizou avanços
fundamentais para a reinserção do
Brasil na região e no mundo, no papel
protagônico que nos cabe, e para a
prosperidade do povo brasileiro.
Ao longo de décadas, o "establishment"
brasileiro de política externa buscou
fazer do Brasil ator global, um país de
referência no concerto das nações, com
uma atuação internacional capaz de
trazer progresso para sua sociedade e
seu povo. Evitava-se, porém,
concretamente aproximar-se o Brasil
dos Estados Unidos, de Israel e de
outros grandes centros tecnológicos,
integrando-o a economias dinâmicas
capazes de nos transmitir inovação e
competitividade, uma vez que isso seria
classificado de "alinhamento
automático".
O Brasil poderia ter alcançado a
reestruturação do espaço sul-americano,
abandonando a Unasul, claramente
desgastada, e passando a um processo
de integração competitiva e promoção
da democracia, mas isso não foi feito,
pois excluiria a Venezuela de Maduro.
O Brasil poderia ser ousado e pró-ativo
nas grandes negociações comerciais
com União Europeia, Canadá, Coreia e
EFTA? A resposta, em anos passados,
seria de que não podemos nos expor à
competição desses mercados mais
avançados.
Deveríamos ingressar na OCDE? Mais
uma vez, muitos responderiam não, pois
o clube de países ricos poderia nos impor padrões diferentes das nossas
políticas públicas. Alguns diriam que
sim, a entrada na OCDE seria boa. Mas
para entrar na OCDE precisamos do
apoio norte-americano. Para obtê-lo,
precisamos construir uma relação de
confiança mútua com os EUA - e aí
vinha novamente o argumento do
alinhamento automático.
Deveríamos participar ativamente da
reforma da OMC para tratar de novos
temas ou, mesmo, dos temas
tradicionais da organização com novo
enfoque, mais efetivo? Não, era preciso
preservar os antigos dogmas
negociadores, mesmo que recentemente
não tenham trazido resultados efetivos.
A visão do "establishment" de décadas
recentes, portanto, era manter uma
política externa imutável em um país
estagnado. O "establishment" sabia para
aonde queremos ir, mas não estava
disposto a fazer, com coragem, as
mudanças necessárias para se chegar lá.
Agora, estamos fazendo todos aqueles
esforços e muitos outros. Estamos
tomando as medidas concretas
necessárias para fazer da política
externa brasileira um instrumento de
crescimento econômico, de aumento do
poder e da prosperidade da nação, em
ambiente regional e mundial
democrático - uma política que se
constitui em um conjunto de ações
determinadas, longe de ser apenas uma
coleção de discursos vazios.
A reaproximação com os Estados
Unidos, consolidada pela visita do
presidente Bolsonaro a Washington,
permitiu abrir o caminho para o
ingresso do Brasil na OCDE, a
assinatura do Acordo de Salvaguardas
Tecnológicas, o incremento da parceria
em defesa mediante a declaração do
Brasil como "aliado especial" e início
de aproximação à OTAN, e o
lançamento das bases de uma parceria
econômica que incluirá diferentes instrumentos nas áreas do comércio e
dos investimentos.
É preciso não ter medo de quebrar os
tabus que por décadas paralisaram a
política externa, gerando atraso e
estagnação
A substituição da Unasul pelo Prosul,
alicerçada na democracia e na liberdade
econômica, nos proporciona uma nova
alavancagem integracionista capaz de
transformar a América do Sul em um
grande espaço de dinamismo
econômico, livre de uma vez por todas
do caudilhismo e do projeto totalitário
do Foro de São Paulo.
A parceria com Israel, construída pela
liderança do presidente Bolsonaro e do
primeiro ministro Netanyahu, abre para
o Brasil um novo horizonte de avanços
na tecnologia e na inovação, na
agricultura e piscicultura, na segurança
e na defesa, além do importantíssimo
aspecto simbólico de reconexão do
Brasil com lugares que são
considerados por 90% dos brasileiros o
berço sagrado de sua fé.
Nos vários órgãos das Nações Unidas, o
Brasil passou a atuar em defesa dos seus
interesses.
Defendemos os valores do povo
brasileiro e sua soberania, contra o uso
indevido dos foros de Direitos Humanos
para a promoção de instrumentos
contrários à família, ou dos foros de
Meio Ambiente para justificar o
protecionismo contra a agricultura
brasileira, ou ainda o uso de vários foros
para proibir a exploração legítima e
sustentável dos recursos naturais que
pertencem ao povo brasileiro.
Estamos abrindo novas frentes bilaterais
para geração de oportunidades
econômicas com países de enorme
potencial, como a Polônia (economia
que mais cresce na União Europeia) e
os Emirados Árabes Unidos (com quem
estamos criando um pujante programa de investimentos no Brasil e
desenhando um esquema de exportação
para atingir imensos mercados do
Oriente Médio e sul da Ásia com nossos
produtos alimentícios).
Mantivemos ou manteremos em breve
diálogos produtivos com Alemanha,
Arábia Saudita, Hungria, Itália,
Marrocos, Nigéria, Nova Zelândia,
Suíça e muitos outros países com os
quais já identificamos novas ideias e
projetos de cooperação efetiva para o
crescimento brasileiro.
Estamos reestruturando a fundamental
relação com a China, com vistas a
melhor utilizar os instrumentos
negociadores de que o Brasil dispõe
para conseguir diversificar e aumentar o
acesso de nossos produtos, em especial
do agronegócio, ao mercado chinês.
No BRICS, lançamos com a China e os
demais países do bloco um programa de
inovação e start-ups e iniciativas na área
da economia digital, de modo a conectar
esse mecanismo às prioridades
brasileiras de desenvolvimento.
Demos novo impulso ao MERCOSUL,
que volta a ser uma plataforma eficiente
de negociação comercial e integração
competitiva, bem como à parceria com
a Argentina, com ideias inovadoras e
ambiciosas nas áreas econômica,
tecnológica e muitas outras. Com o
Paraguai construiremos duas novas
pontes que ampliarão a integração entre
os dois países.
Liberamos da exigência de vistos os
turistas dos EUA, Canadá, Austrália e
Japão, gerando, de imediato,
significativo aumento na demanda de
viagens para o Brasil, o que criará
empregos e renda no turismo, um setor
fundamental para a recuperação de áreas
economicamente deprimidas.
Todos esses resultados abrem o
caminho para posicionarmos o Brasil na geopolítica e na economia mundial no
lugar que nos cabe.
Para chegar lá, é preciso trabalho,
criatividade, sinceridade. É preciso
pensar novo e pensar grande. É preciso
abandonar dogmas e conceitos
ultrapassados. É preciso não ter medo
de quebrar tabus, esses tabus que, por
décadas, paralisaram a nossa política
externa, gerando atraso e estagnação. A
política externa precisa ser dinâmica e,
sobretudo, estar a serviço do povo
brasileiro. Estamos trilhando com
firmeza esse caminho.
