Brasil-Moçambique


Discurso do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luis Felipe Lampreia, por ocasião do jantar
que oferece ao Chanceler da República de Moçambique,
Doutor Leonardo Santos Simão. Brasília, 28 de novembro
de 1995

Em nome do Governo brasileiro, quero
registrar a satisfação com que recebemos a visita de
Vossa Excelência e da ilustre comitiva que o
acompanha.
Ao homenageá-lo neste jantar de
congraçamento entre brasileiros e moçambicanos,
queremos que Vossa Excelência leve ao seu povo e
ao seu governo a expressão da amizade fraterna do
povo e do governo brasileiros.
Vossa Excelência tem presente o quanto nós
nos orgulhamos de nossas raízes africanas, parte
inseparável da nossa própria identidade nacional e
cultural e certamente uma dimensão que se manifesta
com particular força na definição da África como um
dos focos prioritários de atenção da diplomacia
brasileira.
A sua presença no Brasil, que se estenderá a
várias cidades e possibilitará inúmeros contatos com
a realidade política e econômica brasileira, constitui
um marco importante nas nossas relações. Estou certo
de que esta visita será na verdade um catalisador
para o relançamento dessa relações em novas bases.
Vossa Excelência traz ao Brasil a palavra de
um país que soube reencontrar na paz e na
democracia o caminho do desenvolvimento e da
busca do bem-estar para o seu povo.
Com a realização das eleições gerais
multipartidárias em outubro do ano passado,
Brasil-Moçambique
Discurso do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luis Felipe Lampreia, por ocasião do jantar
que oferece ao Chanceler da República de Moçambique,
Doutor Leonardo Santos Simão. Brasília, 28 de novembro
de 1995.
Moçambique tornou-se uma nova força na África
Austral, uma força que renasce na liberdade e na
unidade do seu povo e sobre a riqueza e o potencial
do seu território. O povo moçambicano dá ao mundo,
e particularmente à África, um exemplo de que a
conciliação e a cidadania são capazes de fazer mais
por uma nação do que os falsos atrativos das políticas
de poder e de força.
O Brasil participou da Operação das Nações
Unidas em Moçambique — ONUMOZ — com a
certeza de que estava contribuindo para a
consolidação de um processo que devolveu ao povo
moçambicano a promessa do desenvolvimento com
justiça social — uma promessa que nasceu com a
independência, mas foi adiada pelo conflito.
Com a participação de todo o seu povo nos
esforços para assegurar níveis elevados de
crescimento econômico com justiça social,
Moçambique uniu-se às duas forças que conduzem
à revolução dos anos 90 em todo o mundo: a
democracia e a liberdade econômica.
Nós saudamos essa nova era da vida
moçambicana, que já se tem traduzido, no plano
diplomático, em um maior protagonismo de
Moçambique, cujo recente ingresso na
Commonwealth amplia os seus espaços de atuação
e reforça o seu perfil regional e internacional, em
benefício do conjunto das suas parcerias No Brasil, estamos certos de que o que
ocorre em Moçambique terá um efeito multiplicador,
no plano político e no plano econômico, por toda a
África, fortalecendo a esperança em um continente
que continua sendo uma das referências obrigatórias
da política externa brasileira.
E essa nova fase da vida moçambicana
também nos anima a procurar responder, no plano
bilateral, com o compromisso de dar um novo impulso
às nossas relações.
A visita de Vossa Excelência, aliás, é uma
oportunidade para que o Governo brasileiro mais
uma vez reafirme a prioridade que confere às relações
do Brasil com a África Austral e com cada um dos
países que a compõem.
As relações do Brasil com essa região
ganharam um novo impulso com a independência da
Namíbia, o bom encaminhamento do processo de
paz e a democratização em Angola e Moçambique e
o fim do apartheid na África do Sul.
Nossas parcerias podem agora se renovar,
constituindo, do nosso ponto de vista, uma sensível
ampliação da presença brasileira na África, e, do
ponto de vista dos países amigos, um instrumento
adicional na retomada do seu crescimento
econômico.
A esse interesse concreto soma-se também
o diálogo político e a coordenação que podemos
desenvolver em torno de um grande número de
tópicos da agenda internacional em que temos
interesses e pontos de vista coincidentes ou próximos
— começando pela própria consolidação da paz e
da democracia em regiões antes conturbadas pelo
conflito e pela violência.
Como os países da África Austral, o Brasil
também operou uma transformação significativa na
sua vida nacional, estabilizando a sua economia,
ampliando o processo de reformas estruturais e com
isso retomando o crescimento em bases mais sólidas
e sustentáveis — e tudo isso com uma democracia
consolidada que garante estabilidade política e social.
Senhor Ministro,
A visita de Vossa Excelência constitui uma
oportunidade para que nossos Governos revitalizem
as relações entre o Brasil e Moçambique. Há muito
espaço para a ampliação do nosso diálogo e
coordenação política, no marco bilateral e no âmbito
da Comunidade de Países de Língua Portuguesa, que
está em fase final de gestação.
Há também vários campos para o
desenvolvimento da cooperação bilateral, como, por
exemplo, a retomada do projeto de exploração de
jazidas carboníferas na região de Moatize, a formação
de recursos humanos e o reequipamento da Marinha
moçambicana, o treinamento da polícia civil, a
reestruturação do Poder Judiciário e a participação
de empresas brasileiras no processo de reconstrução
econômica de Moçambique.
A visita de Vossa Excelência também constitui
um impulso ao aperfeiçoamento da estrutura jurídica
do nosso relacionamento. São várias as áreas em
que é possível alcançarmos acordos que possam
contribuir para o desenvolvimento das relações
bilaterais: assuntos consulares e vistos em
passaportes, transportes aéreos e proteção e garantia
recíproca de investimentos. Também contamos com
a Comissão Mista bilateral, reunida pela última vez
em 1989 e cuja convocação pode ser instrumental
para um grande avanço qualitativo nas nossas
relações de intercâmbio e cooperação.
Brasil e Moçambique integram
respectivamente o Mercosul e a SADC. Nós temos
levantado junto a nossos interlocutores que integram
a SADC o interesse que haveria para ambos os
agrupamentos regionais em explorar formas de
aproximação entre as duas regiões, com o objetivo
de promover uma associação que possa servir ao
propósito de ampliar e liberalizar o comércio entre a
África Austral e o Cone Sul-Americano, valendo-nos da vizinhança marítima entre as duas regiões.
Esperamos que, por ocasião da próxima
reunião do Instituto Afro-Latino-Americano, no Rio
de Janeiro, no próximo ano, possamos contar com a presença de Vossa Excelência. Nós temos presente
a sua participação ativa na reunião de Swakopmund,
em abril último, e a contribuição que deu para a
criação do Instituto como um valioso instrumento de
cooperação entre as nossas regiões.
Finalmente, não posso deixar de assinalar que
o novo perfil internacional de Moçambique, a
densidade e o potencial das nossas relações justificam
a nossa expectativa de ver em breve instalada em
Brasília a Embaixada residente do seu país.
Senhor Ministro,
Creio que interpreto corretamente o
sentimento de todos nós ao dizer que nunca antes
foram tão boas as perspectivas para transformar em
realizações concretas a amizade fraterna e a
identidade que nos unem.
Vamos trabalhar juntos para que os
progressos que se verificam tanto em Moçambique
como no Brasil possam refletir-se positivamente nas
relações entre dois países que são fraternalmente
ligados por laços de identidade histórica e cultural e
por inúmeros interesses comuns.
É com esse espírito que eu peço a todos que
se juntem a mim em um brinde pela paz e
prosperidade em Moçambique, pelas crescentes
relações de amizade fraterna entre os nossos países
e pela saúde e ventura pessoais do Presidente
Joaquim Chissano.
Muito obrigado
