
O Brasil em direção à Ásia (O Globo,
7/5/2018)
Crescimento das economias nacionais
passa não pelo recrudescimento de
impulsos protecionistas, mas pela
cooperação internacional
ALOYSIO NUNES FERREIRA*
Inicio hoje viagem à Ásia para reafirmar
o engajamento do Brasil com países
que, em seu conjunto, compõem um
novo e dinâmico eixo da economia
mundial: China, Coreia do Sul,
Indonésia, Japão, Cingapura, Tailândia
e Vietnã. Direi a meus interlocutores
que, superada a mais grave crise de sua
história, graças às reformas adotadas
pelo presidente Temer, o Brasil está de
volta aos trilhos e determinado a
defender seus interesses no plano
internacional. Serei claro em expressar a convicção do governo e do setor
privado brasileiro de que o crescimento
das economias nacionais passa não pelo
recrudescimento de impulsos
protecionistas, mas pela cooperação
internacional e o adensamento
continuado dos vínculos econômicos e
comerciais entre países e blocos.
Os dez países do Sudeste Asiático —
incluindo quatro que visitarei
(Cingapura, Indonésia, Tailândia e
Vietnã) — encontram-se reunidos na
Associação de Nações do Sudeste
Asiático (Asean). Trata-se de mercado
com população de aproximadamente
630 milhões de pessoas, taxa de
crescimento média de 5% ao longo da
última década e potencial para tornar-se
o quarto maior mercado do mundo em
2030. Se tomarmos a Ásia-Pacífico
como um todo, os números são ainda
mais impressionantes: a classe média da
região saltará de 525 milhões de pessoas
em 2009 para 3,3 bilhões em 2030.
O centro de gravidade da economia
global tem-se deslocado em direção à
Ásia. O Brasil já despertou para isso, e
nossa política externa busca reforçar os
laços com a região. Ao encontrar-me
com líderes políticos, empresários e
formadores de opinião em cada um
desses países, apresentarei um Brasil que retomou sua trajetória de
crescimento, goza de indicadores
estáveis para atrair investimentos e
ampliar o comércio e valoriza parcerias
que possam contribuir para uma maior
inserção do país nas cadeias globais de
valor, em particular as intensivas em
conhecimento.
Vou à Ásia em busca de resultados
concretos. Em Xangai, firmarei acordo
para o estabelecimento, em São Paulo,
do escritório regional para as Américas
do Novo Banco de Desenvolvimento do
BRICS. Em Seul, estarei ao lado de
meus colegas do MERCOSUL para
abrir oficialmente as tratativas do bloco
com a Coreia do Sul. Reforçarei,
também, os entendimentos com o
governo de Cingapura com vistas a um
acordo comercial entre o MERCOSUL
e aquele país. Em Pequim, aprofundarei
com nossos embaixadores na Ásia
exercício de coordenação iniciado no
ano passado. A visita a Tóquio revestese de importância simbólica particular,
em função das comemorações dos 110
anos do início da imigração japonesa no
Brasil.
Além de buscar abrir mercados para
produtos e serviços brasileiros, a
aproximação com os países da Asean e
outros países da Ásia favorece a internacionalização de empresas
brasileiras. Várias empresas nacionais
— grandes, médias, pequenas e até
startups — têm presença em países que
visitarei, beneficiando-se do ambiente
de negócios e do ecossistema de
inovação asiáticos para ganhar
competitividade em terceiros mercados.
Com base em um diagnóstico das
consequências de longo prazo da
ascensão da Ásia para nossos interesses,
estamos consolidando uma abrangente
estratégia de ação para a região de modo
a bem situar o Brasil na nova
configuração internacional de poder. A
viagem à Ásia é expressão de uma
política externa que contribui para a
expansão sustentada da economia
brasileira, promovendo o comércio
internacional, atraindo investidores e
estimulando a internacionalização das
empresas nacionais. Estamos no
caminho certo e nele vamos prosseguir.
*Aloysio Nunes Ferreira é ministro das
Relações Exteriores
