SEMINÁRIO “AS RELAÇÕES BRASIL / UNIÃO
EUROPÉIA E O NOVO MULTILATERALISMO”
DISCURSO DO EMBAIXADOR CELSO LAFER, MINISTRO DE ESTADO
DAS RELAÇÕES EXTERIORES DO BRASIL, POR OCASIÃO DO
SEMINÁRIO “AS RELAÇÕES BRASIL / UNIÃO EUROPÉIA E O NOVO
MULTILATERALISMO”. BRUXELAS, 15 DE MAIO DE 2001

Permitam-me começar agradecendo
a meu amigo de longa data, o Professor
Álvaro de Vasconcelos, a possibilidade de
participar deste oportuno seminário sobre as
relações União Européia - Mercosul e o novo
multilateralismo.
Desde que assumi o cargo, há menos de
quatro meses, tenho dado grande ênfase à
promoção do debate, tanto no Brasil quanto
com nossos maiores parceiros, sobre as
principais negociações comerciais em que
atualmente estamos envolvidos.
Considero estes debates absolutamente
essenciais. Temos que fomentar o diálogo com
nossos parceiros para melhor compreender as
necessidades e preocupações uns dos outros.
No longo prazo, negociações comerciais
somente podem ter sucesso se percebidas por
todos os participantes como empreendimentos
conjuntos, cooperativos. Concessões serão
mais rapidamente alcançadas se houver
confança de que o outro lado se mostrará
solidário e com vontade de corrigir
desequilíbrios que venham a revelar-se a
posteriori. Antes, porém, de entrar em considerações
a respeito de política comercial, eu gostaria
de traçar o contexto político e cultural das
negociações entre a União Européia e o
Mercosul.
No ano passado, a celebração do quinto
centenário da chegada dos primeiros
navegantes portugueses às nossas praias nos
forneceu o ensejo de reavaliar, reconfirmar e
renovar nossa herança européia. O Brasil, tal
como seus vizinhos latino-americanos, é uma
ramificação da cultura européia, da história
européia. Com o passar do tempo, no entanto,
a América Latina ficou fora das prioridades
européias. A construção da Comunidade
Européia, primeiro e, depois, as relações
com países da Europa Oriental, da costa
mediterrânea e com os de vínculos coloniais
mais recentes, tudo isso ganhou precedência.
O que não era totalmente injustificado. É
bem conhecida a frase de Ortega y Gasset:
“Eu sou eu e minhas circunstâncias”. Com
isso, ele quis mostrar que não existe um self
isolado, que toda pessoa está relacionada a
suas circunstâncias específicas. Assim como a localização do Brasil na América do Sul,
como um dado, é uma das circunstâncias
básicas de sua identidade internacional, de seu
self coletivo, é compreensível que a Europa
focalizasse sua atenção no seu “exterior
próximo”.
Mas a globalização – o encolhimento do
globo produzido pelos custos declinantes
das viagens internacionais e por notáveis
melhorias nas comunicações e nos transportes
internacionais – produziu tanto a necessidade
quanto a oportunidade para uma renovação
de laços entre a Europa e a América Latina.
Temos testemunhado acentuado aumento no
comércio e nos investimentos ao longo da
última década. Que isso não é um fenômeno
puramente econômico é ressaltado pela
desproporcional participação de Portugal e
Espanha, os dois países com mais estreitos
laços políticos, culturais e humanos com a
América Latina, nos fluxos financeiros e
comerciais entre as duas regiões.
Neste cenário é que o Mercosul e a
União Européia assinaram o Acordo-quadro
de Cooperação Inter-regional, em 15 de
dezembro de 1995, o qual destacou a meta
de liberalização de todo comércio de bens e
serviços, com vistas ao livre comércio. Quatro
anos depois, a decisão formal de empreender
negociações comerciais foi levada pelos
chefes de estado e de governo do Mercosul e
da União Européia à sua reunião de cúpula,
realizada no Rio de Janeiro, em 28 de junho
de 1999.
O Comitê Birregional de Negociações
(CBN), instituído em novembro de 1999,
realizou sua quarta reunião no passado mês
de março, em Bruxelas. Ficamos felizes ao
constatar que o momentum alcançado durante
a terceira reunião, realizada em Brasília
no último mês de novembro, foi mantido.
Caminhamos, no segundo semestre, para
discussões sobre metodologia e cronograma,
visando a uma progressiva eliminação de
tarifas sobre bens e a liberalização do comércio
de serviços.
Gostaríamos muito que nossas duas
principais negociações comerciais – com a
ALCA e com a União Européia – fossem
realizadas à mesma velocidade. Consideramos
nosso diversificado padrão de mercados de
exportação e de fontes de importação um ativo
que vale a pena preservar. No último ano,
nossas exportações para os Estados Unidos
e para o Canadá chegaram a pouco mais de
25% do total das exportações brasileiras,
enquanto para a União Européia destinaram-se 27% de nossas exportações. Uma ruptura
muito grande nesse padrão não seria de nosso
interesse. Nem, acredito, do interesse de
nossos parceiros comerciais.
Permitam-me descrever, em breves traços,
nossa concepção das áreas de livre comércio
que desejamos, bem como nossos objetivos
nas referidas negociações comerciais.
Em termos muito simples, queremos chegar
a acordos de livre comércio, de conformidade
com o que dispõe o Artigo XXIV do GATT.
Isto significa desejarmos um acordo “no
qual os impostos e outras regulamentações
restritivas ao comércio… sejam eliminados,
de modo substancial, em todo o comércio
entre os territórios participantes, nos produtos
deles originários.”
Estamos conscientes de que negociações
comerciais terminaram por envolver mais que
apenas a eliminação de tarifas e medidas não tarifárias. Estamos dispostos a discutir outros
aspectos, mas não devemos jamais perder
de vista o básico, ou seja, “a eliminação de
impostos e outras regulamentações restritivas
ao comércio”.
Nossos objetivos, ao buscar acordos de
livre comércio nas Américas e com a União Européia, são, portanto, compatíveis com o
compromisso que temos com o sistema de
comércio multilateral. Também acreditamos
que nossos objetivos sejam justos, simples,
factíveis e sólidos do ponto de vista econômico.
Se tais objetivos forem compartilhados
por nossos parceiros nas negociações, não
há nenhuma razão por que estas não devam
realizar-se com rapidez. Assaltam-nos,
contudo, algumas preocupações.
No que se refere à ALCA, sentimo-nos
desconfortáveis com a possibilidade de que
a liberalização de “substancialmente, todo
o comércio” possa deixar de fora setores
nos quais somos altamente competitivos,
devido, por exemplo, à abusiva aplicação de
regras antidumping ou, no caso dos produtos
agrícolas, devido a medidas de apoio interno
que distorcem a competição no exterior e
encapsulam os mercados internos de alguns
de nossos maiores parceiros comerciais.
E quanto à União Européia? Diversos
estudos econométricos chegaram à conclusão
de que os países do Mercosul teriam mais a
ganhar com o livre comércio com a União
Européia do que com os Estados Unidos. Em
grande parte, isso apenas mostra quão fechado
se encontra o mercado da Comunidade para
nossas exportações. Desnecessário mencionar
o que a Política Agrícola Comum significa
para nós. Ao mesmo tempo, e a despeito da
PAC, nossas exportações para a Comunidade
Européia estão fortemente concentradas em
produtos agrícolas primários e em outras
commodities. Reflexo, inter alia, do ônus da
elevação de tarifas sobre nossos produtos.
Em nossas negociações com a União
Européia, portanto, necessitaremos da
garantia de que, efetivamente, teremos acesso
ao mercado, tanto no que se refere a produtos
agrícolas quanto industriais. Os países do
Mercosul há muito superaram o estágio de
centrar seus interesses na consolidação de
sua posição como fornecedores de insumos e
commodities agrícolas para a União Européia.
Esperamos que o comércio prospere a partir
de vantagens comparativas, mas também
esperamos significativo crescimento do
comércio intra-indústria. Isso também
atende aos melhores interesses dos negócios
europeus. Investidores europeus no Mercosul
poderão alcançar consideráveis ganhos com
o acesso efetivo ao mercado da Comunidade.
Investidores em setores não-comercializáveis,
por sua vez, também têm grande interesse
em um acordo que contribua para uma
sustentabilidade de longo prazo do balanço de
pagamentos no Mercosul.
Se pudermos alcançar isto – um acordo
equilibrado, liberalizador de mercados, que
permita o crescimento sustentável do comércio
e dos investimentos entre o Mercosul e a União
Européia -, consolidaremos uma parceria que
trará grandes benefícios econômicos para os
negócios e os consumidores das duas regiões.
O que também fará com que reforcemos
nossos laços de confiança e nosso diálogo,
promovendo, assim, nossos valores comuns.
Permitam-me concluir com uma frase
do Presidente Fernando Henrique Cardoso,
proferida ao receber o Prêmio Príncipe
de Astúrias de Cooperação Internacional,
em outubro passado: “Se aspiramos a um
sistema internacional pluralista, oposto
aos monopólios e à concentração de poder
e riqueza, a associação Mercosul e União
Européia será um passo crucial.”
Obrigado.
