“O Brasil e o mundo no século XXI”
Artigo “do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia,
publicado na Folha de São Paulo. São Paulo,
20 de outubro de 1996
Um horizonte de 20 a 25 anos é o razoável
para uma reflexão sobre o futuro da inserção do Brasil
no mundo. Esse período, que, nas relações
internacionais, à falta de melhor nome, poderíamos
chamar de consolidação da globalização, poderá
assistir ao amadurecimento do Brasil como potência
média, economicamente forte e socialmente mais
sólida e coesa, com intensa presença regional e
considerável intercâmbio com outras regiões, embora
sem poderio estratégico e capacidade de influência
global. Ou poderá assistir à sua estagnação como
país de desigualdades sociais e regionais, que alterna
ciclos curtos de desenvolvimento e espasmos de
recessão e que se paralisa diante do esfacelamento
progressivo da base social, com sérios riscos para a
sua integridade e soberania.
O Brasil tem potencial para dar um salto
qualitativo no seu desenvolvimento interno e na sua
inserção internacional. Para isso, teremos de
responder a dois imperativos: a consolidação da
cidadania, base fundamental da soberania no mundo
moderno e fonte de legitimidade e poder do Estado;
e o aproveitamento da inexorabilidade da nossa
inserção internacional para dela extrair o máximo de
benefícios concretos — em geração de riqueza,
empregos e desenvolvimento econômico e social —
ao menor custo possível.
Essas são as novas realidades em que o
Estado brasileiro deve mover-se: a crescente
preeminência do cidadão/eleitor/consumidor, como
objetivo das políticas; e a crescente globalização da
economia — um termo que se tornou lugar comum,
mas que é efetivo para descrever uma realidade
objetiva (não se confundindo, portanto, com um
movimento ou uma ideologia contra a qual é possível
insurgir-se). A ênfase no cidadão/consumidor e a
continuada melhoria da inserção internacional do
Brasil dependerão da continuidade das políticas de
estabilização, abertura econômica, reformas,
desestatização, retomada do crescimento e reforma
social — ou seja, da consolidação do Plano Real.
Meus interlocutores no exterior têm sido
enfáticos ao louvar os progressos que temos feito e
seu impacto positivo nas relações do Brasil com os
principais parceiros e ao esperar que as tendências
responsáveis por essa alteração qualitativa da
inserção externa do Brasil se sustentem e ultrapassem
os limites temporais de um mandato presidencial. A
mera ameaça de retorno a políticas condenadas —
crescimento à base de inflação, populismo, arroubos
ideológicos, discriminação dos investimentos
produtivos estrangeiros, controle estatal de setores
da economia, protecionismo, práticas corporativistas,
excessos de regulamentação e tantas outras — seria
suficiente para queimar os ganhos como os obtidos
na atração de investimentos produtivos.
Da mesma forma, será preciso intensificar as
políticas de melhoria dos nossos indicadores sociais.
O Plano Real e a perspectiva de uma inflação de um
dígito já neste ano têm tido um efeito social sustentado,
expresso na melhoria do padrão alimentar e de
consumo da população de mais baixa renda. A partir
daí será possível ampliar a conquista social da
estabilidade monetária para as áreas da educação,
da saúde e da habitação. O consumidor brasileiro já assumiu como
conquista a abertura econômica e o choque de
competitividade por ela gerado na produção nacional.
A definição da política industrial e comercial deverá
levar isso em conta, porque qualquer retorno a
esquemas de proteção indiscriminada e incondicional
prejudica o consumidor e afeta adversamente a
perspectiva dos consumidores de baixa renda de ter
acesso a bens de consumo, duráveis ou não. O
impacto político – e social – dessa preocupação é
decisivo e veio para ficar.
Outro elemento básico para a inserção
externa do Brasil nestes próximos anos é a definição
de uma política de defesa nacional, em elaboração
na Câmara de Relações Exteriores e Defesa
Nacional do Conselho de Governo, que harmonize
e maximize a ação das três forças e engaje a
sociedade por meio da consciência sobre o imperativo
de proteger adequadamente o nosso território, o
nosso patrimônio ambiental e os nossos valores e
identidades culturais e nacionais. Trata-se de estender
a presença do Estado a todo o território,
promovendo a inclusão das populações hoje menos
ligadas ao resto da Nação.
A diplomacia do presidente Fernando
Henrique, que vem promovendo o relançamento das
nossas principais parcerias, deixará o patrimônio de
uma verdadeiramente universal. Esse patrimônio será
enriquecido pela consolidação vertical do Mercosul,
ou seja, seu aprofundamento mais além da área de
livre comércio com união aduaneira e tarifa externa
comum, e sua ampliação horizontal, com a
incorporação de novos membros plenos e a
associação de parceiros por meio de acordos, deverá
ser uma das linhas-mestras da brasileira. Deverá
também beneficiar-se do fortalecimento do
multilateralismo econômico e comercial, cujas regras,
mais universais e transparentes, devem ajudar-nos a
lidar com o persistente protecionismo, práticas
desleais de comércio e barreiras ao acesso a
tecnologias.
Nesses próximos anos, será muito importante
que o Brasil sinalize claramente, pelo seu crescimento,
que é de fato a Pátria dos brasileiros em todo o mundo.
Se soubermos sustentar e ampliar as tendências
atuais, essa etapa nos consolidará como potência
média, estável politicamente, saudável
economicamente e socialmente justa — algo que
multiplicará o orgulho que começamos a sentir hoje
quando nos vemos no espelho do mundo e nos
preparamos para o início do próximo século.