Palestra do Ministro das
Relações Exteriores no CEBRI
Palestra do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, no CEBRI (Centro Brasileiro de Relações
Internacionais), no Rio de Janeiro , em 13 de dezembro
de 2004
Senhoras e senhores,
O Governo do Presidente Lula se iniciou a
apenas 2 anos e os resultados de suas iniciativas já
podem ser percebidos, avanços que somente foram
possíveis pelo empenho pessoal, pela credibilidade
e pela liderança internacional do Presidente Lula.
Somente o Presidente da República realizou 56
viagens, tendo visitado 35 países. Recebeu, em
contrapartida, 52 visitas de Chefes de Estado e de
Governo, de 39 países.
Na América do Sul: a intensidade de visitas e
viagens é incomparável. Buscamos a aproximação
com nossos vizinhos, mediante gestões e contatos,
meus e do Presidente da República, em um esforço,
até mesmo físico, sem precedentes.
A aproximação com a África é um objetivo
desde os anos 70, mas nenhum Presidente da
República ou Ministro lá estiveram tantas vezes e em
tão pouco tempo. Só em São Tomé e Príncipe já
estive 4 vezes.
Não se trata de uma mera continuidade. A
intensidade diplomática é conseqüência e fator
gerador de mudança qualitativa na política externa.
Senhoras e senhores,
São concretos os resultados para o
empresariado brasileiro. Em 2003, o comércio
exterior somou US$ 121 bilhões, sendo 73 bilhões
em exportações. Em 2004, elevou-se, até novembro,
para US$ 144 bilhões, sendo 87 bilhões em
exportações, representando já 20% de aumento das
exportações e 30% de aumento da corrente de
comércio. Trata-se do melhor resultado da história.
Nunca o Brasil vendeu tanto para o exterior.
Estamos fortalecendo com grande intensidade
nosso comércio com os países em desenvolvimento
e, ao mesmo tempo, com os Estados Unidos e a
União Européia: de 2003 para 2004, nossas
exportações para os EUA cresceram 16%; e com a
UE, 32%.
O Brasil tem um comércio diversificado e
equilibrado com todas as regiões do mundo. Em
2004, os EUA receberam 21% das exportações, a
UE 24%, a Argentina 7,6%, a China 6,2% e o
México 4%. Em 2004, os países em desenvolvimento
receberam 49% das exportações brasileiras e os
países desenvolvidos 51%. Historicamente, os países
desenvolvidos são recipiendários por excelência das
exportações dos países em desenvolvimento,
recebendo cerca de 2/3 das exportações.
Nos últimos 2 anos, verificou-se um aumento
significativo das exportações tanto para os países
desenvolvidos quanto para os países em
desenvolvimento. É certo que as exportações para os
países em desenvolvimento aumentaram mais
significativamente, o que é positivo para o país, uma vez
que esses países absorvem sobretudo produtos industrializados.
Com a América do Sul, o comércio brasileiro
aumentou 61% nos primeiros nove meses de 2004, em
bases elevadas (passou de quase US$ 7 para mais de
US$ 11 bilhões) e com alto valor agregado (os produtos
manufaturados ocupam 91% da pauta exportadora).
Senhoras e senhores
Mudanças na geografia econômica mundial
não são apenas um objetivo ou mesmo uma figura
de retórica do Governo: são uma realidade. O G-20
não apenas organizou os interesses dos países em
desenvolvimento exportadores de produtos agrícolas.
A ação do G-20 passou a ser vista positivamente
por todos, inclusive os países desenvolvidos, como
uma força aglutinadora dos diversos segmentos e,
portanto, propiciadora de consensos.
Estamos conseguindo mudar a maneira em
que, desde o GATT, se davam as negociações
comerciais, e que não era propícia à defesa dos
interesses dos países em desenvolvimento. Em
Cancún, ficou patente o caráter anacrônico e
antidemocrático da dinâmica negociadora bipolar de
rodadas anteriores, em que os EUA e a União
Européia acertavam entre si os limites de acordos
que eram depois vendidos aos demais países como
“o consenso possível”.
O G-20 mostra que a coordenação Sul-Sul
não é um objetivo hipotético ou irrealista, como às
vezes se critica. Essa coordenação está acontecendo
e não é movida por interesses ideológicos, mas sim
motivações concretas, legítimas e por conhecimento
técnico para encontrar soluções pragmáticas - e por
isso o Brasil é cada vez mais respeitado. A
experiência, aliás, mostra que só é respeitado quem
defende seus interesses.
Nossa prioridade – que é, aliás, também a
dos países desenvolvidos - são as negociações na
OMC, porque essa negociação terá repercussão
sobre todas as outras. A eliminação dos subsídios às
exportações e as reduções no apoio interno terão
efeitos extremamente significativos para produtores
eficientes como o Brasil.
212
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 31, n. 95, 2o semestre 2004
Senhoras e senhores,
Verifica-se em alguns círculos um imediatismo
e um fatalismo, que geram uma percepção
equivocada sobre as negociações internacionais e o
papel do Brasil. É como se os acordos já estivessem
“prontos”. Aos países “periféricos” caberia decidir
se querem aderir ou não. Ao optar-se pela não
adesão, haveria o risco de “marginalização” comercial
em relação ao “centro”.
Isso pode ser até verdade para um país
pequeno, com uma economia simples, baseada em
poucos produtos, ou para um país com uma
economia muito dependente de um só mercado. Não
é certamente o caso do Brasil.
Segundo o IPEA, se o acordo
MERCOSUL-União Européia tivesse sido fechado
nas bases propostas pelos europeus, os ganhos para
a Europa superariam em quase 50% os ganhos para
o Brasil. Havia preocupações da Confederação
Nacional da Indústria (“drawback”, regras de origem)
e dificuldades de concessões na área de serviços
financeiros. A proposta européia era ruim, mas as
negociações continuarão, em busca de bases mais
equilibradas, pois o entendimento é considerado
estratégico pelos dois lados.
Com a ALCA, fizemos, em Miami , junto com
Representante Comercial dos Estados Unidos,
Robert Zoellick, um esforço para a reestruturação
das negociações. Mas o ano eleitoral nos EUA
acabou sendo um grande impedimento a avanços nas
negociações. Enfim, apesar de não termos concluído
a ALCA ou o acordo com a UE, nosso comércio
com os EUA e a Europa só tem aumentado, como já
apontei, sem que tenhamos aceito acordos que
possam comprometer a capacidade do Estado de
ter políticas industriais, tecnológicas, ambientais que
assegurem desenvolvimento de longo prazo.
Não há viés anti-americano ou anti-europeu
na política externa. Não somos contra as negociações
da ALCA ou com a UE. As negociações
prosseguirão, mas não será aceito nada que possa
contrariar nossos interesses globais. Nossa participação nas negociações
multilaterais não diminui nosso interesse em
aprofundar relações comerciais com países
individuais, como temos feito com a China, devendo
nosso comércio alcançar os US$ 10 bilhões anuais
proximamente. Também a Rússia é um parceiro de
grande potencial. Só neste ano exportamos 500 mil
toneladas de carnes. O comércio é ainda modesto
(2 bilhões), mas vem crescendo. A visita do
Presidente Putin, a primeira de um Chefe de Estado
russo, abriu campos promissores de colaboração nas
áreas espacial, tecnológica e energética.
Senhoras e senhores,
Há pouco dias, em Cuzco, estabelecemos a
Comunidade Sul-Americana de Nações - uma
decisão histórica, mais do que simbólica (embora o
simbólico seja intrínseco à política). É preciso ter uma
visão de longo prazo. A reunião de Cuzco foi o marco
zero, e não o ponto de chegada. Dificuldades são
inerentes aos processos de integração. Os europeus
levaram 50 anos para chegar à União Européia.
O que importa são os avanços, e foram
muitos nestes 2 anos: conseguimos o acordo entre o
MERCOSUL e a Comunidade Andina, demos
impulso aos projetos (já são 31) de integração de
infra-estrutura. Vale a pena destacar a aprovação de
financiamento brasileiro de cerca de US$ 400 milhões
para a ligação do Acre ao Pacífico via Peru: essa
medida tem significado histórico e econômico sem
precedentes para o Oeste brasileiro.
Promovemos a coordenação política com
nossos vizinhos em iniciativas como a do Grupo de
Amigos do Secretário-Geral da OEA para a
Venezuela, que teve papel fundamental no
encaminhamento da crise política naquele país.
Enviamos tropas para o Haiti, junto com a
Argentina, o Chile, o Uruguai. Assim como no caso
venezuelano, moveu-nos uma solidariedade ativa, o
princípio da não-indiferença.
A participação inédita da América do Sul no
Haiti não se dá apenas em termos de tropas, mas,
sobretudo, de propósitos: uma operação de
estabilização diferente das anteriores, baseada no
tripé estabilização, diálogo político e capacitação
institucional, social e econômica do país. Estamos
tentando algo novo, que possa contribuir para a
autonomia do Haiti.
O mesmo enfoque tem sido adotado com
relação a Guiné-Bissau. Temos, junto com os países
da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa,
procurado atuar de forma a prevenir a eclosão de
conflitos. Temos feito gestões para a liberação de
recursos internacionais e também cooperado em
projetos, como o na área agrícola, a ser financiado
pelo Fundo pioneiro que estabelecemos no contexto
do IBAS.
O IBAS reúne três grandes democracias do
Sul: Índia, Brasil e África do Sul. Nossas afinidades são
muitas. Somos países que estamos crescendo e
assumindo um papel cada vez mais ativo na cena
internacional. Não há nada de “terceiro-mundista” no
projeto do IBAS. Trata-se de um fenômeno que já vem
sendo percebido por vários analistas. O Governo inglês,
por exemplo, trabalha com a noção de BRICS (Brasil,
Rússia, Índia, China e África do Sul), em seu
planejamento político sobre os atores que devem
assumir papel crescente nas próximas décadas.
Senhoras e senhores,
Há alguns anos parecia impensável que o
Brasil estaria junto, não apenas com Índia, mas
também com Alemanha e Japão (G-4), na questão
da reforma do Conselho de Segurança. A criação
do G-4 reflete não apenas a recente aceleração das
discussões sobre a reforma, mas também importantes
avanços políticos e conceituais, sobretudo a
existência de uma maioria (como atestou o Presidente
da Assembléia Geral das Nações Unidas) em favor
da expansão do Conselho de Segurança nas duas
categorias, permanente e não permanente, para
incorporar países desenvolvidos e em
desenvolvimento.
Nas últimas semanas, com a divulgação do
relatório do Painel convocado pelo Secretário-Geral
das Nações Unidas, cresce um movimento favorável a que a questão da reforma tenha um desfecho em
setembro de 2005. Há uma percepção geral de que
é preciso reformar as Nações Unidas e introduzir
um maior grau de multipolaridade no cenário
internacional.
A comunidade internacional não vai bater à
nossa porta com um convite para ingressarmos como
membros permanentes no Conselho de Segurança.
Não há razão, como se fazia anteriormente, para
postularmos nossa candidatura apenas quando a
questão estiver “madura”. Aí será tarde, e se não
procurarmos influenciar o debate, é sempre possível
que se avance em um formato de reforma que não
seja do nosso interesse.
Queremos um Conselho de Segurança
ampliado não por uma questão de prestígio, e sim
para defender uma visão da segurança internacional
que tenha presente os vínculos intrínsecos entre paz,
desenvolvimento e justiça social.
Senhoras e senhores
Quando falamos em comércio, falamos
214
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 31, n. 95, 2o semestre 2004
também no problema da fome e da pobreza, outra
prioridade do Governo. Análises do Banco Mundial
estimam que uma efetiva liberalização do comércio
agrícola pode gerar cerca de US$ 200 bilhões de
renda global adicional, o suficiente para retirar mais
de 500 milhões de pessoas da situação de pobreza.
A reunião de líderes mundiais promovida pelo
Presidente Lula em Nova York foi um sucesso no
sentido de chamar a atenção internacional para o
problema da fome. Estamos agora trabalhando pela
mobilização não apenas das Nações Unidas, mas do
Banco Mundial/FMI e do setor privado para a
identificação de fontes inovadoras de financiamento.
No ano que vem, contamos com a colaboração do
Reino Unido, na presidência do G-8 e da União
Européia, para que esse tema ganhe ainda maior
impulso (aliás, é britânica uma das propostas de
financiamento – o International Finance Facility, ou
Mecanismo de Financiamento Internacional).
Muito obrigado.
