O Presidente Luiz Inácio Lula da Silva não irá
renunciar aos seus “ideais reformistas” -
Entrevista do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, concedida à
Agência EFE, em 12 de fevereiro de 2005
O Presidente Luiz Inácio Lula da Silva não
irá renunciar aos seus “ideais reformistas”, apesar da
“cautela e prudência” em suas primeiras medidas de
governo, afirmou hoje o chanceler do Brasil, Celso
Amorim, em entrevista concedida à EFE.
Em seu gabinete no Palácio Itamarary e
prestes a viajar para uma reunião ministerial da OMC
em Tóquio, Amorim, com 60 anos e pela segunda
vez no cargo que ocupou entre 1993 e 1994,
expressou sua convicção de que Lula “representa
uma nova esperança, um novo sonho, um novo ideal
realista” para a esquerda internacional.
Também disse que o desejo expresso por Lula,
em sua posse no dia 10 de janeiro, do Brasil assumir
“seu destino natural” de líder da América do Sul, nada
tem a ver com as intenções hegemônicas, e sim com o
que ele chamou de “liderança de inspiração”.
Isso, segundo Amorim, é possível porque
acabaram as rivalidades na região, sobretudo entre
Argentina e Brasil, e também pela eleição de Lula
dentro de uma total normalidade democrática e com
propostas racionais que atraíram a atenção mundial.
“A maneira como está sendo definida a
política rnacroeconômica é muito cautelosa e
prudente mas, certamente, o presidente Lula não
renunciará a seus ideais reformistas”, disse Amorim.
Há quem acuse Lula de dar continuidade à
“política neoliberal e excludente” de governos
anteriores. Amorim responde que “é preciso ver
como é o mundo real”.
O Brasil “está dentro dos mercados e tem que operar neles”, mas isso não significa que “vamos nos
subordinar totalmente ao que o mercado quer. Vamos
tentar influenciar para mudar essa realidade”, assinalou.
A chegada de Lula ao poder, explicou, quando
o modelo neoliberal e a globalização estavam esgotados,
e sem alternativa, fez com que muitas pessoas olhassem
um político que representa a esquerda num elo de
mudanças com diálogo e negociação.
Quanto ao futuro do Mercosul e o desejo de
Lula de reimpulsionar o bloco comercial, Amorim
disse que o Brasil será “generoso e responsável”,
sem impor “dificuldades desnecessárias” a seus sócios
(Argentina, o Paraguai e o Uruguai) para o acesso
recíproco aos seus mercados.
Mas, especificou, que terão que agir juntos e
coesos no mercado externo, sobretudo nas
negociações da ALCA (a futura Área de Livre
Comércio das Arnéricas) e com a União Européia e,
se “for possível”, com a Organização Mundial do
Comércio (OMC).
“Não há possibilidade de uma coisa sem a
outra”, acrescentou Amorim, que explicou que essa
foi “a mensagem de Lula” transmitida recentemente
a seus colegas do Mercosul, e que “foi perfeitamente
entendida”, com a “consciência de que devemos
trabalhar juntos”, afirmou.
De toda maneira, a “consolidação” do
Mercosul dependerá da vontade dos presidentes que
serão eleitos este ano na Argentina e no Paraguai.
Caso tenham outras prioridades o “Brasil as
respeitará”, afirmou.
Sobre um conflito militar no Golfo Pérsico,
Amorim disse que dificultaria o empenho do atual
governo em alcançar os objetivos que permitam
manter a economia nacional equilibrada, como a meta
de um superávit fiscal de 4,25 por cento do PIB em
2003, e os programas sociais com os quais Lula quer
acabar com a miséria e a fome que afeta cerca de 50
milhões de pessoas.
“A guerra no Iraque pode dificultar o esforço
que estamos fazendo com um grande sacrifício
interno”, avaliou o chefe da diplomacia brasileira, que
426
sustentou que as resoluções da ONU para evitar esse
conflito devem ser cumpridas, como também no caso
do Oriente Médio, onde o Brasil defende um Estado
Palestino, embora respeitando a segurança de Israel.
Sobre a crise na Venezuela, Amorim, que se
reuniu ontem, terça-feira, em Brasilia com o ministro
das Relações Exteriores do país, Roy Chaderton,
disse “que não há soluções mágicas” e que tudo
depende da vontade de gerar uma confiança mútua
entre o governo do presidente Hugo Chávez e a
oposição, cuja integração tem que ser “a mais
representativa e democrática possível”.
O Grupo de Países Amigos da Venezuela
(Brasil, Espanha, Estados Unidos, Chile, México e
Portugal) pode voltar a reunir-se, possivelmente no
início de março no Brasil, para avaliar “os elementos
positivos” que estão surgindo, como os avanços para
a criação de um Conselho Eleitoral.
Com Chaderton, Amorim discutiu “mecanismos
e hipóteses que poderiam ajudar”, e que quis
expressamente manter em segredo, argumentando que
ainda estão sob a consideraçãode Chávez.
