Entrevista do Embaixador Celso Amorim,
Ministro das Relações Exteriores (Bom Dia
Brasil, TV Globo, 16.01.2004)
Renata Vasconcellos: A diplomacia brasileira
vem mudando de tom a cada encontro de Chefes de
Estado e a cada viagem do Presidente Lula. Com os
Estados Unidos, nosso principal parceiro comercial,
as discussões estão em outro nível; buscam interesse
do Brasil, às vezes de uma forma que põe os
negociadores em posições conflitantes.
Renato Machado: Comércio, MERCOSUL,
ALCA, Venezuela, são pontos de divergência. Agora
a questão dos vistos e da entrada de americanos e
brasileiros esquentou as discussões. Ontem à noite,
depois de ficar quase 36 horas detido no aeroporto
de Guarulhos, finalmente voltou para casa o piloto
americano que grosseiramente desacatou autoridades
da imigração brasileira. Sobre esses assuntos vamos
conversar agora com o Ministro das Relações
Exteriores, Celso Amorim.
Cláudia Bomtempo: Ministro, o Governo diz
que ainda estuda se vai manter essa obrigação de
identificação dos americanos, e o Secretário de
Estado dos Estados Unidos, Colin Powell, vem ao
Brasil certamente para pressionar o senhor para o
fim desta medida. O Governo vai ceder?
Celso Amorim: Primeiro, o Secretário de Estado
não vem aqui para me pressionar para o fim desta
medida. Na realidade, quem levantou o assunto na
conversa com o Presidente Bush foi o Presidente
Lula, não no espírito de fazer pressão, mas no espírito
evidentemente de encontrarmos uma solução que seja
mutuamente vantajosa. Obviamente se nós queremos
a integração das Américas, não é barrando a entrada
das pessoas. Agora isso tem que ser recíproco,
368
porque a reciprocidade é o princípio básico das
relações internacionais. Naturalmente, quando o
Secretário Powell vier aqui este assunto deverá ser
tratado; eu espero até que já possamos ter
encaminhado algo antes da chegada dele, talvez uma
proposta mais concreta. Agora, trataremos de muitos
outros assuntos: o Brasil é atualmente membro do
Conselho de Segurança, os Estados Unidos são um
dos membros permanentes, entre dezembro e março
terei visto todos os ministros dos Países-Membros
permanentes do Conselho de Segurança; entre
outros, esse também será um dos temas tratados com
o Secretário Colin Powell.
Cláudia Bomtempo: Diante de toda essa
repercussão com o caso do piloto americano, o
senhor não teme que os brasileiros sofram ainda mais
represálias lá fora?
Celso Amorim: Bom, eu primeiro acho que é
difícil sofrer mais; na realidade, nós estamos
procurando simplificar os procedimentos. Se
comparar com o que aconteceu no primeiro dia e o
que tem acontecido agora, tudo está mais
simplificado; o caso do piloto é um caso totalmente
à parte. São inúmeras as reclamações que nós
recebemos, e nós nunca politizamos essa questão,
mas evidentemente o que aconteceu com a exigência
de identificação foi uma gota d’água, que despertou
a reação do juiz, e despertou mais reação também
da sociedade brasileira. Eu sempre digo: a
reciprocidade não é para tratar mal os outros, é para
que os outros nos tratem bem, com dignidade, porque
os brasileiros também merecem.
Alexandre Garcia: Ministro, os nossos aeroportos
são seguros, o nosso passaporte é seguro?
Celso Amorim: Não, eu acho que, digamos, esta
é uma boa ocasião para nós melhoramos o nosso
passaporte, para começar, e também para adotar
outros procedimentos de segurança nos nossos
aeroportos. Na realidade, a medida que foi tomada
pelo Executivo, por esta Portaria Interministerial, visa
à reciprocidade, mas visa também a possibilitar que sejam tomadas medidas de segurança. Agora, o que
os Estados Unidos poderiam ter feito – eles têm lá
suas razões, porque que não o fizeram por critérios
matemáticos – seria nos dar um prazo para adaptar
o passaporte, como outros países tiveram, inclusive
países com os quais os Estados Unidos têm relações
há muito menos tempo do que com o Brasil. E se
nós estamos procurando fazer uma integração das
Américas, e queremos liberdade de capitais, liberdade
de movimento de mercadorias, como é que nós
vamos restringir cada vez mais o movimento das
pessoas? Isso não é positivo para um processo de
integração.
Renato Machado: Ministro, esse princípio da
reciprocidade adotado pelo Governo brasileiro, que
teve essas conseqüências, o senhor acredita que isso
possa ter algum impacto no turismo de americanos
que vêm ao Brasil?
Celso Amorim: Nós esperamos que não. Aliás a
proposta do Presidente Lula de eliminar os vistos
seria, se os Estados Unidos aceitarem, a mais positiva
de todas para o turismo, porque, veja bem, um turista
brasileiro que vai aos Estados Unidos, ou às vezes
nem vai aos Estados Unidos, mas tem que passar
pelos Estados Unidos, deve pagar US$ 100 só para
fazer o requerimento do visto, que pode inclusive ser
recusado. Vamos tentar simplificar essas coisas,
vamos tentar trabalhar num verdadeiro espírito de
integração. Todo mundo fala da integração das
Américas e compara com a integração da União
Européia. Na União Européia as pessoas andam
livremente, se locomovem livremente, e é por isso
que se conseguiu uma verdadeira integração, porque
os alemães vão à França, os espanhóis vão à Itália, e
tudo isso se passa hoje em dia quase como uma
grande Nação. Agora, com essas barreiras, é difícil
você falar verdadeiramente em integração. Você pode
até falar em comércio, negócio. Agora, eu acho que,
de qualquer maneira, os procedimentos nos primeiros
dias, que foram decorrentes de uma ação judicial,
foram procedimentos improvisados. Quando há
situações semelhantes – eu vi muitas na Europa,
quando a França estabeleceu lá uma barreira por
questões fitossanitárias da Inglaterra, ficavam aquelas
filas de caminhões nos primeiros dias, depois se
acertava e se fazia a coisa de uma maneira mais
racional, que eu acho que é o que vai ocorrer a curto
prazo; mas o que nós queremos é uma solução
definitiva, se for possível através da eliminação dos
vistos. Se não for possível a eliminação dos vistos,
que eu continuo esperando que seja, vamos pelo
menos estabelecer elementos de identificação que
não criem embaraços excessivos para um lado e para
o outro. Agora, a verdade é que o processo de
identificação para os brasileiros foi a gota d’água,
depois de muitas outras questões em que brasileiros,
até jornalistas – vocês saberão de muitos casos –,
foram maltratados, pessoas que foram algemadas,
pessoas que passaram horas tendo que explicar,
depois de terem passado por um processo
semelhante antes de irem para o exterior. Agora, eu
quero repetir, nós respeitamos os legítimos direitos e
preocupações dos Estados Unidos ou de qualquer
outro país com a sua segurança, com a sua política
migratória. Você disse que o Brasil escolheu o
princípio da reciprocidade; o princípio da
reciprocidade não foi escolhido pelo Brasil, o
princípio da reciprocidade é a base das relações
internacionais. Só países que não têm auto-respeito
não aplicam o princípio da reciprocidade.
Renata Vasconcellos: Ministro, sobre a Cúpula
de Monterrey, a questão da ALCA acabou entrando
no relatório final, ao contrário do que queria
inicialmente o Presidente Lula; a questão do visto
com os Estados Unidos não foi resolvida, e até o
Brasil não foi convidado para ser um dos titulares no
esforço conjunto dos Estados Unidos e do México
para sanar a crise da Bolívia. A gente pode dizer que
Monterrey não foi lá muito bom para o Brasil?
Celso Amorim: Eu discordo totalmente. Em
primeiro lugar, o tema central de Monterrey foi o tema
que o Presidente Lula sugeriu, foi o tema social. Nós
não achávamos que a cúpula fosse necessária naquele
momento dentro do processo normal e condicionamos a participação – o Presidente Lula
condicionou sua participação – a que a ênfase da
cúpula fosse dada a temas sociais, e foi. Quer dizer,
na realidade, agora a centralidade do elemento social
no processo de desenvolvimento está estabelecida,
ao contrário do que queria antes o consenso de
Washington, que era liberalizar o comércio, liberalizar
o fluxo financeiro, e tudo mais viria por acréscimo.
Hoje há uma consciência de que não é assim. Isso
esteve presente na Declaração e em todos os
discursos; conseguimos incluir uma cláusula muito
importante para nós, que é, por exemplo, que a
transparência, a questão da corrupção, deve ser vista
em relação aos Governos, mas deve ser vista também
em relação às grandes empresas privadas, sobretudo
as multinacionais. Casos como o da Enron, da
Parmalat, que nós estamos vendo agora, afetam
consumidores, afetam outros produtores que
dependem dessas empresas. Afetam o risco país, por
incrível que pareça, quando há um efeito como houve
o da Enron na Bolsa de Nova York. O risco dos
países emergentes foi afetado; então isso também foi
tratado pela primeira vez. O Presidente Lula teve
muitos encontros lá, não só com o Presidente Bush,
que foi o mais noticiado, mas teve com muitos outros.
Tivemos ocasião de reafirmar com o Presidente
Toledo, com o Presidente Uribe a importância da
integração sul-americana; as cláusulas que estão na
Declaração correspondem muito ao nosso interesses.
Sobre a ALCA, o que nós queríamos é que não
houvesse nenhuma tentativa de reescrever ou
reinterpretar o resultado de Miami. Daí o desejo nosso
de que não se começasse desde logo com grande
ênfase no assunto, porque se ele fosse tratado
politicamente pelos presidentes, isso poderia alterar
um equilíbrio muito delicado sobre o resultado de
Miami. Ora, tudo isso é um processo de negociação.
A fórmula que ficou no final é perfeitamente aceitável
para o Brasil. É uma fórmula que reafirma os
resultados de Miami, com os quais nós estamos
perfeitamente de acordo; então eu acho que foi um
resultado extremamente positivo para o Brasil. Com
370
relação à Bolívia, o Brasil já tem dado toda a sua
ajuda bilateralmente, apoiará esse grupo que foi
formado e que vai lá – nós temos um Embaixador
que foi a Washington para isso. Agora, eu repito,
com relação à Bolívia, o que o Brasil pode fazer e
tem feito, e o que ele faz mais que qualquer outro
país, ele tem feito bilateralmente.
Renato Machado: Ministro, e sobre a questão
da Venezuela, o Brasil achou que houve mudanças
em parceiros da América do Sul?
Celso Amorim: A questão da Venezuela, se você
olhar há um ano atrás, quando nós sugerimos a criação
do Grupo de Amigos, ninguém acreditava que o
processo chegasse ao ponto que chegou, que houvesse
a coleta de assinaturas com observadores internacionais.
Claro que é uma situação complexa, mas continua
avançando, e é uma situação que, ao contrário do que
foi apontado aí, propiciou a cooperação Brasil-Estados
Unidos de maneira muito intensa. O Presidente Bush
elogiou e agradeceu ao Presidente Lula – aliás não tem
muito o que agradecer porque é interesse nosso –, mas
elogiou a nossa atuação tanto no caso da Venezuela
como no caso da Bolívia.
Cláudia Bomtempo: Tem mais um assunto
pendente com os Estados Unidos, um assunto até
delicado. O Brasil está entrando nesse momento com
uma reclamação junto à OMC com relação ao
comércio dos Estados Unidos. Como está esta
posição?
Celso Amorim: Nós estamos fazendo valer o
nosso direito, como qualquer outro país na OMC
faz. A questão é a famosa Emenda Byrd, que,
digamos, faz uma dupla penalidade, porque ela não
só cobra o antidumping, que é cobrado às vezes
de maneira arbitrária, mas ainda transfere o dinheiro
para os produtores americanos; portanto dá um
subsídio. O Brasil – como a União Européia, como
o Japão, México e vários outros países – está
entrando com pedido de autorização para retaliar.
Isso não quer necessariamente dizer que vamos
retaliar. Pode ser que daqui até lá os Estados Unidos
mudem a medida, o que para nós é o ideal.
