Entrevista concedida pelo Ministro das
Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, ao jornal Valor Econômico (Brasília,
DF, 06/12/2007)
Divulgação
Não basta ser parceiro, tem de parecer
parceiro
Sergio Leo
Para o ministro das Relações Exteriores,
as empresas têm de ser boas cidadãs onde atuam,
e isso vale em especial para os países pequenos
As empresas brasileiras com interesses no
exterior, ou com planos de se internacionalizar,
devem juntar ao interesse do lucro o compromisso
com o desenvolvimento dos países onde se
instalarem, avisa o ministro das Relações
Exteriores, Celso Amorim. “Não basta ser
parceiro, tem de parecer parceiro”, diz ele,
alertando para o risco de oposição ao aumento da
presença brasileira em países menos
desenvolvidos, caso os empresários não mostrem
identificação com o desenvolvimento do país onde
atuam.
Surpreso em audiência com uma
autoridade de Dubai, ao saber que é brasileira a
empresa lá contratada para atuar nos portos;
contente ao comentar que o Brasil tem mais
investimentos no Canadá que os canadenses no
Brasil; solicitado por empresários brasileiros para
resolver problemas e buscar oportunidades com
governos estrangeiros, Amorim comenta que é
cada vez mais diversificado o interesse brasileiro
no exterior.
Essa diversificação já faz o Itamaraty
pensar em reatar discussões hoje engavetadas,
como a realização de acordos de proteção de
investimentos e de bitributação. Amorim diz
apoiar esse debate, que, no entanto, tem de ser
incorporado pelos outros ministérios. A seguir, os
principais trechos da entrevista do ministro, em
que ele fala também de Bolívia, Federação das
Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp),
iniciativas empresariais e o interesse dos governos
pelo investidor brasileiro:
Como a multinacionalização das empresas
brasileiras afeta a política externa?
Essa crescente presença de empresas
brasileiras no exterior, até por se fazer de maneira
diversificada no mundo, fortalece as linhas gerais
da política externa. Vejo investimentos na
Noruega, na Dinamarca, em Angola, na Líbia,
muito na América Latina e também no Canadá.
Essa variedade grande não existia. Não digo que
tudo seja produto da política externa apenas,
muitos atores operam nisso. As construtoras,
sobretudo, já tinham tradição. Há também a
Petrobras, a Vale do Rio Doce, mas está
aumentando.
E essa presença também está se
diversificando?
É interessante observar o fluxo nos dois
últimos anos. Em 2006, com a compra da Inco
pela Vale do Rio Doce, que representou 80% dos
investimentos brasileiros lá fora, o Brasil se tornou
o quarto maior investidor do Canadá, enquanto
aquele país é nono ou décimo investidor no Brasil.
Uma diferença acima de US$ 13 bilhões. Depois
vêm Argentina, Estados Unidos, Holanda,
Espanha e Uruguai. Em 2007, os Estados Unidos
estão à frente, e, em seguida, cinco países latino-
americanos: Chile, México, Argentina, Uruguai e Venezuela.
A América Latina é um campo de ensaio
para a internacionalização das empresas
brasileiras?
Sem dúvida. Creio que há mais
investimentos na América Latina do que captam
as estatísticas. No fluxo de 2007, a América Latina
aparece com 40% dos investimentos diretos
brasileiros no exterior. O estoque era de 16% do
total e o fluxo está bem acima do estoque. A
questão é saber se essa será uma tendência ou não.
Isso é algo que ainda não sabemos.
E como está a internacionalização das
empresas fora da região?
Em Portugal, onde estive agora, a Embraer
já discute até produzir lá um avião. Há
perspectivas para biocombustível, construção,
frigoríficos. Há ainda aumento das franquias
brasileiras no exterior, o que significa venda de
direitos de propriedade intelectual, como as da
Natura, da O Boticário, que atua na Arábia Saudita
e no Egito. Não há um padrão único. Essa presença
começa a se espelhar até no aumento de linhas
aéreas. Os Emirados Árabes agora têm uma linha
aérea.
Há como medir os resultados da
internacionalização das empresas?
Leva tempo para que os resultados se
materializem. Investimento demora a maturar,
embora às vezes haja surpresas. Cito o exemplo
de empresa têxtil no Equador, que me pediu que
ajudássemos a marcar uma entrevista, ajudei e,
meses depois, quando fui ao Equador e perguntei:
“cadê a empresa?”, ela já estava com tudo
resolvido.
Algo o surpreendeu em sua experiência
com empresas brasileiras no exterior?
Eu me surpreendo com a presença
crescente, atuações que não suspeitava. O
presidente do Djbuti, quando esteve aqui, disse
que havia uma empresa lá fazendo portos, que ele
gostava da empresa, porque ela transferia
tecnologia.
634
Quando fui ao Catar, estava lá uma
empresa vendendo 400 ônibus brasileiros.
O que os chefes de Estado de outros
governos demandam em relação às empresas
brasileiras?
Em geral são demandas positivas e eles se
dizem satisfeitos e querem mais investimentos.
Ouvi isso recentemente do presidente do Peru e
do presidente do Equador. Pontualmente, há uma
ou outra reclamação. E há uma resposta positiva,
forte, ágil, das associações empresariais
brasileiras. A Fiesp têm ido a vários lugares, como
o Peru, onde o Paulo Skaff liderou missão
importante; houve também uma missão ao
Paraguai.
Qual a vantagem para o país da
internacionalização?
Independência de um país, hoje, não pode
ser medida por isolamento. É a diversidade,
relacionar-se com muitos parceiros. Para o povo
brasileiro, empresas do país lá fora significam,
em médio prazo, uma maior presença de marcas
brasileiras, vendas de maior valor agregado. Mas,
ao seguir o caminho dos outros exportadores de
capital, devemos tomar cuidados, sobretudo
quando se trata do processo de integração. A
Petrobras, todas as empresas têm de ter lucro; isso
não quer dizer que não devamos levar em conta
características culturais, as idiossincrasias de cada
país, adaptar-se a essas realidades, e não impor
um modelo.
O senhor se refere aos problemas que a
Petrobras enfrentou na Bolívia, à retórica hostil
de alguns governantes da região contra empresas
brasileiras?
Temos de entender o seguinte: temos de
ser sócios e parceiros no desenvolvimetno desses
países. Não se pode adotar uma visão puramente
maximalista em relação ao lucro e ignorar
investimentos, os objetivos de desenvolvimento
do país.
O que o governo pode fazer para proteger
os interesses dos investidores, brasileiros? Precisamos ter uma boa relação política
para começar, um bom diálogo. Ter condições de,
em caso extremo, o presidente Lula pegar o
telefone e ligar; num caso não extremo, eu poder
pegar o telefone e comentar a situação no exterior.
Não vou detalhar, mas há dificuldades, em
que a gente procura ajudar. Claro, isso não
prescinde que os países respeitem as próprias leis,
isso tudo envolve um equilíbrio delicado. O
fundamental é a boa relação política.
Investimentos em outros países não se
devem também aos acordos de comércio que eles
têm com os Estados Unidos?
Pode até ser. Mas o Brasil só tem a ganhar;
ao exportar desses países, também exportamos o
design brasileiro, máquinas mais sofisticadas. Por
exemplo, quando se exporta etanol da Jamaica,
sem barreira, exportamos máquinas da Dedini
daqui.
O governo não deve negociar acordos de
proteção a investimentos?
Não tenho visão dogmática sobre esse
assunto, que deve ser discutido de maneira
pragmática. No governo anterior do presidente
Lula, concluiu-se que esse tipo de acordo não
passaria no Congresso, por problemas com a
Constituição. Necessitaremos de acordos desse
tipo, senão sempre teremos de recorrer a artifícios.
Temos de encontrar um modelo que respeite a
isonomia entre investidor estrangeiro e de capital
privado brasileiro, o maior problema nos acordos
anteriores. Esse esforço que terá de ser feito não
é comandado pelo Ministério das Relações
Exteriores, mas temos de ser partícipes. Não sinto,
porém, demanda das empresas brasileiras.
Há demandas para acordos contra a
bitributação por parte das empresas do Brasil?
Uma demanda muito grande de empresas
brasileiras, certamente. É um tema importante,
entrará cada vez mais no radar, há foruns
ministeriais que podem levar isso adiante. Temos
de orientar, estar sensíveis a essas demandas, mas
não podemos resolver essas coisas sozinhos nem
impor soluções.
Quais são as queixas mais comuns das
empresas?
Não vejo queixas, pode ser que apareçam
no futuro. Mas acho que temos conseguido operar
essas coisas relativamente bem. Caberá à história
julgar. A Bolívia, por exemplo, volta e meia recebo
empresas brasileiras com interesse em investir lá,
um país apontado pela imprensa brasileira como
complicado. Há empresas que pensam ter meio
de se adaptar, lidar com as complicações. Não sei
qual a solução que terá o caso da Queiroz Galvão
(que teve contrato de obras cancelado pelo
governo, sob acusação de descumprimento de
compromissos), mas o governo brasileiro disse
querer que o presidente da empresa fosse ouvido
no nível adequado, e foi.
Há reclamação contra o “imperialismo
brasileiro”?
Ocorre, às vezes, em termos de opinião
pública; mas nunca ouvi reclamação de governos,
que sempre querem mais investimento. Podem
querer que seja de uma forma ou de outra, mas
querem investimentos. O Brasil é um país muito
grande, e essa internacionalização pode, sim, gerar
reações. Por isso digo que as empresas brasileiras,
sobretudo na questão da integração, e em nossa
relação com a África, têm de ter lucro, por
definição, mas têm de ter compreensão para os
objetivos de desenvolvimento do país, e ter uma
política, seja social, na relação com os
empregados, seja na ajuda à solução de problemas
específicos dos governos que nãó estejam entre
suas prioridades. Espírito de parceria.
Qual erro a empresa que se
internacionaliza deve evitar?
Empresas têm de ser boas cidadãs em
países onde estão, e isso vale em especial para
nossos vizinhos, os países pequenos. Tem de ser
parceiro e parecer que é parceiro. Não adianta
transferir culpa, dizer: “o projeto inicial não era
bom”, “a empresa já não era boa quando comprei”.
Pode ser verdade, mas, uma vez que entrou no país, tem de assumir a responsabilidade. Ou não
seremos bem sucedidos; mas tenho certeza de que
seremos.
