
A APEX NO ITAMARATY (FOLHA DE
S. PAULO, 07/11/2018)
Vincular agência às Relações Exteriores
foi acerto
Aloysio Nunes Ferreira
Estive nos últimos dias à frente da
delegação brasileira na Feira de Importações de Xangai, com os
ministros Marcos Jorge de Lima
(Indústria, Comércio Exterior e
Serviços) e Blairo Maggi (Agricultura),
o embaixador Roberto Jaguaribe e
representantes de aproximadamente 90
empresas brasileiras.
Pude confirmar, uma vez mais, o acerto
de uma das primeiras decisões do
presidente Temer na área externa: a
incorporação da Agência Brasileira de
Promoção de Exportações e
Investimentos (Apex-Brasil) ao
Ministério das Relações Exteriores.
O Brasil fez bonito em Xangai porque
os técnicos da Apex e os diplomatas
exerceram suas atribuições em estreita
coordenação. Enquanto a agência
mobilizou – com o apoio do MDIC
(Ministério da Indústria, Comércio
Exterior e Serviços), Mapa (Ministério
da Agricultura, Pecuária e
Abastecimento) e Fiesp – empresas
competitivas nas áreas de alimentos e
bebidas, serviços, bens de consumo e
equipamentos médicos, a diplomacia
viu a relação madura construída com a
China refletida no usufruto pelo Brasil
da condição de país homenageado na
Feira.
Nossos empresários contaram com
espaço diferenciado para promover seus
produtos e serviços em um mercado
consumidor cujo valor no próximo
quinquênio é estimado em US$ 10
trilhões, para não mencionar o potencial
para captação de investimento e
ingresso em cadeias globais de valor.
Antes de 2016 tal coordenação não
existia. Era corrente a duplicação de
iniciativas e custos. Não foram poucas
as vezes em que a Apex e o Itamaraty
montaram estandes distintos em feiras
internacionais. A Apex chegou a estabelecer escritórios
em dez países onde as embaixadas
brasileiras já dispunham de setores de
promoção comercial ativos e bem
aparelhados.
Hoje não se bate mais cabeça. A Apex
aproxima o tecido produtivo nacional
do serviço de identificação de
importadores e de mapeamento de
oportunidades de comércio e
investimentos realizado pelos 114
Secoms (Setores de Promoção
Comercial) espalhados pelo mundo.
Seminários, participação em feiras,
rodadas de negócios e inteligência
comercial são desenvolvidos a quatro
mãos, o que não teria sido possível sem
que a Apex e a rede de Secoms
estivessem sob a mesma instância de
coordenação, que busca atender ao
conjunto da economia brasileira – desde
o agronegócio e a indústria até o setor
de serviços, das pequenas e médias até
as grandes empresas.
Os resultados falam por si sós. Em
2017, a agência coordenou com os
Secoms mais de 160 ações em 41
países. Em 2018, até setembro, foram
193 iniciativas em 64 países. Nesses
dois anos de trabalho conjunto, mais de
16 mil empresas receberam apoio para
atuação em 227 mercados, sendo quase
5.000 exportadoras.
O valor das vendas por elas realizadas
somou mais de US$ 115 bilhões. Na
área de investimentos, 38 projetos
foram incentivados, o que representou
US$ 3,4 bilhões em aporte direto de
capital.
Afirmo sem inibição que parte do
mérito pela notável recuperação do
comércio exterior e pelo elevado índice
de investimentos estrangeiros é da Apex
no Itamaraty. Isso coincide com uma acentuada
redução do custo Brasil – reconhecido
há pouco em relatório do Banco
Mundial – e com um empenho sem
precedentes de negociação de acordos
comerciais a partir de um MERCOSUL
reconstruído.
Avançamos muito nas tratativas com a
União Europeia, iniciamos negociações
com o Canadá, a Coreia do Sul,
Singapura e a EFTA (Associação
Europeia de Livre-Comércio), e
articulamos uma ambiciosa
aproximação com a Aliança do Pacífico.
São espaços que se abrem para um país
dotado de um arcabouço institucional
bem mais racional e eficaz para a
promoção de exportações, captação de
investimentos e internacionalização de
suas empresas.
Aloysio Nunes Ferreira
Ministro das Relações Exteriores e
senador licenciado (PSDB-SP)
