DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, MAURO VIEIRA, POR
OCASIÃO DA ABERTURA DO XIV CURSO PARA DIPLOMATAS SUL-
AMERICANOS (BRASÍLIA/DF, 06/04/2016)
É para mim motivo de especial alegria
participar desta cerimônia de abertura do
XIV Curso para Diplomatas Sul-
Americanos.
Gostaria de cumprimentar os integrantes da
mesa e, em particular, a Fundação
Alexandre de Gusmão, na pessoa de seu
Presidente, Embaixador Sérgio Moreira
Lima, pela inciativa e pelo empenho na
organização deste evento.
Quero também saudar os colegas
diplomatas dos diversos países sul-
americanos que participarão do curso e
reiterar-lhes que é com muita satisfação que
os recebemos aqui em Brasília.
O Curso para Diplomatas Sul-Americanos é
uma importante ação do Governo brasileiro
voltada para a aproximação entre nossos
países e para a promoção de maior
conhecimento mútuo. Trata-se de uma
iniciativa única em nossa região, que reflete
o caráter estratégico conferido pelo Brasil à
integração sul-americana.
Gostaria de apresentar aos senhores, de
maneira panorâmica e sucinta, as linhas
mestras da política externa brasileira em
relação ao nosso continente, e em seguida
indicar alguns dos principais desafios que
enfrentamos no momento.
O Brasil é o terceiro país do mundo em
número de vizinhos. Compartilhamos
fronteiras com dez países. Temos a terceira
maior linha de fronteira, com 16,9 mil
quilômetros de extensão. Nosso território
foi definido de maneira negociada, em
tratados celebrados ainda no final do século
XIX e no início do século XX. Essa consolidação precoce do extenso território brasileiro moldou nossa vocação para a promoção da paz e do diálogo na
América do Sul. Reforçou, também, nossas
credenciais para defender, em outras
regiões do mundo, a busca de soluções
negociadas de controvérsias e a prevalência
do direito internacional.
Foi em função desse espírito cooperativo
que pudemos, desde o início do século XX,
estruturar nossa política externa em torno
de um conjunto de princípios que regem
nossa atuação cotidiana: a igualdade
jurídica entre os Estados, a não intervenção
e a valorização da diplomacia em
detrimento do uso da força.
Alguns desses princípios foram defendidos
com veemência por Rui Barbosa,
representante brasileiro à Conferência de
Paz da Haia, em 1907, com o apoio
decisivo dos demais países sul-americanos
presentes àquela reunião. Isso levou o
delegado russo a exclamar que a “América
do Sul foi uma revelação para todos nós”, e
o delegado norte-americano a afirmar que o
evento marcou “o advento da América do
Sul nos destinos do mundo”.
Já estava claro então que compartilhávamos
visões comuns e podíamos agir em
conjunto na defesa da paz e no
desenvolvimento de vários institutos do
direito internacional, como o direito de
asilo e a solução de diferendos por meios
pacíficos.
Não obstante essa sintonia no plano dos
valores e das perspectivas sobre a ordem
internacional, uma maior e efetiva
integração entre os nossos povos ainda
demoraria a acontecer.
Em primeiro lugar, porque a lógica preponderante durante a maior parte do século passado era a da geopolítica, do
antagonismo entre Estados, de prevalência
do poderio militar e do desenvolvimento
econômico autárquico.
Em segundo lugar, porque ao longo dos
séculos XIX e XX a América do Sul não
ficou imune a um cenário mundial marcado
por disputas políticas que envolveram, em
diferentes etapas, o imperialismo, o
colonialismo e a Guerra Fria. Esse quadro
mais amplo explica a prioridade concedida
aos laços com potências extracontinentais.
Foi nos últimos trinta anos que isso se
modificou. Embora nossos projetos de
associação remontem aos anos 60, havia
então um enfoque fundamentalmente
comercial, circunscrito à Associação
Latino-americana de Livre Comércio
(ALALC), antecessora da atual ALADI.
Somente a partir dos anos 80 ganha impulso
a ideia de que teríamos muito a ganhar se
nos uníssemos em torno de objetivos
comuns também em outras áreas. Foi o
momento em que nossos países deixaram
para trás regimes autoritários e se
depararam com uma conjuntura econômica
internacional difícil, marcada pela crise da
dívida e por obstáculos para sua inserção na
economia internacional.
Quero mencionar aqui, em particular, o
MERCOSUL, que há poucos dias
completou 25 anos, e que constituiu uma
iniciativa de integração profunda inédita
entre países em desenvolvimento. Seus
resultados são muitas vezes subestimados,
embora ele tenha possibilitado, por
exemplo, que o comércio entre seus
membros crescesse mais de 10 vezes desde
1991, saltando de US$ 4,5 bilhões para
mais de US$ 50 bilhões em todos os
últimos cinco anos, com um pico histórico
de US$ 63 bilhões em 2011.
46
Para além do volume, esse comércio é de
qualidade, composto em sua maioria de
produtos manufaturados. Em 2015, por
exemplo, os produtos industrializados
responderam por mais de 80% das
importações brasileiras originárias dos
membros do MERCOSUL.
Temos também acordos comerciais com
todos os países sul-americanos, o que
permitirá que nosso continente constitua,
idealmente antes do fim da década, uma
área de livre comércio. Graças a essa rede
de acordos, o comércio entre os membros
da ALADI saltou de US$ 37 bilhões em
2002 para US$ 160 bilhões em 2013, ano
em que atingiu seu maior patamar na
história.
Os
resultados
do
MERCOSUL
transcendem, no entanto, o campo
estritamente
econômico-comercial.
A
criação do grupo permitiu que se
estabelecesse uma crescente coordenação
entre nossos países em diversas áreas e
setores. Por exemplo, o Fundo de
Convergência Estrutural, o FOCEM, criado
há menos de uma década, já aprovou mais
de 40 projetos, com valor superior a US$ 1
bilhão, sempre em benefício das regiões de
menor desenvolvimento relativo de nossos
países.
O MERCOSUL também promoveu uma
intensa
aproximação
entre
nossas
sociedades civis. Foi possível inaugurar
uma etapa inédita do processo de integração
por meio do chamado “MERCOSUL
Cidadão”, com esteio em vários acordos de
residência, trabalho, previdência social,
educação e turismo.
O pilar econômico-comercial é fundamental
para nossa integração, mas não é a única
medida de nossos êxitos. Uma integração
bem-sucedida passa também por um
envolvimento pleno de nossas sociedades e
pela compreensão de que os ganhos sociais e políticos serão fundamentais para
fortalecer a cooperação entre os nossos
países.
Como observou a Presidenta Dilma
Rousseff, o Brasil e seus vizinhos
compartilham não apenas o mesmo projeto,
mas principalmente o mesmo destino, que é
o de construirmos uma região marcada pela
paz, pela democracia e pela cooperação. A
visão deste destino comum explica nosso
elevado nível de ambição e exige de nós um
trabalho contínuo e permanente de
aperfeiçoamento dos instrumentos de que
dispomos para o processo de integração.
Caros colegas,
A América do Sul é hoje um caso muito
particular num mundo marcado por
conflitos armados, divisões sectárias e
violência dos mais diversos tipos, do
terrorismo à xenofobia.
Somos uma região de paz. Estamos livres,
por decisão própria, de armas de destruição
em massa. Eventuais disputas em nosso
continente são superadas por meio do
diálogo político ou no âmbito dos diferentes
mecanismos de solução de controvérsias.
Nossas autoridades se encontram com
frequência e coordenamos nossas posições
sobre vários temas relevantes da agenda
internacional.
Essa postura de apego à convivência
pacífica e à cooperação é antes a exceção
do que a regra no cenário mundial. Acabo
de retornar da Cúpula de Segurança
Nuclear, ocorrida em Washington, na
semana passada. Brasil, Argentina e Chile
defenderam mais uma vez o desarmamento
como o verdadeiro caminho para a paz e a
segurança internacional. Mesmo nos casos em que lidamos com
diferenças, sabemos priorizar o diálogo e a negociação. A Colômbia atual é um grande
exemplo de vontade política e perseverança
na busca da paz. Saudamos o governo e o
povo colombiano por sua determinação em
alcançar o fim do conflito armado em seu
território e estamos certos de que uma nova
era de paz e desenvolvimento será
inaugurada no país e na região.
Somos também um exemplo de boa
convivência. Nossos países receberam, ao
longo de sua história, imigrantes das mais
diversas origens. Aqui eles se integraram e
reconstruíram suas vidas. No caso do
Brasil, cerca de metade de nossa população
é de afrodescendentes e temos grande
contingente de população de origem
europeia, asiática e do Oriente Médio.
Essa postura aberta se estende, de maneira
geral, à promoção e proteção dos direitos
humanos. Os países sul-americanos são
parte
dos
principais
instrumentos
internacionais e atuam de maneira ativa no
sistema internacional de direito humanos,
inclusive
no
próprio
contexto
interamericano. Reconhecemos que temos
desafios internos na promoção dos direitos
das populações mais vulneráveis, como os
afrodescendentes,
os portadores
de
deficiência e os grupos LGBTI, mas
dispomos de vontade e de empenho para
superá-los.
A América Latina tem sido também uma
das regiões mais bem-sucedidas no combate
à fome e na redução da pobreza ao longo
dos últimos 25 anos. Segundo dados do
Banco Mundial, a parcela da população em
extrema pobreza na região caiu de 12% em
1990 para cerca de 4% em 2015. O Brasil
foi recentemente excluído do “mapa da
fome” elaborado pela FAO. Em seu
relatório sobre insegurança alimentar no
mundo publicado no ano passado, a FAO
também indicou que, entre 2002 e 2014, o
número de pessoas subalimentadas no Brasil caiu 82%, a maior cifra entre as seis
nações mais populosas do mundo.
Por fim, temos o privilégio de sermos um
continente em que prevalece a democracia.
Foi ela que estabeleceu as bases para a
integração entre nossos países. Não por
acaso, a aliança estratégica entre o Brasil e
a Argentina, que resultou posteriormente no
MERCOSUL, decorreu da assinatura da
Declaração de Iguaçu, justamente num
contexto em que os dois países saíam de
regimes autoritários e se redemocratizavam.
Democracia aqui significa não apenas o
respeito à ordem constitucional e a aferição
da vontade popular em eleições periódicas
livres e plurais, mas também a dedicação
contínua ao combate a pobreza e à redução
das graves desigualdades sociais que
infelizmente marcaram a história de nosso
continente.
Senhoras e senhores,
A democracia possibilitou que deixássemos
para trás rivalidades reais ou imaginárias,
em prol da busca de objetivos comuns.
Posso citar alguns exemplos que
demonstram a mudança substantiva que
ocorreu na relação entre os países sul-
americanos nas últimas três décadas.
O primeiro exemplo refere-se ao aspecto
comercial. Nas últimas décadas nos
tornamos cada vez mais relevantes como
parceiros no comércio exterior. Hoje a
América do Sul é um mercado tão
importante para o Brasil como a China, os
Estados Unidos e a União Europeia. Esse
mesmo fenômeno ocorre com os outros
países sul-americanos. O segundo exemplo diz respeito à nossa cooperação em defesa, a partir do reforço dos laços políticos construídos por governos democráticos em nossos países. Foram eles que permitiram, por exemplo,
que o Brasil e a Argentina passassem a
cooperar no campo nuclear e criassem a
Agência
Brasileiro-Argentina
de
Contabilidade e Controle de Materiais
Nucleares, a ABACC, exemplo único no
mundo.
O terceiro exemplo é o da constituição de
foros regionais próprios, que vieram
complementar o tradicional sistema
hemisférico baseado na OEA - Organização
dos Estados Americanos. Hoje contamos,
além dos organismos subregionais como o
MERCOSUL, com a União de Nações Sul-
Americanas - UNASUL e a Comunidade de
Estados Latino-Americanos e Caribenhos -
CELAC.
Caros colegas,
Reconhecer
avanços
não
significa
desconhecer os diversos desafios que temos
diante de nós.
Queremos fortalecer nossa presença
comercial no mundo. Vivemos um
momento difícil da economia mundial, que
alguns economistas chegam a classificar
como de “estagnação secular”, em que o
crescimento econômico enfrenta obstáculos
e em que os Estados parecem incapazes de
encontrar os meios para uma plena
recuperação da crise iniciada em 2008.
É nesse contexto de dificuldades que os
países sul-americanos têm de desenvolver
suas estratégias de inserção no mundo. No
caso do Brasil, temos duas prioridades
imediatas.
A primeira é ampliar os acordos que já
temos na nossa região, com o propósito de tornar a América do Sul uma área de livre comércio antes do final desta década. Por isso, queremos acelerar cronogramas de desgravação tarifária e ampliar a cobertura dos acordos de complementação econômica
que temos com países como a Colômbia, o
Peru, o Equador e também o México. É esse
interesse que motiva o importante diálogo
em curso entre o MERCOSUL e a Aliança
do Pacífico. Essa vertente regional não é incompatível
com o esforço de buscar novos mercados
em regiões dinâmicas como a Ásia e
aprofundar a relação com países
desenvolvidos e em desenvolvimento.
Muito pelo contrário: o MERCOSUL
obedece à lógica de abertura ao mundo que
esteve na base de sua constituição há 25
anos. Isso nos leva à segunda prioridade: avançar
na diversificação do relacionamento externo
do MERCOSUL, por meio da celebração de
novos acordos, como o que estamos
negociando com a União Europeia. O
MERCOSUL tem feito sua parte e já está
pronto para realizar uma troca de ofertas de
acesso a mercados com a União Europeia, o
que deve ocorrer em breve, como
esperamos.
Outro desafio é a promoção da integração
física e energética. A despeito dos avanços
obtidos nos últimos anos, ainda temos
carências significativas nessas áreas, que
exigem estudos e investimentos de monta.
A criação de corredores bioceânicos
integrando diversos modais de transporte é
fundamental para a ampliação do trânsito de
pessoas e mercadorias entre nossos países e
com outras regiões do planeta. É o caminho
para
reduzir
custos
e
gerar
complementaridades. Temos também de
valorizar mais as conexões aéreas diretas
entre nossos países, inclusive por meio de
companhias regionais.
Da mesma forma, a integração entre nossos
sistemas de energia permitirá aumento da
eficiência e contemplará, em nossos países,
as regiões mais afetadas pela carência desse insumo fundamental para o crescimento
econômico. A decisão dos países sul-
americanos de priorizar sua integração
energética deixa claro que os recursos
energéticos são estratégicos e fundamentais
para o desenvolvimento de nossos países. Um terceiro desafio é assegurar à nossa
região uma posição nos foros multilaterais
condizente com sua tradição de paz e seu
peso
específico
na
comunidade
internacional. A América Latina e o Caribe e a África são
as duas únicas regiões do planeta sem um
assento permanente no Conselho de
Segurança das Nações Unidas, embora
congreguem, juntas, 86 países, o que
equivale a quase 45% do total de membros
da Organização.
Nossa região tem todas as credenciais para
ter mais voz nos assuntos relativos à paz e à
segurança internacional: somos grandes
contribuintes de operações de manutenção
da paz, somos uma região livre de armas de
destruição
em
massa
e
atuamos
consistentemente na defesa dos princípios
fundamentais da Carta das Nações Unidas.
Ainda no plano multilateral, temos também
uma preeminência natural em debates sobre
temas relativos ao meio ambiente e à
mudança do clima. Somos uma região rica
em recursos naturais, com grande
diversidade biológica e uma matriz
energética diversificada.
Em 2012, o Brasil sediou a Conferência
Rio+20 e, em 2014, o Peru sediou a COP-
20, eventos que permitiram os avanços
necessários para que chegássemos ao
Acordo de Paris, em dezembro passado.
Temos muito a contribuir para a consecução
dos Objetivos de Desenvolvimento
Sustentável, no âmbito da Agenda 2030.
Defender essa agenda faz parte de nossa responsabilidade de dar ao desenvolvimento
a importância que lhe é devida. As grandes
questões da paz e da segurança não
encontrarão soluções sustentáveis se
descoladas do combate à pobreza e da
promoção do desenvolvimento sustentável.
Por fim, creio que temos pela frente o
grande desafio de assegurar às novas
gerações os instrumentos necessários para
que
possam
fazer
nossos
países
progredirem. Falo aqui da educação e dos
avanços em ciência, tecnologia e inovação.
É
inquestionável
que
ganhos
de
produtividade e competitividade só poderão
resultar de mais qualificação e de maior
capacidade inovadora de nossos jovens e de
nossos trabalhadores em geral.
A educação constituirá também o mais
importante vetor da inclusão social em
nossos países. A despeito de nosso êxito na
redução dos níveis de pobreza, temos diante
de nós a obrigação de reduzir a
vulnerabilidade das camadas de menor
renda por meio do acesso à educação de
qualidade, inclusive aquela voltada à
formação técnica e profissionalizante.
Senhoras e senhores,
Nossos países estão unidos não apenas pela
geografia, mas também por laços humanos,
culturais e por objetivos comuns: a
promoção da paz, dos direitos humanos, da
50
inclusão social e de
internacional mais justa.
uma
ordem
A América do Sul é para nós mais do que
uma circunstância. É um espaço que
estamos construindo juntos e em que a
integração é um objetivo incontornável.
Concluo invocando as palavras de um
diplomata brasileiro que foi pioneiro
defensor do processo de integração em
nosso continente, Manuel de Oliveira Lima.
Ao ponderar, em 1907, que, por
pertencermos ao mesmo continente,
estamos unidos pelos “mais estreitos laços
de sangue, de economia e de civilização”,
ele concluiu que “o nosso rumo moral é
idêntico, de trabalho e de paz”.
Oliveira Lima tinha como referência um
mundo que já não existe, em que a América
do Sul ainda era vista como frágil e
suscetível a influências externas muitas
vezes desagregadoras. Sua mensagem
encerra, porém, um ideal que nos move
ainda hoje: o de que unidos poderemos
defender nossos interesses e projetar nossos
valores no mundo de modo mais eficaz,
contribuindo assim para o maior progresso
e bem-estar de nossos povos.
Desejo a todos um excelente curso durante
a estadia em Brasília e nas demais cidades,
e agradecer também a presença dos
Embaixadores sul-americanos.
Muito obrigado. 
