POSSE DO PROFESSOR CELSO LAFER NO CARGO DE
MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES
DISCURSO DE POSSE DO PROFESSOR CELSO LAFER NO CARGO DE MINISTRO
DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES. BRASÍLIA, 29 DE JANEIRO DE 2001
Aceitei, com entusiasmo, o honroso convite
que me formulou o Presidente Fernando
Henrique Cardoso para retornar ao Itamaraty,
oito anos após meu primeiro período à frente
do Ministério.
“Não se pode entrar duas vezes no mesmo
rio”. Sei que volto a um Itamaraty que, como
o Brasil, transformou-se com as significativas
mudanças internas e externas que marcaram
a última década. Volto a um Itamaraty que,
como o Brasil, mudou para melhor. Volto a
esta instituição que tanto prezo com o desafio
e a responsabilidade de levar a cabo uma
política externa que saiba, no momento atual,
e com visão de futuro, traduzir criativamente
necessidades internas em possibilidades
externas.
Esta tradução exige, numa democracia,
mecanismos permanentes de consulta
com a sociedade civil. Em minha gestão
aprofundarei os canais de interação entre o
Itamaraty e os diversos atores da vida nacional
– o Legislativo, os partidos políticos, a mídia,
os estados que integram a nossa Federação, os
sindicatos, os empresários e suas associações,
as universidades e o mundo intelectual, as
organizações não-governamentais – que
compõem, no seu pluralismo, o grande
mosaico brasileiro.
A dinamização desses canais é fundamental
para a sustentabilidade das ações da política
externa. Numa época de diplomacia global,
é necessário transparência e participação. A
operação do mundo através de redes é uma das
conseqüências do processo de globalização e
dos desenvolvimentos técnicos recentes que
encurtaram distâncias, aceleraram os tempos
e diluíram os limites entre o “interno” e o
“externo”, entre o país e o mundo.
É sob a perspectiva do interesse nacional
que o Brasil busca sua inserção no mundo.
Entre os fatores de continuidade que
determinam o interesse nacional destaco: o
dado geográfico da América do Sul, que é a
nossa circunstância diplomática; o positivo e
pacífico relacionamento com os nossos muitos
vizinhos; a experiência de um “povo novo”,
fruto da confluência de variadas matrizes e
tradições, amalgamada pela unidade da língua
portuguesa; o componente latino-americano
da nossa identidade cultural; a escala
continental que nos dá um papel na tessitura da
ordem mundial; a relativa distância dos focos
de maior tensão no cenário internacional; o
desafio do desenvolvimento e o imperativo
do resgate da dívida social, que é o passivo
da nossa História. Este conjunto de elementos
caracteriza-nos no pluralismo do mundo. As interdependências e as afinidades, assim
como as aspirações em torno de uma ordem
mundial regida por uma razão abrangente de
humanidade - que pode encontrar expressão
no conceito de “globalização solidária” -
não eliminam a importância dos estados na
dinâmica da vida internacional. Os seres
humanos projetam suas expectativas e
reivindicações sobre as nações a que pertencem
e seu bem-estar está vinculado ao desempenho
dos países em que vivem. A legitimação
dos governos apoia-se cada vez mais na sua
eficácia em atender as necessidades e anseios
dos povos que representam. No mundo
contemporâneo os estados e os governos
permanecem indispensáveis instâncias
públicas de intermediação.
No plano da política externa brasileira, tal
intermediação assinala-se por uma conduta
que reflete a associação positiva e coerente
entre a democracia e a tradição de um
internacionalismo de vocação pacífica, valores
com os quais me identifico, no melhor espírito
da minha Faculdade de Direito do Largo de
São Francisco. Como um processo contínuo
de diálogo, de pressão e de negociação voltado
para a promoção dos interesses nacionais, a
diplomacia está em sintonia com a maneira pela
qual se constrói a convivência democrática.
Assim o determina a Constituição, que
estabelece o compromisso do Brasil com a
solução pacífica das controvérsias na ordem
interna e internacional.
Depois da consolidação jurídica das
fronteiras nacionais, que devemos a Rio
Branco, o tema forte da política externa do
Brasil tem sido o desenvolvimento do país,
trabalhado à luz de distintas conjunturas
internas e externas, por meio de uma inserção
soberana no mundo.
O fim da Guerra Fria e seus desdobramentos
trouxeram com a diluição do papel econômico
das fronteiras uma efetiva internalização do
mundo na vida brasileira. Por esta razão, no
século XXI são distintos os meios para tornar
operacionais o valor do desenvolvimento e
assegurar sua sustentabilidade – econômica,
financeira, política, social, ambiental. Hoje
a autonomia – objetivo permanente da nossa
política exterior – requer participação no
mundo.
A diplomacia presidencial constitui,
nesse contexto, elemento indispensável da
política externa brasileira e lida de maneira
criativa, na sua abrangência, com o impacto
da “internalização” do mundo na vida
brasileira. Tem a sustentá-la a consolidação
da democracia e a importância de uma
economia aberta, estabilizada pelo Plano Real
e revigorada pelo retorno do crescimento e
dos bons indicadores macroeconômicos.
Um dos itens críticos da pauta brasileira
é a política de comércio exterior. Por ser um
imperativo interno é conseqüentemente uma
política do Governo como um todo. Cabe
ao Itamaraty dar uma contribuição, dentro
de sua área de competência, com vistas a
ampliar a participação do Brasil nos mercados
internacionais.
O futuro do comércio exterior brasileiro
passa pelas negociações multilaterais,
regionais e inter-regionais em curso, que
ocorrem em um mundo de contrastes
econômicos e de insegurança social, como
conseqüência das assimetrias da globalização.
Como já observou o Presidente Fernando
Henrique, é preciso que o sistema internacional
em construção abra espaço para que cada
país, sem prejuízo da responsabilidade fiscal
e da coerência macroeconômica, alcance
níveis adequados de bem-estar, emprego
e desenvolvimento social, assim como a
integração dos segmentos que permanecem à
margem da sociedade organizada.
Tais negociações comerciais, que são de
responsabilidade do Itamaraty, vão muito além das simples trocas de concessões tarifárias.
No presente, dizem respeito à elaboração
de normas internacionais voltadas para a
regulamentação de um número crescente de
matérias que antes estavam exclusivamente
na esfera de competência interna dos Estados.
As normas sanitárias e padrões técnicos; os
incentivos governamentais; a defesa comercial
e a propriedade intelectual são exemplos
concretos da “internalização” do mundo na
vida brasileira -- e na vida de outras nações.
Daí a complexidade das negociações na
OMC, na ALCA e as que estão contempladas
no acordo Mercosul-União Européia.
Lidar com essa complexidade requer
uma “diplomacia do concreto”. Exige uma
avaliação rigorosa do impacto econômico
interno de normas jurídicas internacionais
e uma informação precisa sobre como as
diversas cadeias produtivas são afetadas por
alterações na tarifa aduaneira. Em outras
palavras, uma “diplomacia do concreto” passa
não apenas por uma visão macroeconômica,
mas também por um apropriado entendimento
da microeconomia.
Em todas as negociações comerciais, a
interação com o setor privado é indispensável.
É também essencial coordenação fluida e
eficaz, com espírito de equipe, entre todos
os órgãos de governo. Só assim se gera o
necessário entendimento para a definição
do interesse nacional. Cresci e vivi no meio
empresarial. Não são para mim conceitos
abstratos os obstáculos enfrentados
pelos setores produtivos com os entraves
burocráticos; as barreiras externas aos nossos
produtos e serviços; e as diversas facetas do
“custo Brasil”, em especial o efeito negativo
das distorções na estrutura tributária sobre a
competitividade das exportações brasileiras.
Pretendo, nesta linha, estimular a atuação do
Comitê Empresarial Permanente. O Ministério
está buscando implementar um novo modelo
de atuação neste campo, que reflita a evolução
das demandas da sociedade e os desafios
mundiais. Vejo a nova CAMEX como uma
indispensável instância de coordenação e
operação da ação governamental neste âmbito.
É uma sinalização inequívoca da prioridade
que está sendo conferida pelo Governo à área
de comércio exterior.
Darei atenção especial às atividades de
promoção comercial. O Departamento de
Promoção Comercial do Itamaraty trabalhará
em sintonia com a Agência de Promoção de
Exportações – APEX e com todas as áreas
do Governo relacionadas com o aumento
quantitativo e qualitativo de nossas exportações.
Na continuação dessa tarefa, tenho presentes
as palavras de Horácio Lafer, Chanceler de
Juscelino Kubitschek, em seu discurso de
posse: “onde houver um cliente possível para o
Brasil, ali estará vigilante o Itamaraty”.
A defesa eficaz dos interesses nacionais
na OMC, na ALCA e nas negociações com
a União Européia exige o fortalecimento
do MERCOSUL, um dos maiores êxitos
diplomáticos na história de nossa região. A
ocasião é favorável. Em 2001, pela primeira
vez desde a crise asiática, as economias do
Brasil e da Argentina voltarão a crescer ao
mesmo tempo.
Ressalto a aliança estratégica com a
Argentina como uma das linhas mestras da
política exterior do Presidente Fernando
Henrique. Constitui um fator decisivo para a
evolução do MERCOSUL e fornece um dos
dados-chave da equação sul-americana.
Estaremos em breve comemorando os dez
anos da assinatura do Tratado de Assunção.
Queremos marcar essa data dando novo
impulso à consolidação e aprofundamento
do MERCOSUL. Os problemas devem ser
enfrentados com visão de futuro e consciência
do alcance histórico da obra que estamos
construindo. A agenda de curto prazo do MERCOSUL determina o estabelecimento
de área de livre comércio com a Comunidade
Andina, que estará sendo negociada ainda
neste semestre.
Promover a identidade latino-americana é
uma orientação permanente da política externa
brasileira, estabelecida na Constituição. As
fronteiras de nossa região não são nem devem
ser vistas como fronteiras de separação, mas
sim como fronteiras de cooperação. Trata-se de fazer a economia de nossa geografa;
de criar sinergias e eixos de integração da
infra-estrutura; de estabelecer condições de
segurança e tranqüilidade para enfrentar o
desafio comum do desenvolvimento. A recente
e inédita Reunião de Presidentes da América
do Sul dá enfoque inovador a essas questões.
Se as questões regionais de nosso entorno
sul-americano e as grandes negociações
comerciais que se avizinham constituem para
mim uma primeira ordem de preocupações,
são igualmente prioritários outros assuntos de
política exterior, que, por sua relevância para
a sociedade, integram a agenda da opinião
pública.
Meu percurso pessoal está ligado ao
tratamento das questões dos direitos humanos,
do meio ambiente, do desarmamento, da
não-proliferação e eliminação de armas de
destruição em massa. Por suas credenciais e
por mandato de sua sociedade, o Brasil deseja
e deve continuar a ter um papel ativo nas
iniciativas e negociações multilaterais relativas
a esses temas, que este ano incluem, entre
outros tópicos relevantes, mudanças climáticas,
biodiversidade e combate ao racismo.
Deveremos, igualmente, envidar
esforços ainda mais intensos de cooperação
internacional para fazer frente às novas
ameaças que representam o tráfico de drogas,
o crime organizado e a lavagem de dinheiro.
O desenvolvimento de uma atuação mais
destacada e participativa em todos esses assim
como em outros temas da agenda política
internacional, particularmente no âmbito
das atividades das Nações Unidas, deve ser
condizente com um país do peso específico do
Brasil e com nossas responsabilidades na cena
internacional.
No campo da assistência e proteção dos
direitos do cidadão brasileiro no exterior -
vertente essencial de nossa ação externa - o
Itamaraty continuará a oferecer seu melhor
desempenho para responder às exigências da
cidadania.
A diplomacia cultural é elemento necessário
para uma presença qualitativa do Brasil
no mundo. Sua implementação requer, nas
circunstâncias atuais, atividades em parceria
com a sociedade. Não deixarei de procurar
meios inovadores de incentivar a divulgação
da cultura brasileira no exterior, estimulado
por minha condição de professor e inspirado
pelo alcance do ensinamento de Norberto
Bobbio, “a política divide, a cultura une”.
Para levar adiante as importantes tarefas
que temos à frente, contarei – como tive
a felicidade de contar no passado – com a
competência, a dedicação e o espírito público
de todos os funcionários do Itamaraty. O
prestígio internacional e a excelência deste
Ministério estão baseados na qualidade
dos seus quadros. Tenho conhecimento
das necessidades materiais desta Casa e
sensibilidade em relação aos problemas atuais
da carreira, em especial da motivação de seus
integrantes. A essas questões darei atenção
e foco, com a preocupação de preservar e
aumentar a capacitação do Brasil no trato da
agenda diplomática. Senhoras e senhores,
Em 1992, tive a felicidade de contar com
a esclarecida e sólida colaboração do meu
amigo Embaixador Luiz Felipe de Seixas
Corrêa na Secretária-geral do Ministério. O
“equilíbrio de virtudes” que o caracteriza, para
tomar emprestada uma formulação de Joaquim
Nabuco sobre o Visconde do Rio Branco, foi
posto à prova nas experiências subseqüentes que
teve na chefa de importantes embaixadas e no
renovado exercício das funções de Secretário-geral e de Ministro Interino. Reitero minha
satisfação com sua aceitação do convite que
lhe fiz para permanecer como Secretário-Geral
e continuar dando ao Itamaraty a contribuição
de sua inteligência e dedicação.
Não é a primeira vez que sucedo ao
Ministro Luiz Felipe Lampreia. Isso já
acontecera na Missão em Genebra, quando foi
nomeado Chanceler pelo Presidente Fernando
Henrique. Fomos colegas quando estive à
frente do Ministério do Desenvolvimento,
Indústria e Comércio, e naquelas funções
sempre tive seu irrestrito apoio.
Trabalhamos juntos há muitos anos. Nossas
afinidades profissionais se desenvolveram
particularmente na área do comércio
internacional, de que o Ministro Lampreia
é profundo conhecedor. Acompanhei-o em
várias reuniões de alto nível e sou testemunha
do reconhecimento internacional de suas
habilidades negociadoras e da maneira firme
com que defende os interesses nacionais.
Admiro sua capacidade de perceber com
clareza o relevante e a precisão de sua
inteligência.
O Ministro Lampreia construiu para o
Itamaraty um patrimônio de realizações
voltadas para a presença do Brasil em um
mundo em mudança. Buscarei preservar e
aperfeiçoar esse patrimônio, de acordo com as
novas conjunturas.
Em nome de todos, transmito a Lenir e
Luiz Felipe a grande admiração pelos muitos
anos de trabalho que ambos dedicaram a
esta Casa e ao Brasil. Juntamente com Mary
e com os muitíssimos amigos que têm nesta
Casa, expresso votos de felicidade e certeza
de sucesso nos muitos anos de realizações que
têm à frente.
Meus amigos,
O convite que recebi para chefiar este
Ministério me proporciona uma oportunidade
de voltar a dar minha contribuição ao País
e ao Governo. O Presidente e a Dra. Ruth
são velhos e queridos amigos. Trata-se
de uma amizade de décadas que tem sua
origem na Universidade de São Paulo, a
nossa casa comum, e tem sólidas raízes em
afinidades éticas e intelectuais. Acompanho
solidariamente desde seu início a atuação
pública do Presidente. Sua trajetória e nossa
parceria política são para mim motivo de
orgulho.
O retorno a esta Casa faz-me sentir, para
repetir os versos da canção de Gilberto Gil,
“como se ter ido / fosse necessário para
voltar”. À frente do Itamaraty, mobilizarei
todas as minhas energias, conhecimentos e
experiência para responder à tarefa que me
foi confiada, com o inquebrantável ânimo de
servir ao Brasil.
