Brasil e Japão, 110 anos que nos unem
(Folha de S. Paulo, 19/6/2018)
Nipodescendentes se tornaram parte do
nosso país
ALOYSIO NUNES FERREIRA
Ministro das relações exteriores e
senador licenciado (PSDB-SP)
Brasil e Japão comemoram, em 2018, os
110 anos da viagem do navio “Kasato
Maru” de Kobe a Santos. O primeiro
grupo de 781 imigrantes japoneses
desembarcou em 18 de junho de 1908.
Certamente não sabiam, mas o Japão
passava a fazer parte indissociável da
identidade, da cultura e do
desenvolvimento brasileiros.
Do norte ao sul do Brasil, são cerca de
1,9 milhão os descendentes de
japoneses, formando a maior
comunidade nipo-descendente fora do
Japão. A presença deles se faz sentir nos
setores produtivos, nas universidades,
na cultura. Não por acaso, a avenida
Paulista foi escolhida como endereço da
primeira "Japan House" no mundo,
aberta em 2017 e que já se consolidou
como um dos principais espaços
culturais de São Paulo.
Já a vibrante comunidade brasileira no
Japão soma 190 mil pessoas, que
contribuem com seu trabalho e engenho para a prosperidade daquele país. No
metrô de Nagoia, ouve-se português.
A visita da princesa Mako, em julho,
marcará os 110 anos desses profundos
laços humanos. Em março, fomos
honrados pela visita do príncipe
herdeiro Naruhito, no âmbito do 8o
Fórum Mundial da Água, em Brasília.
Em maio, o chanceler Taro Kono esteve
em São Paulo.
Temos muitos motivos para celebrar. O
Japão é o terceiro maior parceiro
comercial do Brasil na Ásia. O Brasil, o
principal parceiro do Japão na América
Latina; aqui estão instaladas 698
empresas japonesas.
O Japão contribuiu decisivamente para
revolucionar nossa agricultura. Os
primeiros imigrantes chegaram para
trabalhar na lavoura cafeeira. A partir da
década de 1970, a evolução tecnológica
japonesa auxiliou o desenvolvimento da
agricultura tropical no cerrado, em
particular da soja.
Desde 2014, elevamos nosso
relacionamento a uma Parceria
Estratégica e Global, marcada pelo
interesse comum em aprofundar a
cooperação em ciência, tecnologia e
inovação, em ampliar fluxos de
comércio e investimentos e em fortalecer nossos vínculos políticos
globais em torno de uma ordem mundial
fundamentada em regras.
Iniciamos o Diálogo de Chanceleres,
cuja segunda edição foi realizada em
maio, quando visitei o Japão e repassei
com o chanceler Taro Kono a ampla
agenda bilateral. Também estive com o
vice-primeiro-ministro, Taro Aso, com
o Ministro da lnfraestrutura,
Keiichilshii, e falei na "Keidanren", a
federação de indústrias do Japão.
Constatei o claro interesse de
autoridades e lideranças empresariais
nas oportunidades que as reformas
macroeconômicas oferecem para o
reforço dos investimentos japoneses,
sobretudo em infraestrutura.
Lideranças dos setores empresariais dos
dois países compõem o chamado
"Grupo de Notáveis", que se reuniu
neste mês, no Rio de Janeiro. Em julho,
será realizada, no Japão, reunião entre a
Confederação Nacional da Indústria
(CNI) e a "Keidanren". Em pauta, o
interesse da comunidade empresarial
por negociações comerciais
MERCOSUL-Japão.
No mês da Copa, não é demais recordar
que a tecnologia de televisão digital em
nossas casas é produto da cooperação Brasil-Japão. E que nossos laços de
amizade se repetem na história do
esporte. A taça do penta foi erguida em
Yokohama. Rio e Tóquio foram
irmanadas pela bandeira olímpica.
Aprendemos o judô, ensinamos o
futebol e há até brasileiro que se destaca
no sumô.
Passados no anos da longa viagem do
“Kasato Maru”, o Brasil e o Japão
celebram aquele que foi o primeiro
passo em um caminho que seguiremos
trilhando juntos.
