Reunião Ministerial da Organização para a
Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE)
Discurso proferido pelo Ministro das Relações Exteriores,
Celso Amorim, por ocasião da Reunião Ministerial da
Organização para a Cooperação e Desenvolvimento
Econômico (OCDE), no painel intitulado “Keeping Markets
Open for Trade and Investment “. Paris, França, 25/06/2009
(versão em português)
A redução no comércio mundial tem sido
mais aguda do que nos estágios iniciais da
Grande Depressão. A causa principal é a
queda na demanda e na produção.
A OIT estima que até 60 milhões de
empregos podem ter sido perdidos entre 2007
e 2009. Isso acarretará maior demanda por
medidas protecionistas.
Não há até o momento muitas elevações de
tarifas. A maior parte dos países desenvolvidos
não possui margem entre as tarifas máximas
e as aplicadas. Os pacotes multibilionários
de “resgate” e de “estímulo”, no entanto,
invariavelmente causam impacto no comércio
e no investimento.
No passado, um dos argumentos comumente
apresentados por alguns países desenvolvidos
para justificar direitos de compensação sobre
indústrias privatizadas era de que elas não
existiriam não fosse o apoio governamental.
O mesmo raciocínio pode ser válido agora
a propósito das indústrias automotivas e
financeiras, entre outras, em alguns países
desenvolvidos.
Assunto que causa grave preocupação é a
renovada tendência de países desenvolvidos
a recorrer a formas de subsídios que mais
distorcem a agricultura: subsídios de exportação.
Ademais, os chamados subsídios anti-
cíclicos incrementam os preços e a produção
no plano doméstico às custas de produtores
estrangeiros. Nos mercados internacionais,
em momentos como o atual, isso tem o efeito
de deprimir ainda mais os preços.
Tais subsídios causam grave impacto
nas economias dos países mais pobres. Para
alguns deles, isso significa o adiamento, por
anos ou décadas, da realização dos Objetivos
de Desenvolvimento do Milênio.
O protecionismo tem grande efeito
exemplar. Uma vez que um Governo protege
sua indústria, outros Governos são levados
a “ajustar as regras”. Os países pobres não
podem dar-se ao luxo de recorrer a seus
Tesouros como forma de reação a esse tipo de
competição artificial. Confrontado com tais
pacotes, os países em desenvolvimento serão
tentados a utilizar as amplas margem à sua
disposição de acordo com as atuais normas. O protecionismo é uma doença
perversamente contagiosa. É transmitida dos
ricos para os pobres. Seria ingênuo esperar
que clamores ou declarações políticas poderão
contê-lo, quanto mais erradicá-lo.
A conclusão da Rodada de Doha favoreceria
significativamente as possibilidades de
aumento do protecionismo.
Porém, se quisermos concluir a Rodada
agora, não devemos emendar o pacote
que temos sobre a mesa, o qual demandou
sacrifícios de todas as partes. Estamos
convencidos de que um diálogo intenso
ajudará a esclarecer ainda mais o valor das
concessões que já foram feitas.
Acima de tudo, não nos esqueçamos de
que, se os benefícios devem estender-se a
todos, esta é a Rodada de Desenvolvimento
cujo propósito central é o de criar novas
oportunidades para os países desenvolvidos,
especialmente os mais pobres.
