Reunião Ministerial Preparatória da
Cúpula América do Sul-Países Árabes
Palavras do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, por ocasião da Reunião
Ministerial Preparatória da Cúpula América do Sul-
Países Árabes, realizada em Marraqueche, Marrocos, no
dia 25 de março de 2005
Bom dia,
Primeiramente, creio que devo agradecer à
cidade de Marraqueche e ao Reino do Marrocos,
não somente em meu nome, mas em nome de todos
os delegados e, particularmente, em nomes dos
delegados latino-americanos aqui presentes. É
também para mim uma experiência muito especial,
porque estive aqui há onze anos. Tive a oportunidade
de assinar, na época, o Acordo de Marraqueche e
creio que foi um grande evento não somente do ponto
de vista da organização - tudo que o Governo do
Reino do Marrocos fez - mas também um grande
evento do ponto de vista histórico, mesmo
considerando que podem haver divergências em uma
ou outra disposição do acordo da OMC que estamos
modificando e aperfeiçoando, a partir do ponto de
vista dos países em desenvolvimento. É óbvio que
estamos muito melhor com a OMC do que sem a
organização. Temos pelo menos um sistema que
regula as diferenças, uma normatização internacional,
e acho que é nesse espírito de criação de regras e de
normas que facilitam o diálogo e a solução pacífica
das diferenças que essa hospitalidade marroquina se
exprime. Esse país, que é evidentemente árabe e ao
mesmo tempo com uma diversidade de cores, cultura,
mesmo de religião, e que é um grande exemplo para
nós todos.
É para mim, então, uma honra estar mais uma
vez aqui no Marrocos, país onde tive essa importante
experiência e, evidentemente, onde posso aproveitar
a beleza da cidade de Marraqueche.
Gostaria de agradecer a meu amigo Mohamed
Benaissa e, por intermédio dele, ao Governo do
Marrocos, pela decisão de se encarregar dessa
Reunião Ministerial, uma vez que ainda estamos
iniciando as conversas a respeito dos diferentes
aspectos da organização da Cúpula, o que demonstra
um forte engajamento, que foi um dos fatores de
impulso para a preparação da nossa Cúpula.
É para mim um privilégio dividir essa parte
da nossa mesa com um grande amigo da Argélia,
Adelaziz Benhaden, que será, é claro, co-presidente
– a Argélia será co-presidente da Cúpula no Brasil,
com o Presidente Bouteflika. Também com Amra
Moussa, que criou, desde os primeiros momentos,
as condições para que possamos avançar na idéia
da Cúpula. Ele teve a generosidade de me receber
duas vezes, além do Presidente Lula. Tive, nessa
ocasião, a oportunidade de abordar com nossos
colegas árabes, pela primeira vez no âmbito
ministerial, os assuntos da Cúpula.
É claro que saúdo a presença de todos os
amigos sul-americanos e, em particular, o Presidente
Duhalde, ex-Presidente da Argentina e Presidente da
Comissão Permanente do MERCOSUL.
Já que tudo foi dito sobre os objetivos e o conteúdo dos documentos que espero sejam
submetidos aos nossos Chefes de Estado, gostaria
de fazer alguns comentários pessoais, que exprimem
também, eu espero, o pensamento do Presidente Lula
sobre o assunto.
Lembro-me, quando estávamos no inicio do
nosso Governo, quando, em viagem que havíamos
feito ao exterior, o Presidente Lula falou pela primeira
vez sobre a possibilidade de reunião com o mundo
árabe. Estávamos ao mesmo tempo fortalecendo a
integração sul-americana. Por causa disso, essa idéia
que teve início por impulso do Presidente do Brasil,
foi proposta, desde os primeiros momentos, como
possibilidade de uma reunião sul-americana e do
mundo árabe. Essa idéia é justamente interessante
porque, talvez vocês tenham percebido pelo próprio
Presidente Lula ou de mim mesmo, quando falo em
seu nome, sempre falamos de uma nova geografia
econômica e comercial no mundo, o que
evidentemente tem muita ressonância política, a qual
altera a geopolítica ou a geo-economia mundial, além
da maneira pela qual organizamos o comércio. É
interessante notar que essas duas experiências já
estavam ao mesmo tempo no espírito do Presidente
Lula. Eis a idéia da Cúpula Países Árabes-América
do Sul e de uma nova geografia comercial. E por
qual razão? Porque são duas regiões importantes no
mundo em desenvolvimento, de regiões que já têm
muito em comum, pelas tradições, pela migração,
pelas influências culturais recíprocas. De certa forma,
foi a cultura árabe que influenciou a cultura sul-
americana e, entretanto, não tinham esses dois
mundos ligações concretas e poucas ligações
políticas.
Trata-se, então, da idéia de construir um
edifício de cooperação baseado na visão e nas
tradições comuns, sem deixar de lado nossas
tradicionais e evidentes relações com os países
desenvolvidos, que devem continuar e mesmo se
aperfeiçoarem e se aprofundarem, e de começar a
olhar de maneira concreta as potencialidades que
existem nas relações entre nossas duas regiões. Não
88
se trata de algo abstrato. Não é, diríamos, para ter
posições comuns em relação aos grandes problemas
mundiais. Evidentemente o faremos também. É
também uma chance de criarmos uma verdadeira
cooperação, uma cooperação concreta entre duas
grandes regiões do mundo em desenvolvimento e,
justamente, essas duas grandes regiões que tinham,
é claro, contatos bilaterais entre os países, além de
bons contatos nas Nações Unidas, mas nunca houve
um esforço de traçar os caminhos das regiões em
conjunto.
Creio que, para o Presidente Lula, esse
aspecto de fazer alguma coisa que poderia ter
influência na política mundial é muito importante,
quando normalmente falamos muito do Norte-Sul e
do Sul-Sul. Mas a realidade é que o Sul esta sempre
olhando para o Norte e pedindo coisas ao Norte, e
nós fazemos relativamente pouco entre nós.
É nesse espírito que o Presidente Lula
também lutou pela integração sul-americana, da
mesma forma que se fala, no mundo árabe atualmente,
cada vez mais da integração árabe. Tive o privilégio
de ter sido convidado, pelo Presidente Bouteflika,
para a Cúpula Árabe, e pude ver como a palavra
integração, assim como a palavra livre comércio,
tornou-se importante entre os países árabes. É
evidente que o fortalecimento vai muito além do
aspecto puramente econômico e comercial. Trata-
se de um diálogo de futuro.
Fala-se muito em aliança de civilizações, e
nós a apoiamos. Ela faz parte de nosso compromisso
também. Mas, do meu ponto de vista, francamente
penso que se trata de oportunidade para fazer uma
aliança de civilizações, porque, na realidade, a
civilização árabe já é parte de nossa civilização. A
civilização sul-americana ou latino-americana seria
incompreensível e não saberia quem é se não tivesse
tido a influência e a contribuição do mundo árabe,
primeiro via a Península Ibérica e os grandes filósofos
- os Averroes, os Ibn Sina, e a arte de toda a
Península Ibérica, ainda vistas na América do Sul.
Ao visitar a América do Sul, por exemplo, vê-se os elementos da arquitetura, os moucharrabieh que
vieram, obviamente, do mundo árabe, além da música
em tudo. Então, quando falamos em diálogos de
civilizações, devemos considerar que a civilização
árabe está profundamente ligada à nossa civilização.
Nós não compreenderíamos nossa civilização sem
olhar para a civilização árabe.
Vivem me dizendo que os marroquinos e os
argelinos conhecem bem a literatura brasileira, falam
de Jorge Amado. Mas há outros. Jorge Amado
escreveu romances brasileiros que têm sempre
personagens injustamente chamados de turcos,
porque, como vocês sabem, nessa época eles
entravam na América do Sul com passaporte
otomano. E eles fazem parte da nossa cultura.
Isso é apenas um exemplo. Não vou me ater
aos detalhes. Evidentemente, temos a declaração, nós
vamos aprová-la. Se ainda restar algum detalhe, que
não será mais do que detalhe, será certamente
retificada . Creio que o mais importante é não ver a
Cúpula como o ponto de chegada. A Cúpula é um
ponto de partida. A Cúpula é apenas o começo. Não
é o fim. A declaração desta Cúpula não é o nosso
objetivo. É claro que ela tem de ser feita, é natural,
porque nós temos uma Cúpula, e temos de dizer
porque estamos aqui. É normal. Mas é preciso olhar
o futuro. E digo uma coisa, não é um sonho. Falo de
coisas muito concretas. Creio que a Cúpula, mesmo
antes de acontecer, já é um sucesso. As relações entre
os países árabes e os países sul-americanos
aumentaram muito nos últimos meses. Aconteceram
muitas visitas de altas autoridades, de Presidentes,
de Ministros das Relações Exteriores, ao menos de
nosso país aos países árabes. Foi um movimento que
nunca acontecera antes. Não quero atribuir tudo à
Cúpula, mas é evidente que ela ajuda a criar um clima
favorável.
Ao mesmo tempo, no que diz respeito aos
negócios, o comércio entre o Brasil – falo do Brasil
porque conheço melhor suas estatísticas – e o mundo
árabe aumentaram 50% em um ano, nos dois
sentidos. Então, não é algo a nosso favor ou a favor
do mundo árabe. Aumentou nos dois sentidos,
importação e exportação. Não exatamente
equilibrada com todos, mas, de qualquer maneira, o
conjunto foi suficientemente equilibrado. 50% não é
pouca coisa. Mesmo nos assuntos econômicos, muito
rapidamente, gostaria de dizer que é interessante,
porque, ao pensar em comércio com os latinos, os
sul-americanos pensaram “eles estão interessados nos
investimentos árabes”. É verdade, estamos
interessados nesses investimentos. A verdade é que
nos últimos 12 meses após a primeira visita do
Presidente Lula a alguns países da região, o que vejo
é sobretudo investimentos brasileiros nos países
árabes. Petróleo na Argélia, mineração na Arábia
Saudita, e muitos outros. Menciono apenas dois ou
três. Mas acho que se trata de um movimento nos
dois sentidos com, naturalmente, o forte componente
cultural já mencionado.
Quando poderíamos pensar em realizar um
seminário sobre a utilização de terrenos semi-
desérticos, que é um problema que diz respeito a
praticamente todos nós, se não houvesse a Cúpula
como motivação?
Quando faríamos um Seminário Cultural
como o que acabou de acontecer em Marraqueche,
ou o Festival de Cinema que acontecerá no Brasil,
organizado pelos tunisianos, se não houvesse esse
impulso vindo da Cúpula?
É por isso que digo que a Cúpula lançou um
movimento de aproximação política, econômica e
cultural. Esse é o primeiro passo.
É preciso, evidentemente, que nós nos
compreendamos, e acho também que se trata de algo
muito positivo que as duas regiões se vejam não como
um problema, mas como uma fonte de soluções, uma
fonte de construção, uma fonte de criatividade, e é
sob esse ângulo que gostaria que todos vissem a
Cúpula.
Quase todos os Ministros árabes que estão
aqui tiveram muita paciência em me ouvir, alguns há
alguns meses, reiterando o convite do Presidente Lula.
A mídia, porém, não lerá os detalhes da nossa Declaração. Ela repete o que dissemos na Assembléia
Geral, ela repercute o que falamos nas nossas
reuniões, mas ela verá todos os líderes que estarão
presentes. Eis a verdadeira medida do nosso sucesso,
a verdadeira medida da nossa possibilidade, de como
queremos continuar esse esforço.
Gostaria, com essas palavras, de exprimir
nossa esperança e agradecer a todos que trabalharam
para seu sucesso e, se me permitem, terminar com
90
um pensamento.
Imagino um historiador do futuro que analisa
esse esforço que vivemos. Penso, evidentemente,
nessa reunião. Não se trata de um terremoto, mas
precisamente de um pequeno movimento sísmico que
será registrado pelos historiadores. E é por isso que
conto, assim como meus colegas, com a colaboração
de todos.
Obrigado.
