DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, JOSÉ SERRA, POR
OCASIÃO DA CERIMÔNIA DE CONDECORAÇÃO DE AUTORIDADES DA
COLÔMBIA COM A ORDEM DE RIO BRANCO – BRASÍLIA, 16 DE DEZEMBRO DE
2016
Queria dar meu boa tarde a todas e a todas,
52
Cumprimentar o Presidente da República,
Michel Temer, O embaixador da Colômbia do Brasil,
Alejandro Borda Rojas,
O ministro de Estado da Defesa, Raul
Jungmann, em nome do qual cumprimento
os demais colegas ministros de Estado aqui
presentes;
Quero também saudar o nosso embaixador
na Colômbia, Julio Bitelli,
O prefeito de Chapecó, Luciano Buligon, em
nome de quem cumprimento os cidadãos
brasileiros hoje agraciados,
E o prefeito de Medellín, Federico Gutiérrez
Zuloaga, em nome do qual cumprimento os
cidadãos colombianos hoje agraciados.
O grande escritor colombiano Gabriel
García Márquez, um dos maiores escritores
do mundo – eu não sou tão velho assim, mas
li García Márquez pela primeira vez no final
dos anos 60, ele é um escritor extraordinário
–, ele afirmou: “o amor se faz maior e mais
nobre na calamidade”. Ele tinha toda razão a
esse respeito.
Nós tivemos nas últimas semanas uma
demonstração de quão verdadeiro é esse
pensamento. Foi em meio à tragédia do voo
da Chapecoense que a solidariedade e a
compaixão
do
povo
colombiano
emocionaram a todos nós brasileiros,
inclusive a este que vos fala.
Muitos dos que prestaram a primeira
assistência às vítimas eram voluntários. Ao
lado dos socorristas e autoridades, não
hesitaram em ajudar o próximo e estender a
mão amiga e providencial aos sobreviventes.
Foi o caso do jovem Johan Alexis Ramírez
de Castro, aqui presente, que conduziu as
primeiras equipes de resgate ao local do
desastre. Ao condecorá-lo, a ele e a todos,
com a Ordem de Rio Branco, expressamos
nosso agradecimento à generosidade de
todos os que, nas circunstâncias mais difíceis
e arriscadas, estiveram no local da queda já
nos primeiros momentos.
Muitas vidas – sabemos todos, choramos por
elas – foram perdidas: de jovens que
buscavam realizar seus sonhos, de
profissionais que seguiam na viagem mais
importante da história da Chapecoense, um
clube que se tornava grande nos campos e
fora dele, um clube verde e branco. Verde
significa esperança, branco significa paz –
um clube de esperança e de paz.
Em meio a essa dor, nós testemunhamos, e o
prefeito de Chapecó já registrou isso
publicamente, as comoventes manifestações
de solidariedade logo em nossa chegada a
Medellín. Dos taxistas aos funcionários, dos
dirigentes aos torcedores do Atlético
Nacional – ele também verde e branco –, dos
militares aos jornalistas. E da prefeitura de
Medellín e do governo de Antióquia, aqui
tão bem representados.
São todas essas pessoas que nós queremos
homenagear hoje, com a mais sincera e
profunda gratidão.
A emoção que eu vivi durante a cerimônia
no estádio Atanásio Girardot nasceu não
apenas de um imenso sentimento de perda,
mas também da maior manifestação de
fraternidade que testemunhei em toda a
minha vida.
A disputa que ocorria num campo de futebol,
ou que deveria ocorrer, entre o Chapecoense
e o Atlético Nacional, não pôde materializar-
se. Cedeu lugar a uma cerimônia tributária
dos melhores sentimentos da humanidade,
naquele momento encarnados no povo
colombiano. Foi uma das maiores
demonstrações de fraternidade que qualquer
um de nós pode ou deve ter testemunhado.
Não somos mais apenas vizinhos, e isso é
muito importante que se diga. Somos, mais
do que nunca, dois povos que se reconhecem
pela amizade, pelo respeito, pelo afeto.
Como dizia uma das faixas das torcidas no
estádio: “uma nova família nasce”. O gesto de desprendimento do Atlético
Nacional e de sua torcida, ao oferecer o título
da Copa Sul-Americana à Chapecoense,
jamais será esquecido. Faz jus às melhores
tradições do clube “verdolaga” e à
generosidade do povo colombiano.
A Chapecoense é hoje campeã, o primeiro
título internacional de um clube pequeno,
que sonhava e vai continuar sonhando alto.
Mas dividimos esta honraria com o Atlético
Nacional, com a cidade de Medellín e com o
povo de Antióquia e da Colômbia.
Quero então mais uma vez agradecer a todos
os senhores aqui condecorados. Ao
governador de Antióquia, Luís Emilio Pérez
Gutiérrez, ao prefeito de Medellín, Federico
Gutiérrez, pela liderança demonstrada nesse
difícil momento, pela eficiência com que
conduziram as ações de resgate e de apoio às
vítimas, e pelas inúmeras demonstrações de
espírito público num momento tão difícil e
penoso.
À secretária de governo de Antióquia,
Victoria Eugenia Ramírez, ao Diretor-
Executivo da Agência de Cooperação de
Medellín e Área Metropolitana, Sergio
Escobar Solórzano, e ao Subsecretário de
Planejamento de Segurança da Prefeitura de
Medellín, Camilo Arango, por toda a
dedicação na assistência às vítimas, às suas
famílias e a todos os que se deslocaram a
Medellín em meio à tragédia. E à jornalista
Mónica Patricia Jaramillo, agradeço muito
particularmente a bela e emotiva condução
da cerimônia no estádio Atanásio Girardot,
inclusive em alguns momentos ao meu lado.
Você tornou-se inesquecível, Mónica, para
todos os brasileiros.
A imposição da insígnia da Ordem de Rio
Branco é um pequeno gesto que não se
equipara ao apoio e consolo que recebemos
dos senhores. Esta cerimônia é apenas uma
pequena oportunidade para que possamos,
em nome de Chapecó e de todos os
54
brasileiros,
externar
reconhecimento.
o
nosso
Estendo também meus cumprimentos ao
Ministro de Defesa Nacional da Colômbia,
Luis Carlos Villegas, em cujo nome saúdo
todos os agraciados com a Ordem do Mérito
da Defesa.
O apoio dos colombianos permitiu que,
dessa imensa tragédia, pudéssemos guardar
a lembrança de um grande gesto da
humanidade que alentou todo o Brasil.
Não esqueceremos jamais o que perdemos,
mas tampouco esqueceremos os que
compartilharam nossa dor. Nas palavras de
Dom Paulo Evaristo Arns, um grande
cardeal da Igreja Católica, nosso amigo
pessoal, que ontem, infelizmente, também
nos deixou, ele dizia: “a fase da dor e do
sofrimento serve para testar os verdadeiros
amigos”.
Mais uma vez, muito obrigado, Medellín.
Muito obrigado aos verdadeiros amigos da
Colômbia.
Viva Colômbia!
