"A reforma do Conselho de Segurança".
Artigo publicado pelo Senhor Ministro de Estado
das Relações Exteriores, Embaixador Luiz Felipe
Lampreia, na folha de São Paulo. 31 de agosto
de 1997 
A reforma do Conselho de Segurança é um
dos temas tão antigos quanto a própria ONU. O Brasil
sempre defendeu um conselho mais representativo e
que preste contas à totalidade dos membros das
Nações Unidas. Nunca assumiu, porém, uma postura
paralisante ou obstrucionista.
Ao contrário. Depois de estar 20 anos
ausente do conselho como membro não-permanente,
o Brasil voltou eml988el989eem 1993el994.
Em janeiro, retomará, para o biênio 1998-1999,
consolidando sua participação nos esforços pela
manutenção da paz e da segurança internacionais.
Os desenvolvimentos em Nova York e,
sobretudo, as diferenças nas posições do Brasil e da
Argentina deram uma projeção nova à questão da
reforma e eventual participação brasileira em um conselho ampliado.
Três fatos novos vieram dar impulso às
reformas: 1) a eleição do novo Secretário-Geral,
empenhado em uma reforma pragmática e realista
das Nações Unidas; 2) a determinação do Presidente da 51? Assembléia -Geral, o malásio Ismail Razali,
de fazer avançar a reforma do Conselho, a partir de
um projeto de reforma pela ampliação do número
de membros permanentes - dois desenvolvidos e três
em desenvolvimento - e não-permanentes - algo em
tomo de cinco deixando em suspenso, por agora,
a questão do veto; 3) o anúncio do governo norte-americano de que havia reconsiderado a sua posição
tradicional para favorecer não só o crescimento da
Alemanha e do Japão, mas também o de três países
em desenvolvimento da América Latina, escolhidos
por indicação nominal ou em bases rotativas.
O projeto Razali determina que primeiro se
defina o novo formato do conselho, para só depois
elegerem-se os países que ocuparão os assentos
permanentes eventualmente criados - uma votação
democrática da Assembléia-Geral, Tudo tem que ser
aprovado por maioria de dois terços da Assembléia Geral, sempre com o voto concorrente da Rússia,
que podem, portanto, exercer o seu poder de veto
nas duas etapas.
O projeto não atribui a regiões ou grupos a
prerrogativa de propor ou "vetar" eventuais
candidatos, evitando, assim, a necessidade de
consensos nas regiões sobre a forma de preencher o
seu eventual assento permanente.
A proposta está, portanto, de acordo com a
lógica que deve nortear a reforma do Conselho, ao
lhe dar uma dimensão universal e compatível com a
idéia que o Brasil defende: uma reforma voltada a
fortalecer o conselho e as Nações Unidas como um
todo e não a contemplar interesses individuais.
Queremos um conselho mais representativo
da macroestrutura internacional contemporânea e
mais eficiente. Para isso, ele deve ser ampliado tanto
na categoria de membros permanentes, de forma a
contemplar também o mundo em desenvolvimento,
quanto na de não-permanentes, de forma a
possibilitar uma participação mais freqüente dos
países interessados.
Repudiamos toda a discriminação na
atribuição ou no preenchimento desses assentos. Não podemos aceitar a criação de uma terceira ou quarta
categoria de membros, que enfraqueça ou desvalorize
a participação do mundo em desenvolvimento no conselho ampliado.
Se prevalecer essa visão da reforma, o Brasil
poderia ser chamado a exercer as responsabilidades
de membro permanente. Seria natural que assim
ocorresse. Seria prestigioso para o país. Seria o
reconhecimento de progresso considerável na
inserção e na ação externa do Brasil. E seria algo
que reforçaria nossa interlocução com o mundo
inteiro. O Brasil é visto como um importante ator nas
articulações na ONU; como um país capaz de ser
fator de equilíbrio e ponte entre países desenvolvidos
e em desenvolvimento; país de diplomacia segura,
tradição pacífica, ações refletidas e coerentes, que
não cede a impulsos nem recorre a gestos histriónicos.
Por isso, encontra-se entre os países mais procurados
para consultas; sua liderança discreta e equilibrada
bem recebida dentro e fora da nossa região.
Não nos furtaremos a exercer as
responsabilidade inerentes à condição de membro
permanente do Conselho de Segurança se formos
chamados a isso.
Defenderemos os interesses do Brasil no
conselho e lutaremos para que nossa região esteja
ali plenamente representada. Não abriremos mão do
que é natural, objetivo e universalmente reconhecido;
que, se uma vaga permanente tiver de ser preenchida
por um país latino-americano, o Brasil conta com
credenciais que o habilitam legitimamente a
apresentar-se ou a ser apresentado para essa função.
Mas não subordinaremos a nossa política
externa a esse objetivo nem deixaremos que ele afete
adversamente as prioridades da nossa ação
internacional. A OMC, o Mercosul e as relações com
parceiros de primeira magnitude, como a Argentina,
são prioridades básicas, que se traduzem em dados
macroeconômicos e em projeção internacional do
país. Não desejamos que sejam afetadas, seja pela
incidência conflitiva de outros temas, seja pelo desvio
desproporcional da atenção que devemos dar a essas
prioridades.
Uma participação mais intensa do Brasil nas
Nações Unidas teria também conseqüências práticas
e financeiras.
Por isso, é necessário um debate amplo sobre
as responsabilidades concretas que nos incumbiriam
como membro permanente, já que, além do financeiro
- que poderia chegar a US$ 80 milhões anuais - essa
condição implica não a obrigatoriedade, mas a
disposição mais ativa em operações de paz e o
imperativo de termos preparo e disponibilidade mi litar
para fazê-lo de forma ágil.
Essa não e não pode tomar-se uma questão
partidária ou de política interna, nem um objetivo ou
um alvo de manifestações de natureza eleitoral.
Estamos falando de um interesse permanente do
Brasil. Nossa atitude e nossas decisões terão
conseqüências duradouras. Não devem, portanto, ser fruto de um cálculo alheio à política externa.
Em suma, o Conselho de Segurança é um
tema importante para a diplomacia brasileira. Mas a
nossa abordagem do assunto se insere em uma
concepção ampla da política externa e das relações
internacionais, que não se subordina nem é
condicionada por temas individuais. Por isso nossa
preocupação em não fechar o leque das nossas
opções, em não nos isolarmos nas nossas posições,
em manter o espírito aberto.
Quanto à nossa reação à entrevista do
presidente Menem procuro evitar que o assunto seja
colocado em termos que enfraqueçam a relação entre
os dois países ou o Mercosul
Isso não significa que não possam haver
diferenças de enfoque e de políticas da relação
bilateral Brasil-Argentina ou do Mercosul Essas
diferenças são não apenas naturais, mas saudáveis,
e refletem visões de mundo distintas que decorrem
das posições que cada um dos países ocupa no
mundo e das suas experiências históricas individuais.
A reforma do conselho não é um tema central,
estrutural, nas relações entre o Brasil e a Argentina
ou para o Mercosul.
Nosso interesse principal na questão foi
resguardado; não queremos que o assunto afete
adversamente as relações com a Argentina nem a
coesão do Mercosul. Não queremos que se
instrumentalizem esse e outros temas para criar a
cizânia entre parceiros especiais, nem para introduzir
falsos elementos de barganha que jamais
aceitaríamos.
