"Por fora e por dentro da OMC"
Artigo do Senhor Luiz Felipe Lampreia,
Ministro de Estado das Relações Exteriores para
o jornal Gazeta Mercantil, 20 de dezembro de
1999
Luiz Felipe Lampreia     
No último dia 3 de dezembro, com ampla
cobertura dos meios de comunicação, a III
Conferência Ministerial da OMC foi suspensa de
forma inconclusiva, O impasse, que adiou sine die o
lançamento da Rodada do Milênio, foi resultado tanto
dos conflitos de interesse próprios ao processo
negociador da Organização Mundial do Comércio
(OMC) como de fatores exógenos à agenda das
negociações multilaterais do comércio.
No campo da negociação propriamente dita,
agricultura, antidumping, padrões trabalhistas e o
acesso do público e das ONGs aos trabalhos da
OMC foram o ponto focal das desavenças, Estes
temas já haviam revelado, ao longo das infrutíferas
reuniões preparatórias de Genebra, as grandes
diferenças de posição que marcariam a Conferência
de Seattle, O debate sobre a questão agrícola, uma
das questões centrais da conferência, na qual o Brasil
tinha interesse prioritário, chegou a vislumbrar o
consenso, logo desfeito quando se evidenciou que a
União Européia não o aceitaria sem o acordo sobre
os demais temas críticos. Ainda mais intransigentes, Japão, Coréia, Suíça e Noruega insistiam na
referência à multifuncionalidade do setor agrícola,
conceito rejeitado pelo Brasil e pelos demais membros
do Grupo de Caims que nele viam uma tentativa de
legitimar políticas protecionistas e subsídios.
Outro foco de conflitos foi o Acordo
Antidumping, O Japão, juntamente com o Brasil e
alguns outros países em desenvolvimento, contestava
sua forma de aplicação por parte dos EUA, que, regidos por objetivos domésticos, se mostravam
irredutíveis na objeção a qualquer proposta de
revisão.
E preciso, no entanto, examinar algumas das
"causas profundas" que conspiraram em diferentes
níveis para o fracasso das negociações. Em primeiro
lugar, está o recrudescimento do protecionismo que,
nos países desenvolvidos, não vem sofrendo oposição
efetiva: de maneira geral, as grandes empresas
multinacionais e os setores dinâmicos da economia
mundial, tradicionais defensores do livre comércio,
parecem ter reduzido seu interesse pelo
aprofundamento da liberalização comercial. Na
Europa c no Japão, os beneficiários do protecionismo
agrícola continuam poderosos e influentes, logrando
mesmo adicionara suas fileiras o forte movimento
ambiental e sua capacidade de arregimentação. Nos
Estados Unidos, as indústrias pouco competitivas,
que sobrevivem sustentadas pelo uso abusivo do
antidumping e pelos picos tarifários, reafirmam sua
importância política— derivada em larga medida de
sua concentração regional. Nos dois lados do
Atlântico, os sindicatos, revitalizados pelo governo
democrata nos EUA, pelas vitórias dos socialistas
europeus e pelo medo do desemprego, pressionam
por cláusulas trabalhistas nos países em
desenvolvimento e pela proteção a indústrias
tradicionais.
Na vanguarda da mobilização anti OMC
estavam as ONGs e sindicatos que se batiam por
causas as mais variadas e, possivelmente,
conflitantes, mas que encontraram na OMC um
inimigo comum, um catalisador para ação e
demonstração de força. Além das alegações
genéricas, muitas vezes manipuladas por setores
protecionistas contra o livre comércio—de que não
protege o meio ambiente, permite a exploração de
crianças, impõe a vontade das grandes corporações
ao homem comum —, as ONGs vêem na OMC uma
estrutura intergovernamental relativamente abrigada
contra seus mecanismos de pressão e capaz de
implementar decisões que se sobrepõem a leis
nacionais. A reação dessas organizações foi
testemunhada por todos nós, ao vivo ou via satélite,
e sua capacidade de mobilizar o público e a mídia, e
de enrijecer agendas negociadoras, criou um cenário
francamente adverso ao lançamento da nova rodada.
Para o Brasil, a falta de resultado positivo
em Seattle é muito preocupante. O impasse na
Conferência Ministerial significa, no mínimo, um
adiamento na plena integração da agiicultui-a às regras
multilaterais de comércio c na elaboração de regras
que cerceiem o abuso do antidumping. Num plano
mais profundo, o fracasso reflete a força do
protecionismo e o enfraquecimento da OMC. Em
Seattle, não apenas os benefícios do livre comércio foram questionados, mas também a própria 
legitimidade das decisões tomadas na OMC foi
desafiada; internamente, na figura do
descontentamento dos países menores, e
externamente, pelas ONGs e entidades afins que
reclamam "uma face mais humana para o comércio
internacional", algo que, segundo elas, a OMC não
estaria disposta ou não seria capaz de assegurar.
O próximo ano será difícil para o sistema
multilateral de comércio. Ao longo de 2000, os
negociadores continuarão a buscar o desbloqueio da
agenda comercial, que deve avançar lentamente. Será
um período para a recomposição das bases de
entendimento e para o reexame de prioridades e
objetivos. Ainda não parece possível prever em que
condições e com qual velocidade a comunidade
internacional estaria disposta a levar adiante uma nova
etapa de liberalização comercial.
Finalmente, é natural esperar que o fracasso
no lançamento da Rodada do Milênio, especialmente
nas circunstâncias em que ocorreu, surtirá efeitos em outras frentes de negociação. Por um lado, esperasse uma desaceleração das negociações para a
conformação da Alca e para a criação de uma zona
de livre comércio entre o Mercosul e a UE. De outra
parte, as condições são favoráveis à canalização de
esforços e recursos para o fortalecimento do
Mercosul e de seus vínculos comerciais com os
demais vizinhos da América do Sul. Durante as
recentes viagens do presidente da República ao
Uruguai e à Argentina, pudemos verificar que em
todas as lideranças do Cone Sul o desapontamento
com o impasse em Seattle deverá ser traduzido
positivamente em ânimo renovado para a integração
regional. Devemos reafirmar a importância estratégica
do bloco no fortalecimento do nosso poder de
barganha na arena mundial do comércio.
Que a consolidação do Mercosul seja nossa
resposta ao recrudescimento do protecionismo nos
países desenvolvidos; um exemplo de que o
comércio desimpedido, fundamentado em bases
justas, na negociação franca, no respeito às necessidades e aspirações de cada um continua a
gerar bons fintos e a forjar elos cada vez mais sólidos
de amizade e cooperação entre nações.
