“Os Resultados da reunião da OMC em
Cingapura”
Artigo do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia,
publicado na Gazeta Mercantil. Rio de Janeiro,
dezembro de 1996
A sensação de anti-clímax na conferência
ministerial da Organização Mundial de Comércio
(OMC), em Cingapura, derivou mais das expectativas
criadas em torno da declaração final do que da
ocorrência de perdas ou retrocessos. Como nos
tempos do GATT, teria sido quase impossível obter
consenso committee of the whole com a presença
de 127 chefes de delegação, vários deles colocados
sob o refletor das suas opiniões públicas internas. O
Brasil foi a Cingapura convencido de que a
conferência deveria ter permitido um debate em alto
nível sobre a agenda da avaliação dos resultados da
Rodada Uruguai e o programa de trabalho futuro da
OMC. Em vez da análise coletiva, a implementação
foi objeto apenas de manifestações individuais, nos
discursos feitos num plenário concorrido só na sessão
inaugural. Mas, ainda assim, é possível falar do êxito
de Cingapura, uma espécie de certificação sobre a OMC após dois anos de provas.
A reunião teve êxito porque transmitiu em
comunicado internacional um sinal claro de que o
sistema multilateral de comércio pós-Rodada Uruguai
opera satisfatoriamente e que a OMC continuará a
ter um papel de liderança na liberalização do comércio
e mesmo, eventualmente, dos investimentos, nos
termos decididos na Rodada. Além disso, a OMC
servirá de quadro institucional para a discussão de
temas como políticas de concorrência, de interesse
para o Brasil, sem ser contaminada por questões cuja
relação com o comércio não pôde ser demonstrada
— como no caso dos padrões trabalhistas.
Mas mesmo o parágrafo da declaração sobre
os padrões fundamentais de trabalho é prova de que
a OMC, embora sem competência para tratar do
assunto, está disposta a colaborar com a Organização
Internacional do Trabalho (OIT), através dos
respectivos secretariados, traduzindo uma
preocupação com os benefícios do livre comércio
para os trabalhadores de todo o mundo.
Lida a fio, a declaração ministerial é um primor
de equilíbrio e moderação. Nela foram
salvaguardados todos os interesses do Brasil e
prevaleceram muitas das nossas teses (a
compatibilidade do regionalismo aberto com o
multilateralismo, a inter-relação entre investimentos
e políticas de concorrência, a referência aos direitos
dos trabalhadores, a transparência nas compras
governamentais e a referência expressa ao relatório
do Comitê de Agricultura. A declaração dá razão ao
entendimento, ressaltado pelo Brasil, de que a reunião
não deveria produzir decisões especulares, uma vez
que os resultados da Rodada mal foram
internalizados e que já é considerável a carga de
trabalho da OMC ( em 1996, realizaram-se em
média, em Genebra, nada menos do que 46 reuniões
por semana, além das consultas informais e dos
encontros bi ou plurilaterais, sem os serviços do
secretariado).
O que mais captou a atenção da mídia -
graças, inclusive, ao alarde feito pelos EUA, a União
Européia e o Japão -, foi sem dúvida a Declaração
Ministerial sobre o Comércio de Produtos de
Tecnologia de Informação ( ITAna sigla abreviada
em inglês), nome pomposo de um instrumento que
acabou interessando, no momento ao menos, apenas
a uma dezena de países e territórios ( Hong Kong e
Taiwan ), além dos próprios proponentes. O Brasil
preservou seus interesses e atuou em estrito
cumprimento de suas políticas nacionais e de seus
compromissos no Mercosul. E, no caso do ITA, ainda
ficou-nos um alerta construtivo sobre a necessidade
de não esmorecermos no empenho de reforçar nossa
competividade no setor de tecnologia de informação.
A frustração dos que se esforçaram por uma
menção forte à agricultura só se compreende no
contraste com o grande esforço de mídia que cercou
o ITA. Para todos os fins práticos, essa menção só
teria o efeito de sinalizar a disposição de todos,
sobretudo da União Européia, Japão e Coréia, de
encetar negociações efetivas em 1999, iniciando já a
partir de 1997 um trabalho preparatório sério e
necessário. Mas o relatório do Comitê de Agricultura
deve ser base suficiente para lançar o processo e
descartar manobras dilatórias.
O importante é que o sistema da OMC saiu
fortalecido desse desafio, tendo sido possível diluir
as expectativas naturais que cercam uma reunião
ministerial fora da sede do organismo e fartamente
coberta pela imprensa internacional e contornar as
tensões do momento — cláusula social, acordo sobre
investimentos, negociação agrícola, o ITA. Também
foi possível firmar as condições para que possamos
seguir a nossa trajetória de liberalização dentro dos
compromissos da Rodada. O Brasil esteve em todos
os momentos confortável, atuou construtivamente e
foi freqüentemente instado a mediar divergências,
graças à sua imagem de confiabilidade, coerência e
experiência.
O País também mostrou que vai buscando
integrar-se na economia mundial de forma segura,
não precipitada e atenta à possibilidade de assegurar
a estabilidade macroeconômica em um ambiente em que novas oportunidades coexistem com focos de
proteção e políticas que distorcem o comércio