Cerimônia comemorativa do XX aniversário do
lançamento da Rodada Uruguai - Montevidéu
Discurso do Ministro Celso Amorim por ocasião de
cerimônia comemorativa do XX aniversário do
lançamento da Rodada Uruguai - Montevidéu (22 de
novembro de 2006)
(original em espanhol)
Querido Nin Novoa, Vicepresidente de la
República, querido amigo Ministro Gargano, Ministro
Mujica, Ministro Lepra, querido amigo Sergio Abreu.
Felicito también todos los veteranos de otras rondas,
algunos de los cuales siguen trabajando en la actual.
Querido amigo Pascal Lamy, ex presidente
Sanguinetti, bajo cuyo liderazgo se estableció la
Ronda Uruguay, que hoy celebramos.
Es muy emocionante estar aquí hoy, en este
sitio. Estar en Uruguay, en primer término, es siempre
un placer, en un día maravilloso como hoy
especialmente, pero también estar en este sitio en
particular, que se llama el Edificio Mercosur. Eso en
sí mismo demuestra como el mundo cambió desde el
tiempo en que estábamos lanzando la Ronda Uruguay
hasta los días de hoy. Y este edificio, que no sé
cuantos años tiene, pero que como Edificio Mercosur
tiene que tener como diez años, no sé, ya hizo mucha
historia.
Para mencionar solamente un evento en que
estuve aquí, en una reunión de Mercosur, se firmó
aquí el acuerdo entre Mercosur y la Comunidad
Andina, com lo cual creamos algo que parecía
imposible, hace doce años, se acuerda seguramente
Sergio, que es un área de libre comercio
sudamericana. Eso es algo muy importante, y digo
que es muy importante porque en realidad estoy
empezando por una digresión, pero creo que es una
digresión válida en este caso. Es que en el mundo en
que vivimos, y en el mundo en que vamos a vivir y
que van a vivir nuestros hijos y nuestros nietos, países
relativamente grandes, entre los cuales incluyo Brasil,
o podría incluir Canadá, son relativamente pequeños
en el mundo de bloques que se está conformando. Y
por eso la unidad de Sudamérica es algo tan
importante, por eso Mercosur es tan importante. Por
eso defendemos tanto, y con tanto vigor, esa presencia
de Mercosur en los mercados internacionales.
Porque, si incluso un país como Brasil, es
relativamente pequeño en la lucha del comercio
mundial, seguramente lo mismo pasa con otros países
de nuestra región.
Quería también agradecer mucho la invitación.
Yo veo, mirando alrededor, muchos amigos, amigos
nuevos, amigos antiguos, pero yo tuve el honor de
estar en Punta del Este, no como jefe de la delegación,
pero tratando ahí de la propiedad intelectual, y
tratando un poco de evitar que fuera lejos demás,
que no impidiera el desarrollo de los países en
desarrollo, más tarde estuve con Sergio Abreu en
Marrakech, cuando firmamos la Ronda Uruguay, creo
que mi querido amigo Enrique Iglesias también estaba
ahí, muchos otros. Y seguí por Seattle, Doha, Cancún
Y Hong Kong, entonces ya tengo ahí muchas
cicatrices de las negociaciones comerciales internacionales, pero quiero, digamos, por eso mismo
decir, porque tengo muchas cicatrices tengo también
optimismo. El optimismo que reflejaba un poco Pascal
Lamy en sus observaciones, y que también leo en el
comunicado que no sé si es público pero que ha sido
preparado con gran empeño. Y quiero realmente
felicitar a Reinaldo Gargano, a Sergio Abreu, al CURI
y a todos los uruguayos que han tomado la iniciativa,
porque creo que uno de los grandes méritos de
Uruguay, si me permiten decir, es que es un país
realmente ciudadano del mundo, y que mira a sí mismo
como ciudadano del mundo. Y que toma las iniciativas
correctas en los momentos correctos. Y esa es, sin
duda, una iniciativa muy importante en un momento
crítico de la Ronda de Doha.
La Ronda Uruguay fue la más importante
ronda de negociaciones multilaterales hasta hoy y
resultó en la creación de la Organización Mundial de
Comercio. Sólo eso sería suficiente para inscribir el
nombre del país anfitrión en la historia del sistema
multilateral de comercio.
La Ronda Uruguay, como ya se dijo, abarcó
temas hasta entonces ausentes de las negociaciones
multilaterales - algunos que hacían más bien parte de
la agenda de los países más ricos, como servicios,
medidas de inversión relacionadas al comercio y la
propiedad intelectual. Pero también, para los países
en desarrollo, se crearon oportunidades nuevas.
Importante es el hecho de que la Ronda Uruguay
reintegró al GATT dos sectores de su especial interés,
de especial interés de los países pobres: los textiles y
la agricultura.
Para dichos países, la Ronda Uruguay
reflejaba una apuesta importante en la contribución
potencial del sistema multilateral de comercio y, luego,
de la liberalización comercial al desarrollo económico
y social, la lucha contra la pobreza y la superación
de las desigualdades.
Sin embargo, la Ronda Uruguay nos dejó
como legado grandes desafíos. Al final, el contenido
de “desarrollo” de la Ronda Uruguay resultó
relativamente débil, sea en el texto de los propios
acuerdos o en la implementación de sus resultados.
El alcance de los resultados en agricultura fue más
limitado de lo que hubiéramos deseado. El propio
Acuerdo sobre Agricultura ya reconocía la necesidad
de realizar un esfuerzo adicional de liberalización.
Continuaba el desafío de disciplinar el comercio agrícola
internacional en bases más justas y equitativas, cuestión
central para los países en desarrollo.
Muchas de las nuevas disciplinas adoptadas
al final de la Ronda Uruguay, a su vez, revelaron con
el pasar del tiempo - y sin que fuera posible preverlo
- instrumentos al servicio del proteccionismo de los
países desarrollados. Tal es el caso, por ejemplo, de
las disciplinas demasiado flojas en lo que atañe a las
medidas antidumping. El mecanismo de solución de
diferencias, aunque más efectivo que el instrumento
del GATT, es demasiado caro y complejo para la
gran mayoría de los países en desarrollo. Además, el
mecanismo en muchos casos tiene que limitarse, lo
que es natural, a la aplicación de disciplinas que hacen
parte de los acuerdos. Y esas disciplinas se basan, a
su vez, en disciplinas ya negociadas por los miembros
ricos (por ejemplo, los miembros de la OCDE), que
reflejan más bien los intereses y condiciones de los
países desarrollados.
Y doy un ejemplo, basado en la experiencia
de Brasil, nuestra disputa com Canadá en relación a
la aviación, entre Embraer y Bombardier. Lo que se
leía en los acuerdos, sobretodo una lectura muy literal,
era que aquello que los países ricos hacían era
permitido, y aquello que los países pobres hacían o
querían hacer no era permitido. Era un poco como la
definición que Bernard Shaw hacía de la democracia:
que la democracia era, en su época, el régimen que
permitía a los ricos y a los pobres dormir bajo el
puente. Entonces la cuestión es si, por ejemplo, los
ricos podían dar garantías a la exportación, que
obviamente que en un valor totalmente diferente la
garantía a la exportación del Tesoro brasileño, del
Tesoro argentino, del Tesoro uruguayo, del Tesoro
índio y del Tesoro de Estados Unidos, del Tesoro de
Canadá. Y eso sí, parecía permitido, y el apoyo directo a la exportación era prohibido. Que era lo
que, con instrumentos mucho más rudimentarios, era
posible hacer.
Después las interpretaciones fueron
cambiando, lo que demuestra también que aquí se
hizo un homenaje a Julio Lacarte, no quiero referirme
especificamente a este caso, no me acuerdo si ha
estado involucrado en este caso, pero es muy
importante que el órgano de apelación ha también
tenido en cuenta de la marcha de los tiempos, que el
órgano de apelación es un poco la Corte Suprema
de Estados Unidos, tiene que interpretar e incorporar
la historia.
Por todo ello, resultó absolutamente
fundamental iniciar una nueva ronda de negociaciones
multilaterales, volcada prioritariamente a los temas
del desarrollo. Los temas agrícolas están en el centro
de la Agenda del Desarrollo de Doha. Para los países
en desarrollo, ampliar el acceso a los mercados de
los países ricos a sus produtos agrícolas es
fundamental. Para lograrlo, se requiere, entre otras
cosas, de la eliminación o reducción, según el caso,
de los gigantescos subsidios que distorsionan el
comercio agrícola internacional.
En ese sentido, ha sido fundamental la
participación activa en la Ronda de Doha del Grupo
de los 20, cuya creación estableció una nueva
configuración de fuerzas en las negociaciones
comerciales multilaterales. En comparación con la
Ronda Uruguay, uno de los avances más importantes
de la Ronda de Doha habrá sido un cambio
significativo en el proceso de toma de decisiones,
además es un cambio no escrito, pero es un cambio
que ahora cuenta con mayor participación, y con una
participación más efectiva de países en desarrollo,
incluso de los países de menor desarrollo relativo.
El G-20 tiene hoy un rol central y constructivo
en las negociaciones no solamente por presentar
propuestas tecnicamente consistentes, equilibradas
y realistas, sino también por buscar consensos,
acercamiento de posiciones y el impulso político
necesario para garantizar los indispensables avances.
El G-20 es hoy un interlocutor esencial en el
contexto de la Ronda Doha. Su relevancia para la
articulación política entre los países en desarrollo y entre
esos y los países desarrollados está fuera de cuestión.
En julio pasado, como ha sido dicho por Pascal Lamy,
dificultades en las negociaciones llevaron a la
suspensión de los trabajos de la Ronda Doha.
Para los países en desarrollo, el cumplimiento
del mandato de Doha es esencial para la consecución
de los objetivos de la eliminación de la pobreza y de
promoción del desarrollo.
El fracaso de las negociaciones no es una
opción. Tendría consecuencias más allá del campo
comercial. Su impacto se hará sentir en la seguridad
y en la estabilidad mundial. Nos enfrentamos con el
riesgo de que la OMC pueda transformarse en una
entidad sin importancia, con graves consecuencias
para la credibilidad del multilateralismo. Leía en una
entrevista de Pascal Lamy, rapidamente, que los TLCs
no son sustitutos para una ronda multilateral. Y por
qué? Porque en los TLCs el peso de los fuertes vis à
vis lo de los débiles es mucho más grande. Y en la
OMC tenemos un equilibrio relativo de fuerzas, que
puede no ser lo ideal, pero que sí, siempre logra
imponer condiciones menos desfavorables.
Sin embargo, las condiciones para concluir
de manera exitosa la Ronda Doha siguen dadas. No
hay diferencias conceptuales insuperables, diferente
de ocasiones pasadas, en que no se sabía si íbamos
a incluir inversiones, servicios u otros temas, compras
gubernamentales. Ahora no, no hay diferencias
conceptuales. Lo que está en juego no es la inclusión
o exclusión de uno u otro tema. En realidad, estamos
hablando de cifras, y solamente de cifras. Claro que
cifras son importantes, pero es mucho más simple
negociar. La cifra de uno de los más importantes
aspectos de las negociaciones agrícolas - los subsidios
a la exportación - ésta ya la conocemos. La cifra es
cero - y no cero en un tiempo indeterminado, sino
cero dentro de poco más de cinco años. Eso es una
ventaja, un beneficio formidable. En subsidios internos,
se trata de algunos miles de millones de dólares, algo entre seis y siete mil millones, más o menos, y la
adopción de algún ajuste en las disciplinas. Parece
mucho, seis mil millones de dólares, pero cuando
pensamos que la realización de las metas del milenio,
por ejemplo, demanda 50 mil millones al año,
verificamos que no es tanto. Y es menos aún cuando
se sabe que los cinco o seis, o siete o ocho mil
millones no van a ser sacados de la agricultura, pero
sencillamente tienen que ser sacados de subvenciones
distorsionantes para otras formas de apoyo, para
ciencia y tecnología, para irrigación, otras formas que
no distorsionan el comercio internacional.
En acceso a mercados, estamos hablando,
estoy hablando solamente de agricultura, pero en
acceso a mercados estamos hablando de algunos
pocos puntos porcentuales y del trato de
excepciones, además del trato especial y diferenciado
para países en desarrollo. Tampoco hay brechas
insuperables en bienes industriales y servicios,
siempre y cuando se respete el principio de la
proporcionalidad, establecido en el párrafo 24 de la
Declaración de Hong Kong.
Justamente porque estoy convencido de que
estamos tan cerca de un resultado equilibrado, como
además se dice en el comunicado que he leído,
justamente porque estoy convencido de eso, el
fracaso es aún menos aceptable. Pero para que
seamos capaces de llegar al resultado que todos
esperamos, dos condiciones se hacen necesarias: 1)
que los países ricos tienen que demostrar su liderazgo
y no permitir que intereses mezquinos y sectoriales,
que no son los del conjunto de su población, se
interpongan en el camino; y 2) que los países pobres
- a empezar por los del G-20, pero también los de
los menos desarrollados, especialmente los de África,
tienen que mantener su unidad.
De eso depende no sólo el resultado de “una
ronda más”, que viene a sumarse a muchas otras,
entre las cuales la Ronda Uruguay que celebramos,
sino el futuro mismo de un sistema multilateral de
comercio que promueva el desarrollo, la justicia social
y el fin de la pobreza en el mundo.
Muchas gracias.
