Seminário Internacional de Mídia
sobre a Paz no Oriente Médio
Apresentação do Ministro das Relações Exteriores do Brasil,
Embaixador Celso Amorim, no Seminário Internacional de
Mídia sobre a Paz no Oriente Médio, organizado pelas Nações
Unidas - Rio de Janeiro, 27/07/2009 Brasília, DF , 10/03/2009
“Senhor Kiyotaka Akasaka, Subsecretário-
Geral de Informação Pública das Nações
Unidas. Senhor Giancarlo Summa, Diretor
do Centro de Informação da ONU no Rio de
Janeiro. Senhora Karen Abuzayd, Comissária
Geral da Agência das Nações Unidas de
Assistência aos Refugiados Palestinos.
Colegas
Embaixadores.
Embaixadoras.
Jornalistas. Membros da Sociedade Civil.
É para mim um grande prazer dirigir-me
a esse público sobre um tema tão importante.
Achei que não poderia faltar, como Ministro
das Relações Exteriores do Brasil, a um evento
sobre a paz no Oriente Médio. Se eu cheguei a
ser criticado por me ter deslocado ao Oriente
Médio durante o Conflito de Gaza, seria até
estranho não poder me deslocar até o Rio de
Janeiro para falar sobre esses problemas.
Vou fazer algumas observações baseadas
na experiência que o Brasil tem tido sem ter
a pretensão de descobrir ou ter uma fórmula
mágica nova para um assunto tão discutido.
Queria iniciar, talvez, mencionando por que o
Brasil está tão interessado e tão empenhado
nessa questão, para surpresa inclusive de
alguns brasileiros, que, curiosamente, acham
que o Brasil não deveria se interessar por
assuntos que vão além de sua órbita mais
imediata.
A primeira razão - sem nenhuma ordem
hierárquica - é que o Brasil tem uma
enorme comunidade árabe e uma importante
comunidade judaica. Ambas tendo contribuído
e sendo parte do que é o tecido social brasileiro
hoje. Portanto, nada do que ocorre num
conflito que envolve, de um lado, israelenses,
e de outro lado, árabes, pode nos ser estranho.
Em segundo lugar, em função mesmo
dessa grande comunidade, nós temos
situações em que cidadãos brasileiros também
são ameaçados pelo conflito. Isso ocorreu há
cerca de três anos, no Líbano. Eu me recordo
de ter chegado ao Líbano no dia seguinte ao
cessar-fogo, mas, antes disso, nós tivemos
que estabelecer uma verdadeira ponte aérea
e retiramos três mil brasileiros do Líbano, no
que foi, seguramente, a maior operação que
o Brasil já fez desse gênero. Sem dispor de
uma frota no Mediterrâneo, sem dispor de
outro ativo que não a simpatia dos países da
região que respeitaram os brasileiros e que
nos ajudaram nessa tarefa Em terceiro lugar, o que ocorre no Oriente
Médio, embora envolva essencialmente
árabes, palestinos e israelenses, na realidade,
interessa a toda a humanidade, porque ali está
em jogo não apenas o destino de dois povos
ou dos povos que estão circundando essa
região, mas, em grande medida, está também
sendo jogada a sorte da paz no mundo. Se há
uma região no mundo em que isso ocorre de
maneira mais evidente, é, sem dúvida alguma,
o Oriente Médio.
O Brasil, como um dos maiores países do
mundo, uma das grandes economias, um país
que participa ativamente, por exemplo, do
Conselho de Segurança, independentemente
de o CS ser reformado ou não - esperamos
que o seja -, o Brasil, juntamente com o
Japão, é o país que mais vezes participou do
CS como Membro Não Permanente. Então,
frequentemente, nós somos chamados a atuar,
a opinar e a agir em temas que dizem respeito
à paz e à segurança no mundo e, certamente,
a situação do Oriente Médio é uma das mais
importantes.
Por todas essas razões e algumas outras de
natureza afetiva, seja em relação aos países
árabes, seja Israel, e também de interesses
de outra natureza que também sempre estão
presentes nas relações humanas, o Governo
do Presidente Lula tomou uma série de
atitudes, uma série de iniciativas em relação
ao Oriente Médio que tem contribuído para
uma percepção do papel que o Brasil pode
desempenhar.
Logo no início do governo, o Presidente
visitou alguns países árabes, e me recordo
que numa dessas visitas, no Egito, o então
encarregado das relações externas da Palestina
nos procurou, procurou o Presidente Lula, mas
também a mim, para expressar a importância de
62
que o Brasil tivesse um representante especial
para o Oriente Médio, cargo que nós criamos
- o Embaixador Ouro Preto, que está aqui
conosco - e também tivéssemos um escritório
em Ramalá, o que abrimos, tomou ainda
algum tempo, mas, cerca de um ano depois,
isso foi feito. Mas no contexto dessas visitas,
o presidente Lula tomou também a importante
iniciativa de convocar uma reunião de cúpula
entre países árabes e a América do Sul.
Além do aspecto econômico, dos
investimentos, das relações culturais, essa
Cúpula também teve o mérito de possibilitar
que o diálogo, que era mantido muito estreito
dentro da própria região ou eventualmente
envolvendo alguma superpotência, passasse
também a ser objeto de uma discussão
mais ampla. Uma discussão em que não
necessariamente há sempre acordo, mas uma
discussão em que há opiniões trocadas com
franqueza e com serenidade.
Da mesma maneira, e mais ou menos
simultaneamente, o Brasil e seus parceiros
no MERCOSUL começaram a discutir um
acordo de livre comércio com Israel. Na
realidade, o Acordo entre o MERCOSUL e
Israel é o primeiro acordo de livre comércio
que o MERCOSUL tem com um parceiro de
fora da região. Isso demonstra, desde o início,
que o nosso interesse se dirigiu aos dois lados.
Pouco depois dessa Cúpula, que nós
chamamos de ASPA - em português “América
do Sul - Países Árabes” -, eu também fui a
Israel. Estive, inclusive, com o Primeiro
Ministro Sharon, com o Presidente, na época
não era ainda o Shimon Peres, mas estive
com o Presidente e estive com o Ministro das
Relações Exteriores. Tinha ido à Palestina um
pouco antes, ainda no contexto da convocação
dessa Cúpula dos Países Árabes e América do Sul. Mais tarde, estive por duas vezes
mais a pedido do Presidente Lula na própria
região, sem contar outras visitas que eram
mais de caráter bilateral e que tinham outros
propósitos, mas em função da crise no Oriente
Médio estive mais duas vezes: uma, pouco
depois da Conferência de Annapolis nos
Estados Unidos, e eu vou voltar a Annapolis,
e mais recentemente esse ano, já durante os
ataques a Gaza.
Em todas essas visitas pude perceber um
grande interesse tanto da parte dos árabes,
especificamente dos palestinos, quanto da
parte de Israel, numa maior participação do
Brasil nos processos de paz. Na realidade,
se há algo que nós sentimos de limitado no
processo de paz, no Mapa do Caminho,
no que tem sido discutido até hoje, não são
tanto as propostas, mas o fato de que os
interlocutores são sempre os mesmos. Falta
um arejamento nessas discussões e é isso que
nós interpretamos que pode ser um dos papéis
que o Brasil, não só o Brasil, mas outros
países em desenvolvimento, outros países de
outras regiões, outros países da América do
Sul, podem fazer para contribuir para a paz.
Eu diria mesmo que é curioso e paradoxal
que no Brasil haja críticas ou dúvidas sobre o
nosso envolvimento nesses esforços quando, na
realidade, o que se verifica, quando se discute
tanto com Israel quanto com os países árabes,
é que o Brasil é praticamente requisitado
a estar presente. Aliás, a propósito da visita
do Ministro dos Negócios Estrangeiros de
Israel, Avigdor Lieberman, que é a primeira
visita de um ministro israelense ao Brasil
em mais de vinte anos - não por falta de
convite - recordava que a primeira vez que eu,
pessoalmente, ouvi um chamado a que o Brasil
estivesse mais presente foi do então Ministro
das Relações Exteriores Shimon Peres. Pouco
depois dos Acordos de Washington, em 1993,
ele estimulou muito que o Brasil, até pela boa
relação que tem com o mundo árabe, também
pudesse ter uma participação mais intensa nas
discussões de paz no Oriente Médio. E mais
recentemente quem acompanhou o noticiário
a respeito da visita do Ministro Avigdor
Lieberman terá também visto como ele, em
mais de um momento, disse que o Brasil era
um dos países ou o país em melhor posição
para fazer uma mediação ou uma facilitação
do diálogo no Oriente Médio pelas razões que
já expus. E foi até mais longe porque disse
que o Brasil era também um dos países em
boa posição para discutir com o Irã a questão
das armas nucleares ou do programa nuclear
iraniano, certificando-se de que esse programa
não seria destinado à área militar.
Do lado árabe, evidentemente, além daquela
solicitação inicial feita ao final de 2003 ao
Presidente Lula, muitas outras vezes ouvimos
manifestações semelhantes, sobretudo do
Presidente da Autoridade Palestina, Mahmoud
Abbas, que várias vezes nos estimulou a ter
uma presença forte e que, inclusive, creio eu,
foi o primeiro a ter a ideia de que o Brasil
pudesse participar também, pelo que pude
ouvir e perceber na Conferência de Annapolis.
Nós vemos que há dos dois lados do conflito
um grande interesse nessa participação do
Brasil. Claro que o Brasil não tem frota no
Mediterrâneo, o Brasil não dispõe de meios
de ajuda que possam ser usados como pressão
econômica. O que o Brasil pode trazer?
Primeiro, a própria cultura que inspira a
nação brasileira. O Brasil é um dos poucos
países do mundo que tem fronteira com dez
nações e que não tem uma guerra há mais de
130, 140 anos, o que é algo notável. Segundo, o convívio que existe no Brasil entre as várias
comunidades, que se vê não apenas como
uma coexistência pacífica, mas mais do que
isso, como uma verdadeira integração. Está
aqui comigo o Embaixador Ruy Nogueira,
que estudou no mesmo colégio que eu, Mello
e Souza, um colégio laico, onde eu tinha
colegas de nome judeu, de origem judaica,
colegas árabes, e nós não notávamos, não
era uma coisa que sequer chamasse atenção
de ninguém, era um convívio absolutamente
normal e natural. Eu até comentei outro dia
com o Ministro Lieberman e ele ficou um
pouco surpreso porque eu contei a ele que o
meu casamento, que foi realizado em uma
igreja, em grande parte por motivos familiares
- mas no Brasil casamento na igreja pode ter
efeitos civis - e o meu padrinho de casamento,
“best man” como se diz em inglês, era judeu.
Ele ficou muito surpreso com essa ausência
de limites e delimitações entre as culturas,
mas eu acho que essa é uma característica da
população brasileira. Mas, além disso, o Brasil
tem naturalmente um peso grande nas Nações
Unidas, tem um peso grande em muitos dos
foros. E isso fez com que eu - e também
o Presidente Lula - me animasse a ir várias
vezes à região e participasse inclusive da
Conferência de Annapolis com um empenho
muito grande, com uma esperança muito
grande de que ela contribuísse efetivamente
para a paz. E digo que o fiz com muito
interesse porque é muito difícil você separar,
num caso como esse, como em qualquer outro
caso na realidade, as experiências puramente
políticas das experiências humanas. E se há
uma experiência humana realmente chocante
que eu tive ao longo desses anos, tive outras,
mas uma delas é visitar a Palestina. Você tem
a sensação de estar em outro planeta, em que
64
a linha mais curta entre dois pontos não é
uma reta, mas é uma curva muitas vezes dez
vezes o tamanho da reta que você faria. Claro
que nós sabemos que isso tem a ver também
com as questões de segurança de Israel, tem
a ver com terrorismo, não estou entrando nas
causas. É claro que as causas têm que ser
discutidas, mas o fato é que essa sensação é
profundamente pungente. A primeira vez que
eu visitei a Palestina tive essa impressão que
era muito chocante.
Estivemos em Annapolis, achamos que a
Conferência teve um resultado positivo baseado
no Mapa do Caminho e no Plano de Paz árabe,
mas que tinha uma característica nova em
relação ao que vinha sendo discutido até então.
Na minha opinião, havia duas características
principais: uma era a participação mais ampla
da comunidade internacional e a outra, que foi
específica da Declaração, é que várias etapas
do Mapa do Caminho não eram objeto de um
sequenciamento tão rígido quanto eram antes,
então não havia de que antes acontecesse isso
para que depois acontecesse aquilo. Havia,
como dizem em inglês, um “telescoping”,
uma conjugação das etapas de tal maneira que
se pudesse avançar. Isso era algo que dava
esperança de que pudéssemos ter realmente
um contato. O outro aspecto era naturalmente
essa participação ampla da comunidade
internacional e de uma forma interessante.
Havia ali cerca de cinquenta países mais ou
menos, representativos de várias partes do
mundo, países em desenvolvimento também,
não diretamente envolvidos no conflito, mas
todos os países com uma visão pragmática,
uma visão de buscar resultados, diferentemente
do que às vezes acontece em certos foros
internacionais. Isso permitiu que houvesse
esse resultado que nos deu muita esperança. Por isso mesmo, logo em seguida, eu
estive tanto em Israel, quanto na Palestina,
e também na Jordânia, na Síria e, mais
recentemente, no Egito. Tivemos esperança
de que fosse possível realmente ter algum
progresso, que infelizmente não se realizou.
Fatores variados, certamente não há que por
a culpa aqui ou ali, mas tanto do ponto de
vista da situação na própria Palestina, que
se deteriorou em termos da divisão entre a
Autoridade Palestina - o Fatah e o Hamas -
também a perspectiva de mudanças em Israel
e nos Estados Unidos, enfim, o fato é que não
se conseguiu fazer avançar um processo que
parecia que poderia avançar.
Voltando a uma experiência pessoal, eu
tinha estado na Palestina uns dois anos e meio,
três anos antes, e a minha impressão foi até
pior. Não havia então um processo de paz, no
entanto a situação parecia menos tensa do que
a que eu vi logo depois de Annapolis, houve
inclusive alguns tiroteios e alguns atentados
não longe do hotel onde nós ficamos. Nessa
ocasião fui recebido também, como sempre,
por todos os principais interlocutores dos dois
lados e me aconteceu até uma coisa curiosa,
para demonstrar como um país como o Brasil,
que tem a confiança dos dois, pode ajudar. E
eu acho que hoje eu posso dizer isso porque,
aliás, creio até que já disse isso publicamente -
na época não poderia ter dito - mas eu cheguei
a ser portador de uma mensagem do Presidente
Bashar Al-Assad para o Primeiro-Ministro
Olmert. Não estou querendo dizer que eu fui
o único portador dessa mensagem, ele deve
ter mandado por várias vias, e certamente
outras mais eficientes do que a minha, mas
ele chegou a me pedir, ao final da conversa
com o Presidente Assad, e eu perguntei “bom,
eu estou indo daqui para Israel, passarei em
Israel, alguma mensagem em especial?” e
ele disse que estava pronto para retomar
as conversações com a intermediação da
Turquia, a única demanda que faziam era a
de que não se começasse da estaca zero, mas
dos pontos aonde as negociações haviam
sido interrompidas anteriormente. A base
mais ou menos era o que havia sido discutido
no tempo do Barak e Arafat, no tempo
ainda do Presidente Clinton. E eu levei essa
mensagem ao Primeiro-Ministro Olmert, na
parte em que tivemos uma conversa a sós,
e ele reagiu positivamente. Ele até disse
“o nosso problema com a Síria é outro”, e
mencionou outras questões, mas disse que
em relação ao tema das fronteiras do Golan
ele estava disposto. Enfim, transmiti de volta
o que eu tinha ouvido ao meu colega sírio e
sei que pouco depois realmente começaram
as conversas, interrompidas apenas quando
houve o problema de Gaza seis meses atrás.
Isso é apenas para ilustrar como o Brasil é um
interlocutor respeitado e confiado pelos dois
lados, que não desperta animosidade de um
lado ou de outro. Claro, uma desconfiança
aqui ou ali pode haver, mas no conjunto eu
diria que o Brasil é um parceiro bastante
confiável.
Infelizmente o processo de Annapolis não
avançou, até houve certo retrocesso, mas
como sou inveteradamente otimista - creio
que deve fazer parte da descrição profissional
de um diplomata ser otimista -, até porque é
muito fácil e muito tentador ser pessimista,
porque sempre soa mais inteligente ser
pessimista. Ser otimista sempre soa ingênuo,
como uma pessoa que não está dentro da
realidade, mas como sou otimista, começo a
detectar novamente sinais positivos, apesar
de todos os problemas que existem, eu vejo que a discussão em torno de dois Estados vai
novamente se firmando, a despeito do que
ocorreu no período pré-eleitoral em Israel.
Vejo também que os ataques com foguetes de
Gaza em Israel têm diminuído muito, o que
também é algo positivo.
É claro que há duas ou três coisas que
mesmo sem querer estabelecer nenhum
sequenciamento, teriam impacto forte no
encaminhamento das conversas de paz, pelo
que eu posso sentir. Uma delas é o fim dos
assentamentos, eu acho que é algo muito
importante, e não adianta a pessoa ter um
sofisma, porque às vezes você ouve de um
lado “não são assentamentos novos, são
apenas pequenas extensões dos assentamentos
antigos, é um crescimento vegetativo”. Para
quem está do outro lado, para quem vê isso
pelo lado da Palestina, é simplesmente a
consolidação de uma situação que para eles
não é aceitável. Outro ponto importante, pelo
menos quantitativamente há algum progresso,
mas confesso que recentemente não tive
a oportunidade de ouvir o outro lado, é a
questão das barreiras, dos “check points”, um
dos fatores que tornava a situação no terreno
da Palestina há um ano pior do que ela era
três anos antes. Um exemplo era o próprio
motorista da nossa Embaixadora, que está aqui
presente, que antes levava dez minutos para
levar os filhos à escola e depois passou a levar
uma hora e meia. Essas coisas dizem respeito
à vida diária, são pequenas humilhações que
acabam tendo um peso. Por outro lado, há
também que melhorar a questão da segurança,
mas pelo que ouvi do próprio Ministro
Lieberman, tem havido progresso também no
que diz respeito ao fortalecimento do aparelho
de segurança da autoridade palestina, se é que
nós podemos chamar assim.
66
Encerro com dois ou três comentários.
Primeiro, em um processo de paz - e o
Presidente Lula sempre tem insistido nisso
- todos têm que estar envolvidos. De que
maneira exatamente eu não sei, mas se houver
uma facção, sobretudo se ela tiver alguma
força e uma base territorial, que se sinta
isolada do processo de paz, a tendência é que
ela se radicalize cada vez mais. Como atraí-
los para um processo de paz sem, ao mesmo
tempo, aceitar teses que eram defendidas, era
um desafio e nós ficamos muito contentes
que um homem com o gabarito do Senador
Mitchell seja agora o mediador para os
Estados Unidos para essa questão. Quando o
Presidente Lula pela primeira vez foi à Síria,
ou quando eu fui à Síria três ou quatro vezes,
como nós fomos censurados por esse gesto,
que agora há uma verdadeira romaria como se
estivessem imitando o caminho de São Paulo,
uma romaria para Damasco dos Chanceleres,
dos negociadores, em alguns casos até
dos Chefes de Governo, Chefes de Estado
ocidentais que, por nenhuma outra razão, não
é por gostar mais ou menos da Síria, porque
é um interlocutor indispensável, e eu volto
a outro ponto, como o Irã é um interlocutor
indispensável. Não vou entrar no mérito se a
gente gosta ou não, mas sem que o Irã participe
de um processo de paz, haverá o perigo de
que esse processo sempre volte a se perder, a
se deteriorar. Como é o engajamento do Irã,
como isso ocorrerá, é algo complexo. Eu acho
que o Presidente Obama tomou iniciativas
positivas, a liderança iraniana, a meu ver, não
respondeu ainda da maneira adequada, quem
sabe poderá responder, e tem vários aspectos
que em uma outra conversa, digamos, em um
“brainstorming”, eu poderia até mencionar,
mas no momento não creio que seja o caso, mas eu acho que o engajamento dos países
que têm influência na região é absolutamente
fundamental, porque você pode querer ignorar
esses países, mas ignorar ao custo de um
processo ficar ameaçado.
O processo de Annapolis deve ser retomado
o mais breve possível. Há uma conferência
que havia sido marcada para Moscou e eu
acho que ela deve ser retomada. O fato de um
maior número de países participarem dessas
discussões dá maior legitimidade ao processo
e isso vale para todos. Há um número maior de
vozes que têm influência e essa influência em
geral será usada de maneira moderadora, tanto
de um lado, quanto de outro. Como eu sou um
otimista e também gosto de pensar no futuro,
sempre fico imaginando como seria possível
sair desse círculo de giz que de certa maneira
foi traçado e que limita essa discussão do
conflito a essas questões indispensáveis, sem
dúvida alguma, essenciais, mas sobre as quais
é tão difícil fazer progresso.
Inspirado no que eu vi em 1993, 1994,
quando se iniciou aquele processo de
Casablanca também sobre os aspectos
econômicos - o que eu vou falar pode parecer
excessivamente ingênuo, e talvez seja -, mas
a comunidade internacional tinha que pensar
numa zona de paz e cooperação do Oriente
Médio. Eu ouvi do Ministro Lieberman, por
exemplo, expressões sobre o perigo nuclear
iraniano e de uma corrida nuclear que possa ser
causada pelo programa iraniano e eu não nego
que isso ocorra, mas também existe a certeza,
pelo menos em grande parte do mundo, de
que Israel dispõe de armas nucleares. Então
como é que nós podemos criar uma zona livre
de armas de destruição em massa e também
de armas químicas, de armas biológicas em
todo o Oriente Médio? Eu acho que isso é
fundamental, que essas discussões não podem
estar longe, porque a segurança de Israel ou a
segurança da Palestina não existem fora desse
contexto mais amplo.
E também sobre o aspecto econômico,
porque você só consegue garantir a paz quando
a maior parte da população, quando a maior
parte dos setores da população dos vários lados,
passa a ter um interesse real na paz, um “stake”
na paz, e eu acho que isso foi o que o processo
de Casablanca tentou fazer há quinze anos, mas
talvez esteja na hora, dentro de um processo
como esse de Annapolis, de nós pensarmos
também, porque a Palestina é muito pobre,
não é? Muito pobre e muito sem perspectiva,
nível de desemprego altíssimo, tudo isso leva
ao desespero. Nada disso justifica o terrorismo,
mas de alguma maneira explica que haja
um caldo de cultura fácil para propostas
mais radicais se desenvolverem. Uma maior
cooperação econômica entre os países da região
seria, certamente, algo positivo. Haveria muitos
outros pontos para mencionar. Em algum
momento, dentro dessa evolução, e isso estava
implícito nesse processo de Casablanca, uma
normalização da relação dos países árabes com
Israel, mas na medida em que haja um estado
palestino viável, um estado palestino coeso, um
estado palestino sem restrições, isso tenderá a
ocorrer e a melhor segurança que pode existir
para Israel, a meu ver, é a possibilidade de viver
em paz com seus vizinhos e a sua vizinhança
alargada. E o Brasil gostaria de poder ajudar
com a sua experiência, com os poucos recursos
que têm, mas demos já vinte milhões de dólares
para a Palestina, para obras sociais, o Brasil
gostaria de poder participar dessa aventura,
mas aventura no melhor sentido da palavra,
da construção da paz no Oriente Médio. Muito
obrigado. 
