Um Brasil renovado numa OCDE
renovada / Aloysio Nunes Ferreira (O
Estado de S. Paulo, 16/1/2018)
Na visão do Itamaraty, a participação do
País na organização impõe-se por força
da realidade
Aloysio Nunes Ferreira
O cenário internacional durante a minha
gestão à frente do Itamaraty tem sido
marcado por desafios importantes para a
governança do sistema internacional e,
consequentemente, para a definição de
prioridades e rumos da política externa
brasileira. Vivenciamos um período de
crescente questionamento acerca da
capacidade das instituições
internacionais criadas no pós-guerra de
refletirem os interesses dos países e de
expressarem consensos internacionais,
tendo em vista a maior diferenciação entre os países e a geometria variável
das coalizões.
O Brasil está atento a esse movimento.
Uma das prioridades da minha gestão na
Chancelaria tem sido justamente buscar
adequar e dinamizar a inserção
internacional do Brasil, de modo que os
interesses do País se vejam assegurados
nesse novo contexto.
Nem todos os organismos internacionais
se têm mostrado capazes de se adaptar a
esta nova realidade. A Organização para
a Cooperação e Desenvolvimento
Econômico (OCDE) tem sido bemsucedida nesse esforço. De clube
fechado, reunindo países homogêneos
com problemas e interesses comuns, a
organização passou a tratar cada vez
mais de temas de interesse geral, que
estão no centro da agenda internacional
em transformação, consolidando-se
como plataforma de diálogo e
articulação, com projeção e influência
globais. Para isso incorporou países em
desenvolvimento e criou mecanismos de
articulação com países não membros,
tornando-se um dos apoios mais
regulares do G-20 e ativa participante
nas discussões metodológicas sobre a
Agenda 2030.
A agenda atual da OCDE abarca temas
variados, como educação, saúde, emprego, previdência social, economia
digital, responsabilidade fiscal,
governança pública, inovação
tecnológica e crescimento sustentável.
Para 2018 suas prioridades abrangem
políticas de inclusão social,
desenvolvimento urbano sustentável,
infraestrutura de transportes, migração,
impacto do envelhecimento das
populações e internet das coisas, para
mencionar algumas.
Além disso, a forma como a OCDE
trabalha – a partir de estudos e
evidências empíricas que servem de
base para debates informados entre os
responsáveis em cada país pela
condução de políticas públicas, com
vista à identificação e disseminação de
boas práticas – faz a influência da
organização ser crescente entre
membros e não membros. As
recomendações e decisões da
organização não raro se tornam, na
prática, padrão internacional.
Nesse contexto, a participação do Brasil
na OCDE, na perspectiva do Itamaraty,
impõe-se por força da realidade.
Principismos à parte, não convém ao
Brasil alijar-se do debate de temas
seminais que influenciam negociações
internacionais e debates internos sobre a
gestão de políticas públicas. A presença nas atividades da OCDE
vem ocorrendo continuamente, ao longo
de diferentes governos, há mais de 20
anos. O Brasil participa hoje,
regularmente, de mais de 20 instâncias
da organização em nível de comitê e de
um número enorme de instâncias
subordinadas. Vários órgãos públicos
brasileiros estão engajados nesses
trabalhos. O Brasil é considerado um
parceiro estratégico da OCDE (“key
partner”) e pactuou com a organização,
em 2015, um acordo de cooperação,
indicando interesse em aprofundar ainda
mais a parceria.
A decisão do presidente Michel Temer
de solicitar a acessão do Brasil à OCDE
foi uma consequência natural da
contínua presença do nosso país na
organização. E deverá acelerar a nossa
atuação, tendo em vista que
praticamente todos os temas que
deverão pautar a agenda internacional e
os debates internos no Brasil nos
próximos anos estarão sendo discutidos
na OCDE. A acessão do Brasil, nesse
contexto, terá o mérito de conferir
maior coerência e consistência à
participação brasileira, enquanto
permite que possamos melhor
influenciar esses debates. Com o objetivo de buscar iniciativa e
eficácia nas diferentes instâncias da
OCDE, o presidente Temer designou, a
meu pedido, o embaixador Carlos
Márcio Cozendey – que tem
reconhecida experiência em
negociações econômicas internacionais
– como delegado junto a organizações
internacionais econômicas com sede em
Paris. O embaixador Cozendey
trabalhará sob minha orientação com
uma pequena equipe a partir da
Embaixada do Brasil em Paris e com a
indispensável colaboração de diversas
áreas do governo federal.
Em particular, registro a dedicação com
que a Casa Civil, o Ministério da
Fazenda, o Banco Central, o Ministério
do Planejamento e a Secretaria de
Assuntos Estratégicos têm participado
do núcleo de coordenação do processo
de acessão.
A OCDE tem no momento sob exame a
candidatura de seis países que desejam
iniciar seu processo de acessão. O
Brasil cumpre todos os critérios
definidos pelos membros e tem um
longo e intenso histórico de participação
nas atividades da organização. O País já
se comprometeu com 36 das
recomendações e decisões da
organização e solicitou a acessão a mais de 70 outros instrumentos, por
considerar que sua legislação e suas
políticas coincidem com eles. É
considerado “key partner” e tem muito a
aportar à OCDE.
Na óptica do Itamaraty, a discussão
sobre a entrada ou não do País na
OCDE nunca se apresentou como uma
questão de ser ou não membro de um
“clube de ricos”, como se costuma
qualificar, errônea e anacronicamente,
essa instituição. Sempre se tratou, e
continua se tratando, de colocar o
Brasil, no tempo e na forma certos, no
centro dos processos decisórios
internacionais relevantes, de modo a
melhor posicionar o País para a defesa
de seus interesses e reforçar sua própria
agenda de reformas. A identidade do
Brasil com isso não se altera, reafirmase.
*Senador licenciado, é ministro das
Relações Exteriores 
