Primeira Conferência de Imprensa
da Reunião de Alto Nível do G-20
Palavras iniciais do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na primeira Conferência de
Imprensa da Reunião de Alto Nível do G-20, Rio de
Janeiro, 09 de setembro de 2006
Agradeço aos Ministros do G-20 e demais
Chefes de Delegação que estão nos honrando com
sua presença, no Rio de Janeiro, para essa reunião,
cuja idéia inicial nasceu de um telefonema meu com
o Ministro Kamal há cerca de um mês e meio.
Naquele momento, tínhamos dúvidas se seria
possível fazer uma reunião e trazer tantos
representantes ao Rio de Janeiro. Todos sabemos
que o Rio de Janeiro é uma cidade especialmente
atraente, mas que não fica propriamente no centro
das viagens internacionais.
Bem, hoje já vimos que a reunião em si
mesma é uma demonstração do interesse, do
engajamento dos países em desenvolvimento com o
êxito da Rodada Doha. Um engajamento que se
expressa também por uma nova ampliação do G-
20.
Nós mantemos o nome por tradição, mas hoje
o G-20 já tem 23 membros. Para quem se recorda
de momentos difíceis por que passamos, o Grupo
chegou, em uma reunião heróica realizada em Buenos
Aires, pouco depois de Cancún, a estar com 12 ou
13 participantes. Hoje estamos novamente com 23
membros.
E mais importante do que isso, ou tão
importante quanto isso, temos também uma
convergência e uma coligação, uma coalizão com
vários outros grupos de países em desenvolvimento.
Isso não é pouco, porque não é só o G-20 com as
suas propostas. São também os países em
desenvolvimento trabalhando uns com os outros para
que possamos, apesar de nossas diferenças, estar
unidos na defesa dos interesses mais amplos dos
países em desenvolvimento.
A despeito, repito, de eventuais nuances de
posição, e como lembrava um dos Ministros
presentes – o Ministro de Maurício, que atualmente
é coordenador dos ACPs (países africanos,
caribenhos e asiáticos que gozam de preferência
junto a União Européia) – talvez um dos momentos
mais importantes da reunião de Hong Kong tenha
sido quando todos os países em desenvolvimento,
ou sua grande maioria, se juntaram numa declaração
exigindo a eliminação dos subsídios à exportação em
2010. Não conseguimos a eliminação em 2010, mas
conseguimos em 2013, com uma parte substancial
no meio do período, que na prática quer dizer 2010.
Isso foi uma grande vitória e ela só ocorreu
porque todos os países em desenvolvimento –
também alguns outros países, devemos fazer justiça
a eles – lutaram por esse objetivo. Não era algo que
estivesse garantido nem de longe antes de irmos para
Hong Kong.
O fato de estarmos reunidos hoje aqui já é
em si mesmo muito expressivo, porque indica várias
coisas. Primeiro, que continuamos engajados na Rodada. Segundo, que para os países em
desenvolvimento a hipótese de um fracasso da
Rodada é uma não-hipótese. Nós teremos que
continuar trabalhando pelo êxito da Rodada. Terceiro,
o êxito da Rodada tem que ser um êxito que se baseie
no que ela mesma se propôs a ser, isto é, uma Rodada
de desenvolvimento e para o desenvolvimento. E em
quarto lugar, estamos aqui, o G-20 como um núcleo
central, mas os outros países também estão
expressando a unidade na nossa diversidade.
Tivemos uma Declaração, que foi
rapidamente aprovada hoje de manhã e que tem os
principais pontos já distribuídos à imprensa, de modo
que eu não vou ficar repetindo esses pontos, mas
poderemos responder o que desejarem.
Mas, além disso, tivemos uma discussão muito
importante, uma discussão ampla, que vai continuar
às 15h30 da tarde e se prolongará até o momento
em que recebermos o Diretor-Geral, Pascal Lamy,
às 17 horas para um diálogo.
Tivemos também uma reunião muito
importante durante o almoço, um almoço de trabalho
em que estiveram presentes apenas os Ministros e
os Chefes de Delegação.
Nessa reunião creio que tomamos já algumas
decisões importantes, claro que algumas ainda sujeitas
a talvez algum tipo de sintonia fina, mas concordamos
que temos que, imediatamente, sem esperar por
outros sinais, começar um trabalho entre nós em
Genebra, justamente para afinar e aproximar posições
sobre temas em que há matizes, nuances,
eventualmente diferenças, dentro da percepção de
que foi a nossa unidade que possibilitou chegarmos
até aqui.
E o chegarmos até aqui não é pouco. Quem
se lembra de Cancún há de se lembrar que naquela
época não se falava em eliminação total dos subsídios
à exportação, muito menos em data para isso. Que
não se falava em cortes efetivos nos subsídios
domésticos e que as propostas que se faziam em
acesso a mercados por parte dos países
desenvolvidos eram propostas que ficavam aquém
112
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
daquilo que havia sido feito na Rodada Uruguai.
Hoje, todas essas questões estão colocadas
em bases novas. O reconhecimento da necessidade
e da centralidade do desenvolvimento se fez de várias
maneiras, com o pacote especial para países de
menor desenvolvimento relativo, com o
reconhecimento de que o acesso a mercados tem de
ser diferenciado e tem que levar em conta
sensibilidades de países em desenvolvimento. Essas
e outras questões que eu havia mencionado, todas
elas avançaram.
Então, decidimos que entre nós
continuaremos a discutir esses temas. Alguns são
específicos do G-20, não exclusivos, mas específicos
do G-20. Queremos desenvolver uma posição
comum para batalharmos juntos numa posição
realmente comum, não apenas em termos genéricos,
mas comum sobre questões de produtos especiais,
de salvaguardas especiais.
Queremos ter uma posição comum em termos
de interesse para países de menor desenvolvimento
relativo. Já temos, mas devemos desenvolver uma
estratégia no que diz respeito a questões como acesso
livre de cotas e livre de tarifas. E queremos também
discutir temas que interessam a alguns países mais
pobres ou mais vulneráveis de uma maneira criativa,
algo que não prejudique o interesse dos países
exportadores, mas que ao mesmo tempo leve em
conta a situação de países vulneráveis, como é o caso
por exemplo do tema das erosões de preferência.
Esses temas sempre foram usados para nos
dividir e agora, o que nós estamos dizendo, nós
vamos discuti-los entre nós, como discutimos todo
esse tempo dentro do G-20, resolvendo muitas
questões, aproximando, encontrando hoje, como eu
disse de manhã, uma espécie de meio do caminho
que o G-20 representa entre as várias propostas.
Discutimos também a importância de nos
mantermos unidos nessa reflexão. O G-20 não pode
ser reativo, o G-20 tem que fazer o que fez até hoje,
ele tem que ter a iniciativa das negociações. O G-20
hoje não é apenas um parceiro importante, ele é um parceiro central, ele é um parceiro com a iniciativa
das negociações e das conversações como essa
reunião no Rio de Janeiro demonstra, não só pela
presença dos Ministros que estão aqui hoje, mas
também pela discussão com o Diretor-Geral que
haverá hoje à tarde e pelo diálogo que teremos
amanhã com três dos mais importantes parceiros
comerciais do mundo desenvolvido.
Então esse foi o sentido geral da nossa
conversa, porque é importante manter essa iniciativa,
é importante também manter a reflexão conjunta. E
também acertamos, durante o almoço, que devemos
ter uma reunião semelhante a essa, eu não sei se será
exatamente igual, vamos discutir, continuar acertando,
trocando idéia entre nós, para talvez termos em
meados de outubro, ou início de novembro, uma
reunião, possivelmente em Genebra, com Ministros
– os que puderem ir – com a participação não só de
membros do G-20, mas como hoje houve também,
com outros países em desenvolvimento.
Eu acho que é isso que nos tem permitido
estar na linha de frente. É isso que nos tem permitido
obter os ganhos que tivemos até hoje e que não são
poucos. É isso que vai permitir mantermos a nossa
unidad
Muito obrigado.
