Dia da Amizade
entre Brasil e Argentina
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, na Cerimônia Comemorativa do Dia da
Amizade entre Brasil e Argentina, no Palácio Itamaraty,
em 30 de novembro de 2004
Comemoramos hoje, 30 de novembro, pela
primeira vez, o “Dia da Amizade entre Brasil e Argentina”.
Nesta data, há 19 anos, reuniam-se, num encontro
histórico, os Presidentes José Sarney e Raul Alfonsín.
Com singular visão de futuro, os Presidentes
deram os passos efetivos rumo à integração bilateral,
sem a qual o MERCOSUL não teria acontecido.
Quem poderia imaginar que o comércio bilateral
cresceria mais de doze vezes desde então? Inúmeras
empresas brasileiras se estabeleceram na Argentina
e vice-versa, gerando empregos e contribuindo para
o desenvolvimento comum.
Tive a satisfação de comprovar pessoalmente
o enorme interesse dos empresários brasileiros no
processo de integração. Em 14 de outubro último, a
meu convite e na companhia do Chanceler Rafael
Bielsa, foi realizada em São Paulo importante reunião
com representantes argentinos e brasileiros dos
setores agrícola, financeiro e industrial. Os
empresários decidiram naquela oportunidade criar a
Coalizão Empresarial Brasil-Argentina. Na semana
passada, fui a Buenos Aires para a segunda reunião
da Coalizão Empresarial, quando o Ministro Bielsa
nos ofereceu um jantar no Palácio San Martin. Temos
discutido com esse grupo empresarial os benefícios
da integração bilateral e regional, com base em uma
agenda para o futuro, que inclui formação de “joint
ventures”, mecanismos para financiamento das
cadeias produtivas, desenvolvimento de pesquisas
conjuntas, entre outros temas de comprovado
interesse. É importante que os empresários discutam
entre si e façam propostas ao Governo.
Em campos onde antes prevaleciam
rivalidade e competição, hoje predomina a
cooperação. Na área militar, vale a pena enfatizar a
atuação das Forças Armadas pela manutenção da
paz no Haiti. A cooperação na área energética avança
a passos largos. A confiança mútua eliminou obstáculos
para o uso pleno e pacífico da energia nuclear.
A crescente aproximação entre Brasil e
Argentina, juntamente com o Uruguai e o Paraguai,
permitiu, como já disse, fazer avançar o projeto do
MERCOSUL, que tem atraído importantes Estados
associados, como a Bolívia, o Chile, o Peru, o
Equador, a Venezuela. A integração no MERCOSUL
e na Comunidade Andina, perseguida com
determinação, já atraiu os países que não são
membros desses dois blocos: Chile, Guiana e
Suriname. Conseguimos, no último ano, avançar no
acordo comercial entre o MERCOSUL e a CAN.
Se hoje nos encontramos, portanto, às vésperas da
criação de uma Comunidade Sul-Americana de
Nações, não como uma figura de retórica, mas como
algo embasado em acordos comerciais efetivos, como
algo embasado também em projetos de infra-estrutura
que se estão desenvolvendo, muito devemos aos esforços pioneiros de entendimento entre Argentina
e Brasil.
É certo que essa aproximação não eliminou
todos os problemas, que são previsíveis e até
corriqueiros num relacionamento tão denso. Não
devemos dramatizá-los. Dizia eu aos empresários
argentinos e brasileiros, há pouco nesse jantar tão
agradável que tivemos no San Martín, que, da primeira
vez que fui Embaixador no GATT - hoje a OMC é um
pouco diferente, como sabe o Embaixador Seixas
Corrêa -, por causa da estrutura, as soluções de
controvérsias - como sabe também o Embaixador
Hugueney - iam todas para o Conselho do GATT. Então,
os embaixadores inevitavelmente estavam lá. Hoje em
dia, eles só vão ao Conselho de Solução de
Controvérsias se houver assunto do seu interesse direto.
Mas, naquela época, essas controvérsias eram arroladas
no Conselho do GATT. Já havia o acordo de livre
comércio entre o Canadá e os Estados Unidos - aliás o
maior comércio bilateral do mundo - e, no entanto,
sempre se via presente no Conselho do GATT, como
primeiro item, ou um dos itens, por exemplo, “bebidas
alcóolicas – Estados Unidos contra Canadá”, e, logo
abaixo , “bebidas alcoólicas – Canadá contra Estados
Unidos”. Estou mencionando bebidas alcoólicas porque,
por acaso, era o item que aparecia. Não há nenhum
outro interesse de se fazer publicidade a respeito, mas é
para dar a idéia às pessoas que só têm problemas
comerciais países que têm comércio denso. Países que
não têm comércio denso não têm problemas comerciais,
ou têm pouquíssimos.
O que distingue um projeto de integração é a
nossa capacidade de relativizar esses problemas no
contexto de um esforço mais amplo. É isso que nos
anima, que anima os Governos, que anima o
Presidente Lula e o Presidente Kirchner, que anima
os Ministros das mais variadas pastas e os
Embaixadores. Creio que é o que temos conseguido.
Sinto-me, sinceramente, extremamente estimulado
pelo que fomos capazes de fazer nessas duas reuniões
da Coalizão Empresarial. Não se pode dizer que são
jornadas porque se realizaram à noite, então são
190
noitadas empresariais brasileiro-argentinas, mas com
muita densidade de discussão. Com cobranças dos
Governos, como é natural que vocês esperem dos
empresários, mas também com capacidade de ouvir.
Enquanto no início da discussão havia referências a
um ou outro problema específico, já ao final
estávamos discutindo questões como essas que
mencionei, “joint ventures”, quais são os mecanismos
financeiros que necessitamos conjuntamente para
fazer com que se desenvolvam cadeias produtivas.
Cito a área empresarial porque, naturalmente,
é a área onde tendem a surgir questões de eventual
discordância, que são normais, repito, em um
relacionamento que tenha essa densidade e que vai
ser cada vez mais denso. Portanto, problemas
pontuais vão continuar a ocorrer. Quem acompanhou
o processo de integração da União Européia sabe
como são essas questões. Agora, acho que a
integração não se limita a isso.
Eu me felicito muito com a presença dos dois
grandes professores conosco. Infelizmente, não
poderei ouvir as palestras porque Ministro
infelizmente não faz o que quer, faz só o que pode ou
o que mandam. Mas vejo que, na área cultural, a
nossa integração vai se aprofundando. Eu costumava
dizer que na América do Sul em geral, e entre o Brasil
e a Argentina, só era conhecido no outro país aquele
que já era conhecido internacionalmente. Era
necessário, de alguma maneira, do espelho europeu
ou norte-americano para projetar a imagem de um
artista brasileiro, de um cantor brasileiro ou argentino,
no outro país. Isso está mudando. Conheço o
exemplo que me é mais próximo, pela minha história
de vida, que é o do cinema. Acho que, ultimamente,
até não posso dizer isso alto, tenho visto mais filmes
argentinos do que brasileiros, ou pelo menos tantos
filmes argentinos quanto brasileiros, aqui no Brasil. E
até um filme uruguaio também recentemente. Então,
não é que eu queira fazer propaganda individual de
cada filme, mas isso demonstra que há, digamos, um
desejo de conhecer-nos reciprocamente. O cinema
e outras manifestações de cultura são janelas para o mundo, para a alma humana, para outras formas de
ser. Esse desejo de conhecer, que está presente e é
cada vez mais forte entre nós, é que vai ser o
verdadeiro motor para a nossa integração.
Sei que serão homenageados dois cineastas
- e por isso também me detive no cinema -, um
brasileiro, Beto Brant, um argentino, Hector Oliveira.
Até quando li Hector Oliveira fiquei na dúvida se era
o brasileiro-argentino Hector Babenco, mas entendo
que é argentino. É o mesmo? Não, é um outro, é um
outro, mas temos o Hector Babenco que é brasileiro-
argentino também. Ele próprio já realizou a
integração. E aqui estarão os senhores ouvindo as
palestras dos professores Hélio Jaguaribe e José
Paradiso, que tiveram a gentileza de juntar-se a nós.
Creio que pouca coisa nas relações
internacionais do Brasil, se é que alguma, seja mais
importante do que a nossa aproximação com a
Argentina. A nossa aproximação com a Argentina foi,
indiscutivelmente, a base do MERCOSUL. Assim o
MERCOSUL começou, com o desejo manifestado
pelo Uruguai e pelo Paraguai de se unirem a nós.
Assim está se realizando a integração sul-americana,
com a colaboração naturalmente dos outros países,
e é algo que não podemos dispensar. Acho que ela
tem de estar presente no campo econômico, tem de
estar presente no campo estratégico. Li, por exemplo,
há algumas semanas, que se realizaria um seminário
importante no Brasil de nanotecnologia. É uma
tecnologia absolutamente nova. Então, por que, em
vez de esperarmos que cada um desenvolva a sua
parte, não trabalhamos juntos desde o início,
desenvolvemos juntos? É o que temos que fazer. No
campo da cultura, sentimos esse esforço se
desenvolvendo de maneira notável. No campo
esportivo, as rivalidades ficam, porque alguma
rivalidade é preciso manter também para estimular
os sentimentos de competição, mas que nunca podem
superar os de solidariedade e de cooperação. Mas
mesmo nesse campo, sonho - não sei se viverei para
ver, porque digo isso há dez anos e até hoje não
consegui que ocorresse - que haja um jogo de futebol
entre MERCOSUL e União Européia. O jogo
poderia valer algumas tarifas ou algumas cotas, alguns
serviços também para deixá-los com algum interesse
na partida, mas, independentemente do que se possa
ganhar no jogo, o que eu mais desejaria seria ver os
cidadãos do MERCOSUL identificados com uma
camiseta do MERCOSUL. Temos, hoje, uma
bandeira do MERCOSUL permanentemente
hasteada aqui fora no meu Gabinete, e fiquei muito
feliz de ver recentemente também no Gabinete do
Ministro Lavagna uma bandeira lá. Não sei se o povo
já se identifica com essas bandeiras, então o jogo de
futebol teria esse mérito, quer dizer, para trabalhar
no imaginário das pessoas.
A nossa determinação em fortalecer todos os
aspectos da cooperação e da amizade entre Brasil e
Argentina é inabalável – e certamente este é o
pensamento do Presidente Lula enviado ao
Presidente Kirchner,. É o relacionamento mais
importante que o Brasil tem e é a base de outros
relacionamentos que são também importantes. Queria
simplesmente dizer que me encontro muito feliz por
poder participar desta cerimônia, que para muitos
de nós tem um significado enormemente importante.
Quero agradecer a todos o fato de comparecerem
aqui em um dia que é meio feriado distrital, se não
nacional, e dar por encerradas minhas palavras e
oferecer agora a palavra ao Embaixador Lohlé.
