DISCURSO DO MINISTRO ALOYSIO
NUNES FERREIRA, LIDO POR
OCASIÃO DO LANÇAMENTO DO
LIVRO DEDICADO A SÉRGIO VIEIRA
DE MELLO 23 DE AGOSTO DE 2018
O lançamento do livro de Wagner
Sarmento aqui no Instituto Rio Branco é
uma ocasião para homenagearmos o
grande brasileiro que foi Sérgio Vieira
de Mello.
No domingo passado, marcamos os
quinze anos de sua trágica morte.
Por capricho do destino, na véspera, dia
18, tomamos conhecimento de que
havia nos deixado o ex-secretário-geral
das Nações Unidas Kofi Annan – chefe,
amigo e, de certa forma, mentor de
Vieira de Mello.
A grande sintonia de propósitos entre
esses dois amigos que colocaram seus
conhecimentos, talentos e talvez os
melhores anos de suas vidas a serviço
da humanidade fez com que Annan
confiasse a Vieira de Mello algumas das
missões mais espinhosas diante da
comunidade internacional – em Kosovo,
no Timor-Leste, em Genebra, onde
assumiu o cargo de alto comissário da
ONU para os direitos humanos, e no
Iraque.
A trajetória de Sérgio é emblemática
dos serviços prestados pelas Nações
Unidas à humanidade, a diferença que
fazem ao ajudar na superação de
conflitos, cuidar dos desvalidos e
vulneráveis, criar condições para a paz.
Mais do que ninguém, Sérgio entendia
que refugiados são pessoas que
abandonam suas casas, seus entes
queridos, tudo que lhes é caro, para
aportar em uma terra onde não sabe se serão bem-vindas porque,
simplesmente, quando não lhes resta
alternativa.
Senhoras e senhores,
O compromisso com a recepção digna
dos refugiados – assentado no direito
internacional humanitário e na
legislação nacional – não pode se
preterida por mera conveniência
política.
Temos hoje uma lei de migração
vanguardista, que protege o migrante
com a perspectiva dos direitos humanos
e não com a perspectiva punitiva do
passado.
Nossa lei que disciplina o estatuto do
refugiado é uma das mais modernas do
mundo, elogiada pelo ACNUR por
assegurar proteção em diversas
hipóteses, de maneira ampla e generosa.
E o Brasil tem feito esforço para acolher
refugiados sírios, haitianos e também
venezuelanos.
O desafio que representa a chegada de
milhares de venezuelanos ao nosso
território é inegável, sobretudo em razão
da concentração em apenas um ponto de
nossa fronteira.
Esse afluxo cria pressão sobre serviços
públicos. Não é por outra razão que o
governo federal tem intensificado seu
apoio a Roraima para buscar acolher da
melhor forma os refugiados.
O governo federal continuará
empenhado em criar condições
adequadas para essa recepção.
É por isso que temos também buscado
levar alguns desses refugiados para
outros Estados brasileiros. Somos um
país imenso e temos o dever de absorver
esses refugiados, muitos dos quais querem voltar para seu país quando for
possível.
Entendemos o desafio que o
recebimento de refugiados ocasiona,
mas nada, absolutamente nada justifica
atos de violência, vandalismo e
xenofobia.
A melhor forma de honrar a memória de
heróis como Sérgio Vieira de Mello é
sustentar nosso compromisso com a
causa humanitária.
Devemos sempre nos perguntar: o que
Sérgio faria no nosso lugar, diante do
sofrimento dos vulneráveis? Ele
certamente estenderia a mão. É o que
devemos fazer. Sempre.
É por isso que não deve passar pela
cabeça de ninguém fechar fronteiras.
Temos o dever de ajudar quem precisa
de ajuda, quem não tem alternativa,
quem, como muitos de nós no passado,
teve de abandonar seu país de origem.
É uma obrigação legal, um
compromisso internacional e um dever
moral.
Senhoras e senhores,
Há quase dezesseis anos, quando era o
administrador do Timor-Leste, Sérgio
falou, aqui neste auditório, aos alunos
do Instituto Rio Branco.
Sobre essa experiência, Vieira de Mello
compartilhou lições importantes.
Terminou a sua palestra com a seguinte
frase, que mostra sua firmeza na defesa
de valores, mesmo num contexto de
negociação: “já que o pragmatismo é
essencial, façamos prevalecer o
idealismo”.
Honremos sempre esses valores por
meio de palavras e ações. É a melhor
homenagem que podemos prestar a Sérgio Vieira de Mello e também a Kofi
Annan.
Muito obrigado. 
