Entrevista concedida pelo Ministro das Relações Exteriores
do Brasil, Celso Amorim, ao jornal “O Globo” - “Política
internacional é jogo de gente grande”. 05/06/2009
BRASÍLIA. Alvo de críticas por causa das
últimas investidas do Brasil na política
externa, como a derrota da ministra do
Supremo Tribunal de Federal (STF), Ellen
Gracie, a uma vaga na Organização Mundial
do Comércio (OMC), e o apoio declarado ao
egípcio tido como antissemita Farouk Hosni,
na disputa pela direção-geral da Unesco,
o ministro das Relações Exteriores, Celso
Amorim, diz que está acostumado com isso.
“Tenho lombo grosso. Vivi isso quando
era presidente da Embrafilme”, disse, após
entrevista ao GLOBO, na sexta-feira. Amorim
se defendeu das acusações de ter preterido dois
candidatos brasileiros à Unesco - o senador
Cristovam Buarque e o diretor-adjunto do
organismo, Márcio Barbosa -, afirmando que
eram “candidatos de si próprios”. Disse que
política externa é um “jogo de gente grande” e
criticou o processo de seleção na OMC por ter
pouca transparência.
Eliane Oliveira e Ilimar Franco
O GLOBO: Como o senhor interpreta as
críticas que o governo vem recebendo na
condução da política externa brasileira?
CELSO AMORIM: Política internacional é
um jogo de gente grande. É nós não estávamos
acostumados a isso. Estamos acostumados a
pensar pequeno, no interesse do fulaninho, do
primo do sicrano, do sobrinho do sicrano, se
ele vai ser ou não candidato. No jogo de gente
grande, temos que tomar decisões de política
global, sem desprezarmos os candidatos
brasileiros, ou os pré-candidatos brasileiros,
até porque o Brasil tem candidato bom para
qualquer cargo internacional.
O GLOBO: Essa aproximação política com
o mundo árabe já traz resultado? Na OMC,
como os árabes se comportaram em relação à
ministra Ellen Gracie?
AMORIM: Por acaso, o Egito apoiou a Ellen
Gracie, mas não foi uma troca.
O GLOBO: O que o senhor achou do resultado
na OMC?
AMORIM: Fui parte desse mesmo comitê
que indicou Luiz Olavo Baptista, que ocupava
a vaga disputada pela ministra há quase oito
anos. Sei perfeitamente como se passam essas
coisas. Não é uma votação. Não quero dizer
que houve manipulação, mas, no sentido físico
da palavra, a OMC é um órgão muito pouco
transparente, pouco translúcido, você não vê o
que está do outro lado. O GLOBO: O aumento da projeção do
Brasil no exterior incomoda outros atores
internacionais?
AMORIM: Deve incomodar muito. É como
aqui no Itamaraty. Tem um negócio que se
chama votação horizontal, que os colegas
votam. Você sempre procura votar naquele
sujeito bonzinho, mas que não se projeta
muito, senão te incomoda. A possibilidade de
ele passar na sua frente é menor. Em qualquer
lugar no mundo é assim.
O GLOBO: Na sua opinião, o saldo é de
derrotas ou de vitórias?
AMORIM: É como em uma Copa do Mundo.
Tem time que ganha do começo ao fim, que
é o ideal. Mas na política internacional é
muito difícil. Tem times que vão perdendo,
empatando e, no fim, são campeões. É o que está
acontecendo com o Brasil. Mas, de derrota em
derrota, o presidente Lula, nos próximos três ou
quatro meses, vai participar de três cúpulas muito
importantes. A primeira cúpula dos Brics (grupo
formado por Brasil, Rússia, Índia e China), do
G-8 mais 5 (países mais ricos do mundo, mais
Brasil, México, África do Sul, China e Índia) e
do G-20 financeiro (as 20 maiores economias).
Não vejo de maneira alguma a política externa
sendo colocada em xeque.
O GLOBO: O esforço do governo para incluir
a Venezuela no Mercosul provocou uma
cruzada ideológica no Congresso, devido à
personalidade do presidente Chávez. O senhor
concorda com isso?
AMORIM: Se não fosse isso, seria outra coisa.
Vocês viram quanta tinta se derramou em torno
da Unesco? Havia candidatos respeitados,
332
mas candidatos de si próprios, em busca de
um apoio governamental. O Brasil tomou
uma opção geopolítica ao apoiar o egípcio,
assim como os Estados Unidos e Israel estão
tirando o time de campo em matéria de fazer
obstrução, porque viram que há interesses mais
altos. Os cruzados estão sempre em busca de
uma bandeira.
O GLOBO: O Brasil resolveu nomear um
embaixador (Arnaldo Carrilho) na Coreia do
Norte.
AMORIM: Agora estamos sendo criticados
por causa da embaixada na Coreia do Norte.
Mas, se não tivéssemos embaixada, não teria
tido tanto destaque na mídia internacional a
decisão do governo brasileiro de suspender a
ida do embaixador para lá. Isso equivale a um
pedido de consultas. Se ainda assim quiserem
criticar, é bom lembrar que a abertura de uma
embaixada é um ato meramente administrativo.
Quem tomou a decisão política de restabelecer
relações diplomáticas com aquele país foi o
governo do presidente Fernando Henrique
Cardoso.
O GLOBO: No ano que vem haverá eleição
no Banco Interamericano de Desenvolvimento
(BID). O Brasil apresentará candidato?
AMORIM: Hoje em dia, o Brasil, que tem
uma posição muito forte, tem que ser, até certo
ponto, econômico em suas candidaturas. É o
contrário do que era antes, de certa maneira.
Se você for olhar os EUA, ou mesmo a China,
eles não têm tantos funcionários em cargos tão
altos em organismos e agências internacionais.
O peso deles é evidente. Mas não excluo que a
gente possa vir a apresentar um candidato, ou
apoiar algum. O GLOBO: O senhor vê alguma chance de
entendimento na Rodada de Doha da OMC?
AMORIM: É até possível, mas tenho a
impressão de que, no dia em que for assinado
o acordo final, já não será manchete. O
mundo vai evoluindo, outras coisas vão
acontecendo e atualmente a crise financeira
é mais importante. Concluir a Rodada na
OMC significa disciplinar os subsídios, para
evitar ações que contrariam as normas gerais,
que consolidam o comércio multilateral. No
entanto, o foco está colocado em temas como
derivativos e paraísos fiscais.
O GLOBO: Dizem que o Brasil dá passos
maiores do que deveria...
AMORIM: Hoje em dia, tratamos num grande
tabuleiro da política internacional. Eu fico
espantado que muitas pessoas não conseguem
ver isso e acham que o Brasil joga sempre em
coisas pequenininhas. Acham que devemos
ser duros com os nossos vizinhos, sobretudo
com os mais frágeis, e não nos metermos em
nada fora da região, porque temos que ter
consciência dos nossos limites. Esses limites
não passam de círculos de giz.
