“Política alto-astral” – entrevista concedida pelo
Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores (Correio Braziliense, 10 de
dezembro de 2004)
Chanceler diz que principal mérito da
diplomacia de Lula foi aumentar auto-estima dos
brasileiros
Dos seus 40 anos de vida diplomática, os
últimos dois parecem marcar de maneira profunda a
carreira do Ministro das Relações Exteriores, Celso
Amorim. Ele ocupa pela segunda vez o amplo e
imponente gabinete no segundo andar do Palácio do
Itamaraty. E comemora os resultados dos primeiros
dois anos do Governo Lula, em especial na afirmação
de uma liderança no cenário mundial: “Nunca vi um
programa de política externa cumprir tanta coisa
anunciada no discurso de posse. Parece que se
passou uma década”.
A tarefa é árdua, mas o pequeno homem de
62 anos é incansável em seu objetivo de dar ao Brasil
a estatura de país grande. O tempo é curto, os almoços
são de trabalho. Durante a entrevista exclusiva ao
Correio, o Ministro devorou um pequeno pacote de
biscoito tipo cream-cracker - sem sal. A inspiração
ele busca, como sempre, no cinema. Dos últimos
filmes a que assistiu, gostou mais do italiano Io non
ho paura (Eu não tenho medo), do argentino O abraço partido e de O caminho das nuvens - este
dirigido por seu filho Vicente.
Para Amorim, o Brasil é hoje porta-voz dos
países em desenvolvimento, e seu governo exporta
exemplos morais, como na missão de estabilização
do Haiti e no empenho em colocar na agenda
internacional o tema do combate à fome. Mas a
liderança tem seu preço: nos próximos anos, estarão
em jogo a capacidade de articulação e a credibilidade
do Brasil.
Correio: Quais as maiores conquistas da
política externa do Governo Lula?
Celso Amorim: A integração da América do
Sul, por exemplo. Desde o Governo de Itamar Franco
se fala em área de livre comércio sul-americana.
Depois, Fernando Henrique deixou cair e retomou.
Mas concretamente havia muito pouco a respeito da
unidade andina-MERCOSUL. Hoje, a determinação
é muito maior. O Presidente Lula esteve duas vezes
na Colômbia, duas no Peru, duas no Equador. A área
de livre comércio enfrentava resistência há dez anos
e hoje há grande entusiasmo sobre a questão. O Brasil
trouxe ajuda fundamental à estabilidade regional com
a criação do Grupo de Amigos da Venezuela. No
início havia muitas críticas, mas tanto Colin Powell
(Secretário de Estado dos EUA) como Hugo Chávez
(Presidente da Venezuela) ficaram contentes com a
iniciativa. Isso prova que alguma coisa boa a gente fez!
E o grupo acabou criando um clima favorável à
organização do referendo revogatório. Na Bolívia,
tentamos ajudar econômica e politicamente. E estamos
fazendo um trabalho importantíssimo no Haiti.
Correio: O Brasil foi o único país até agora
que colocou a mão no bolso para ajudar na
reconstrução do Haiti. Como fazer para mobilizar
países e organismos a liberarem o US$ 1,08 bilhão
que prometeram?
Celso Amorim: Não podemos fazer uma
ameaça, dizer que vamos sair do BID ou do Banco
Mundial. O Brasil não tem os meios que outros países
talvez tivessem para isso. Nós fazemos pressão moral.
E temos feito não só diretamente nos organismos.
No fim de semana, falei com Colin Powell. Voltei a
falar sobre a importância de liberar os fundos e vencer
as barreiras burocráticas. Se demorar demais,
quando a ajuda chegar ao Haiti não haverá muito o
que salvar. A solução para o Haiti está no tripé:
estabilização e segurança, diálogo político dentro e
fora do país, e recuperar a economia e o aspecto
social. Não haverá reconciliação e paz se não houver
essa perspectiva. O Bird tem US$ 62 milhões
disponíveis, e a idéia foi dar um empréstimo-ponte
de US$ 30 milhões. Assim, o Haiti sai da
inadimplência, mas o primeiro pagamento teria que
ser feito ao Brasil. Estamos tentando viabilizar isso,
pois não é simples. Independentemente desse
empréstimo-ponte, estamos fazendo várias
operações de cooperação técnica, algumas
individualmente, outras com organismos como o
Banco Mundial. São os exemplos morais do Brasil
para o mundo.
Correio: O país conquistou espaço no cenário
mundial?
Celso Amorim: Na área comercial, o papel
que o Brasil vem tendo na OMC, tanto nos
contenciosos quanto nas negociações, é inédito. Há
também a criação do G-20. Foi difícil conseguir
congregar um número importante de países, e o Brasil
acabou sendo porta-voz de um grupo que tinha
China, Índia, Argentina. E essa liderança foi
consentida. Isso requer muita credibilidade e
capacidade de articulação. No que diz respeito à
reforma do Conselho de Segurança da ONU,
acredito que possa ocorrer algo razoavelmente bom.
Antigamente, era dado como certo que entrariam
países desenvolvidos e havia apenas cogitações sobre
a possibilidade de integrar países em
desenvolvimento. Hoje, ninguém mais faz essa
discriminação. Boa parte da mudança se deve à ação
do Brasil. Há também os mercados novos que
conseguimos para os produtos brasileiros. O
comércio aumentou muito mais com países em
desenvolvimento e continuou crescendo com as
nações ricas. Também conseguimos fazer com que a discussão sobre a fome entrasse no centro do debate
internacional. Usar a palavra “fome” era quase
proibido: as pessoas usavam eufemismos como
poverty aliviation (alívio da pobreza). Paralelamente
à última Assembléia-Geral da ONU, houve uma
reunião só para tratar do assunto. Sessenta chefes
de Estado compareceram e 110 países assinaram
uma declaração. No mês passado, tivemos sete
chefes de Estado e um vice-primeiro-ministro em
visita ao Brasil! Nunca vi algo parecido. A campanha
contra a fome não tem preço. Atitudes corajosas de
auto-estima, independência e defesa da paz, como
no ataque ao Iraque, não têm preço. O fato de o
Brasil ser um dos finalistas para entrar no Conselho
de Segurança não tem preço. Para tudo mais...
(citando um famoso cartão).
Correio: O Itamaraty é a vitrine do Governo
Lula, mas o orçamento continua apertado?
Celso Amorim: Nossa atividade é diferente da
de outros ministérios, pois não fazemos estradas ou
hospitais. Nosso maior ativo é humano, e grande parte
da nossa despesa é com salários. Precisamos aumentar
o quadro de diplomatas em cerca de 400, mas isso é
coisa para três ou quatro anos. Onde vamos precisar
de dinheiro adicional mais urgente é para pagar nossa
conta com a ONU. Esperamos poder quitar ainda este
ano (a dívida com a ONU), se não totalmente, muito
perto disso (R$ 322 milhões). Fora isso, estamos
aumentando muito nossas atividades de cooperação
técnica e atividades correlatas.
Correio: O Brasil busca uma aproximação
comercial e política com o mundo árabe. Qual o
interesse em criar parcerias com países
empobrecidos, autoritários e pouco democráticos?
Celso Amorim — É uma grande região do
mundo, embora seu crescimento seja pequeno no
momento atual. Nosso comércio tem aumentado
bastante com muitos desses países (61%). O Egito,
por exemplo, tem 70 milhões de habitantes e um
potencial muito grande. Outros países podem investir
no Brasil. Além disso, na arena internacional, não se
dialoga apenas com quem é igual a nós. Você pode
568
ter mais relação com quem se tem mais afinidade,
mas se for se relacionar só com quem é perfeito,
então não sairá de casa.
Correio: Mas Israel, que é um país próspero
e democrático, demonstra clara preocupação com a
parceria entre árabes e brasileiros. Isso pode impedir
que sejam levantadas as barreiras tarifárias à entrada
de produtos brasileiros em Israel?
Celso Amorim: Temos relações muito boas
com Israel. Recebi recentemente a nova embaixadora
israelense e estou disposto a receber o chanceler
israelense a qualquer momento. Eu também, quando
tiver oportunidade de ir à região, tenho a intenção de
visitar Israel. Uma coisa não contradiz a outra. O
Brasil é um exemplo de bom convívio entre as
comunidades árabe e judaica. E, nas relações
internacionais, não se pode ter um padrão de purismo
absoluto. Você pode ter a sua preferência e às vezes
deve até manifestá-la. Mas não é através de
declarações altissonantes ou de atitudes rígidas, de
isolamento, que você contribui para a democracia.
Pelo contrário, essas atitudes têm levado ao
agravamento de situações não-democráticas. Além
disso, não temos problema nenhum em conversar
com os israelenses sobre uma área de livre comércio.
Correio: O Presidente Lula resolveu
restabelecer os prazos de classificação de
documentos sigilosos, ao revogar o decreto de FHC.
Agora, uma comissão especial fará análise, mas certas
informações podem permanecer secretas para
sempre. Isso vale para os arquivos diplomáticos?
Celso Amorim: De modo geral, sou a favor
da abertura. Mas, do ponto de vista diplomático, tem
que haver um equilíbrio. Quanto mais transparente
puder ser, melhor. Mas os documentos que temos
aqui, não posso abrir todos. Tomem o exemplo de
outros países. Os EUA, por exemplo, liberam alguns
documentos depois de 30 anos, mas liberam com
tarja preta em determinados trechos. As negociações
diplomáticas são complexas, e em alguns casos você
tem que proteger pessoas que participaram dessas
negociações. Às vezes, as pessoas podem estar no poder ainda. Por isso, tem que haver uma comissão
para avaliar. A ditadura militar é uma época da
história, mas nem tudo que ocorreu tem a ver com o
fato de ser uma ditadura.
