Discurso do Ministro Ernesto
Araújo na solenidade
comemorativa do 30º
aniversário da Embrapa
Territorial – Campinas, 30 de
maio de 2019
Boa Tarde,
Ministra Tereza Cristina, Ministro
Fernando, Ministro Ricardo Salles,
Deputado Alceu Moreira, em nome de
quem saúdo todos os parlamentares
presentes, Secretário de Agricultura de
São Paulo, Gustavo Junqueira,
Presidente da Embrapa, Sebastião
Barbosa, Chefe-geral da Embrapa
Territorial, Evaristo Miranda, Senhores
Oficiais Generais, ex-ministros. Quero
saudar de maneira especial Dom Luiz
Philippe de Orléans e Bragança, em
nome de quem saúdo todos os demais
presentes.
É uma enorme alegria e uma enorme
honra estar aqui nesta tarde. Minha
primeira observação é de que, além de
uma nova sala de situação, a Embrapa
Territorial precisa de um novo auditório
para acomodar toda a enorme atenção
que, justamente, ela atrai.
A Embrapa, como todos os senhores
sabem, ao longo desses 46 anos, tem
sido uma instituição central na
transformação do Brasil. Passamos de
importador líquido de alimentos dos
anos 70 a um dos celeiros do mundo. E
se nós temos hoje essa ação, como
temos, de transformar o Brasil em um
dos grandes do mundo, em uma
potência em escala mundial, uma
potência trabalhando pela democracia,
pela liberdade, pela dignidade humana,
isso não seria possível sem o agro, sem
essa base do agronegócio, onde o Brasil
já é uma potência mundial. Esperamos
que, com novas Embrapas, novas ideias,
novos esforços como esse, nós consigamos realmente alcançar esse
sonho.
Agradeço muito ao Doutor Evaristo por
ter mencionado a iniciativa que nós
tivemos da criação do Departamento do
Agronegócio, de Promoção do
Agronegócio dentro do Itamaraty, isso é
parte de um esforço de concatenação de
todo o governo brasileiro. No Itamaraty,
que tem interface com praticamente
todas as áreas do governo, nós
procuramos que haja um perfeito
encaixe, uma perfeita coordenação,
através de diferentes áreas do Itamaraty,
com todas as áreas do governo, mas o
Agro realmente tem um caráter
fundamental e está muito presente no
nosso coração, de todos os diplomatas
brasileiros e do Itamaraty. Isso também
é simbolizado pela presença, aqui, de
quatro ministros da equipe, esse esforço
extraordinário que o Presidente Jair
Bolsonaro tem tentado implementar, e
conseguido, de criar um governo que
trabalhe em equipe, que trabalhe com
uma estrutura harmônica. Isso a gente
sabe que não é fácil no Brasil, não é,
infelizmente, a tradição do Brasil. Não
por falta de tentar, mas acho que,
finalmente, nós estamos conseguindo
ter esse caráter de um governo que
trabalha em equipe, isso é também
fundamental para as transformações que
incumbem a todos nós.
Quero mencionar de maneira muito
especial, que nessa semana, essa minha
presença aqui muito me honra. Ontem,
estive na Comissão de Agricultura da
Câmara dos Deputados e [tive ocasião]
de dizer a um deputado que recordava
que, pelo menos nas últimas duas ou
três legislaturas, é a primeira vez que
um ministro das Relações Exteriores
fala na Comissão de Agricultura. Tenho
tido um diálogo muito frequente com a
frente parlamentar do agronegócio,
presidida pelo deputado Alceu Moreira,
[com quem] mantenho contato
frequente. Enfim, para mencionar o que isso representa, eu sou muito grato por
isso, representa que o Itamaraty se sente
acolhido por essa extraordinária
comunidade do agro, e estamos muito
honrados de fazer parte dessa
comunidade tão bem representada aqui.
No caso da Embrapa territorial, que
hoje completa seus gloriosos primeiros
30 anos, é fundamental mencionar que
ela cumpre, de maneira extraordinária, a
sua missão de gerar dados, de gerar
informações sobre o uso e ocupação de
terras no Brasil, garantindo a
competividade, a sustentabilidade da
agricultura, da pecuária brasileira. Nós
vemos que a informação é a alma da
diplomacia, e portanto a informação
sobre a agricultura brasileira é a alma
dessa diplomacia do agro que nós
estamos tentando implementar, em
coordenação direta e estreita com o
Ministério da Agricultura e com todas
as outras esferas, Ministério do Meio
Ambiente, Defesa, que têm interface
com esse trabalho. Esses dados, esse
trabalho todo gerado pela Embrapa
Territorial é fundamental para levar ao
mundo o retrato fiel do nosso agro e
defender os interesses de todos os
senhores ao redor do mundo, e saber
[das] percepções que, às vezes por
ignorância, às vezes por interesse,
prevalecem em outros países,
percepções distorcidas sobre o
agronegócio brasileiro.
Ao visitar a sala de situação que vai ser
inaugurada, tive a ideia de ter uma sala
de situação também no Itamaraty, para
que nós tenhamos visões estratégicas de
tudo que está acontecendo nos nossos
quase 200 postos ao redor do mundo,
nossas embaixadas e consulados, e ver
se realmente estão trabalhando pela
agricultura brasileira, e tenho certeza
que estão. Mas, além de informação,
acho que a Embrapa Territorial usa a
inspiração, uma coisa também
fundamental para o nosso trabalho. E
aqui entra de maneira muito especial o trabalho do Dr. Evaristo, que, com a sua
amizade, com seu entusiasmo, foi
fundamental para mim, para mudar
minha visão, para aprofundar minha
visão, minha percepção sobre o agro
brasileiro e isso permanece como fonte
permanente de inspiração e de ideias
para o nosso trabalho, não só para mim,
mas acho que para todo o governo
brasileiro. O presidente Jair Bolsonaro,
por exemplo, nas várias reuniões
bilaterais que ele manteve durante o
Fórum em Davos, com países,
sobretudo países europeus, sempre
entregava uma cópia do livro do Dr.
Evaristo sobre o caráter sustentável da
agricultura brasileira. Isso é um
documento fundacional para mostrar a
realidade do nosso agronegócio, um
instrumento fantástico para a nossa ação
diplomática. A atuação de toda a
Embrapa e da Embrapa Territorial,
portanto, no exterior, também, como
lembrava o presidente da Embrapa, é
fundamental para a nossa cooperação
técnica e incumbe à Agência Brasileira
de Cooperação do Itamaraty,
transferindo, adaptando tecnologias
agrícolas nacionais para a realidade de
diferentes países.
Esses dias mantive também uma
reunião com todos os embaixadores
africanos em Brasília para celebrar o dia
da África e para debater com eles ideias
de cooperação e as ideias de cooperação
de tecnologia agrícola surgiram sempre
como um ponto central. É fundamental
que o Brasil e o mundo, sobretudo o
mundo, no nosso caso o congresso,
reconheçam e valorizem cada vez mais
as características, ao mesmo tempo
eficientes e sustentáveis da agricultura
brasileira. Que valorizem, por exemplo,
o Cadastro Ambiental Rural, o efetivo
monitoramento por satélite e georeferenciamento do uso e ocupação da
terra no Brasil, que valorizem os
projetos de manejo integrado lavoura,
pecuária e floresta. Conheçam e
valorizem, também, o fato de que apenas 30% do nosso território é
utilizado para produzir alimentos, e
nada mais nada menos do que 60% do
território se mantém com vegetação
nativa original. Isso aprendi também no
período de transição, com o Dr.
Evaristo. Não acreditei quando vi esses
dados. Isso é pouco conhecido no
Brasil, menos ainda no exterior, então a
gente tem o orgulho de levar esses
dados e informações ao redor do
mundo. O Brasil precisa realmente atuar
como a potência agrícola que é, e isso
está sendo feito pela Ministra Tereza
Cristina, pelo Itamaraty, pelo Ministério
da Defesa, pelo Ministério do
Ambiente. Todos nós, em conjunto,
temos consciência disso e procuramos
atuar nesse sentido, nesse esforço.
Nós promovemos o avanço das
negociações, em benefício do
agronegócio brasileiro, tanto
multilaterais quanto bilaterais.
Procuramos remover barreiras.
Procuramos criar ambiente competitivo
favorável às nossas exportações.
Procuramos impulsionar o acesso aos
mercados, uniformização de
procedimentos sanitários e
fitossanitários. Estamos aprofundando a
participação do Brasil na OMC e em
outras entidades e organizações macro,
inclusive na OCDE, como os senhores
sabem, estamos a um passo de começar
o nosso processo de adesão, enfim, em
todas essas frentes levamos com muito
orgulho, com muita convicção a
mensagem do agro brasileiro.
Queria, finalmente, dizer que o
Itamaraty está pronto a ser parte
integrante e entusiasmada dessa
comunidade do agronegócio. Parabéns a
todos. Muito Obrigado 
