A Execução da Política Externa Brasileira
 
Palestra do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, para os estagiários da
Escola Superior de Guerra, sobre o tema “A execução da
política externa brasileira”, 3 de julho de 1996

Introdução
Quero agradecer ao Comandante e Diretor
de estudos da Escola Superior de Guerra, Tenente Brigadeiro-do-Ar Masao Kuwanami, e a toda a
Diretoria e Corpo Docente desta Instituição, por mais
esta oportunidade de discutir a brasileira em um clima
de grande cordialidade e franqueza.
A ESG projetou-se no Brasil como um
espaço de reflexão sobre a realidade e os interesses
nacionais. Os estagiários da Escola Superior de
Guerra tradicionalmente representam setores
importantes e participativos da sociedade brasileira.
O interesse dessa sociedade pela é legítimo e
alentador para o Itamaraty, que tem a
responsabilidade de assessorar o Presidente da
República na tarefa de conceber e executar a nossa
diplomacia.
Por isso, esta oportunidade de apresentar e
discutir as grandes linhas da diplomacia brasileira com
os estagiários da ESG é da maior importância para o
Itamaraty. Ao longo dos anos, a presença do Ministro
das Relações Exteriores e de outros altos funcionários
do Itamaraty nesta Casa tem sido um exercício
proveitoso de organização das idéias e de
sistematização dos fundamentos da brasileira. Mas
esta é também uma ocasião para conhecer o
pensamento e o sentimento dos estagiários aqui
presentes em relação aos temas que nos mobilizam
na tarefa de projetar e defender os interesses
brasileiros no exterior.
Farei portanto uma apresentação sucinta da
que vem sendo posta em prática pelo Governo
Fernando Henrique Cardoso, situando-a em seus
contextos mais importantes e procurando mostrar-lhes como a nossa diplomacia procura fazer a ponte
entre o interno — do ponto de vista político,
econômico e social — e o externo, ou seja, nossa
presença e atuação nos cenários regional e
internacional.
Nossa hoje se move em função das
transformações que ocorreram nesses dois planos
— no Brasil e no mundo. É preciso, portanto, que
tenhamos uma noção clara da natureza e extensão
dessas mudanças, para que a relação a ser
estabelecida pela entre os dois planos seja a melhor
possível, isto é, reverta em benefício concreto para
o desenvolvimento econômico e social do Brasil.
A visão brasileira de um mundo em
transformação
Há quinze ou vinte anos atrás, quem ousasse
antecipar a natureza e o alcance das transformações
que alterariam tão profundamente a face do mundo
e as relações internacionais, no final dos anos 80 e
início dos anos 90, certamente seria visto como um
sonhador. Muitos de meus predecessores vinham à ESG para falar de um mundo rigidamente conformado
ao longo de clivagens político-ideológicas e
econômicas muito claras e quase sempre
intransponíveis. Norte e Sul, Leste e Oeste eram
referências precisas na geografia política mundial. E,
é preciso reconhecer, a análise dessas oposições
conceituais quase sempre era dominada por uma
concepção estática, como se estivéssemos para
sempre condenados àquela realidade, o que aliás
tornava mais fácil a concepção do mundo, do nosso
papel e das nossas prioridades e limitações.
Hoje, isso mudou radicalmente.
Uma revolução democrática varreu o mundo,
começando pela América Latina, e hoje a imensa
maioria dos povos vive sob regimes democráticos,
com novos padrões de comportamento político que
afetam as esferas econômica e social.
Uma revolução econômica se operou, à base
do esgotamento dos modelos mais fechados
prevalecentes nos anos 50 a 70, e hoje a imensa
maioria dos povos vive em sistemas econômicos
baseados na liberdade de mercado, buscando
integrar-se competitivamente com seus vizinhos e na
economia global.
E também ocorreu uma revolução de
comportamento dos Estados, com a crescente
universalização de regras de convivência política e
econômica regulando áreas como a não-proliferação
de armas de destruição em massa, o comércio
internacional de bens e serviços, a promoção dos
direitos humanos, o desenvolvimento sustentável, a
proteção ambiental e assim por diante.
Mesmo sem que tenham desaparecido as
desigualdades e as diferenças de poder nacional e
de bem-estar social entre países e regiões do mundo,
é inegável que se romperam as fronteiras entre Norte
e Sul, Leste e Oeste. Parece definitivamente fechado
o caminho do isolamento, da autarquia, das opções
à margem da estrada principal por onde correm as
relações internacionais – à margem da democracia,
da liberdade econômica, da participação nos
esquemas de integração regional e livre comércio,
da busca constante de credibilidade e confiabilidade
na relação tanto com parceiros desenvolvidos quanto
com parceiros em desenvolvimento. Há um custo
claro e intolerável na marginalidade e no nacionalismo
xenófobo, e esse custo se expressa não apenas em
termos político-diplomáticos, mas também em termos
econômicos e sociais.
O conceito de globalização, cujo uso hoje muitas
vezes se reduz ao aspecto produtivo e financeiro do
sistema internacional, pode ser usado para
compreender precisamente esse fenômeno complexo:
a crescente homogeneização das relações internacionais.
Democracia, liberdade econômica e
participação nos esquemas de integração econômico comercial e nos sistemas universais de regulação das
relações entre Estados passaram a ser padrões. Sem
o fator relativizador da Guerra Fria e com a
competição internacional agora efetivamente centrada
nos aspectos econômicos e científico-tecnológicos,
os países são classificados e interagem com base
nesses padrões. Eles se transformaram em uma
espécie de “grau zero” das relações internacionais,
em que os desvios têm um custo político e econômico
cada vez maior e a credibilidade é tanto maior quanto
menor for o afastamento desse “grau zero”.
E isto porque democracia se traduz em
estabilidade; enquanto liberdade econômica e
participação nos esquemas de integração e de livre
comércio se traduzem em investimentos, acesso a
mercados e a tecnologias, competitividade e empregos.
A globalização como fator de transformação
O germe da transformação do sistema
internacional cujo principal marco foi a queda do muro
de Berlim, em 1989, já se encontrava na globalização
vertiginosa da economia, tanto na esfera da circulação
dos capitais quanto na da produção de bens e
serviços. Muito antes do fim da Guerra Fria, uma
transformação estrutural das relações internacionais
vinha se processando, inclusive através da ascensão
de potências econômicas — o Japão, a então
Comunidade Econômica Européia, os chamados “Tigres Asiáticos” — que disputavam poder e
influência com as duas superpotências.
Ou seja, ao mesmo tempo em que se
evidenciava a perda relativa da participação das
superpotências no produto mundial e no comércio
internacional, o processo de acumulação internacional
se desviava para países como o Japão, a Alemanha
e outros países europeus e vários países da região
da Ásia-Pacífico, detentores, ainda hoje, das maiores
taxas de poupança e de investimento no globo.
Não quero entrar aqui em uma discussão
sobre se a globalização é de fato o fenômeno recente
que muitos apontam ou se ela já organizava as
relações internacionais há muito mais tempo. É
conveniente desmistificar um pouco o conceito de
globalização, que tende a ser percebido
imediatamente como uma ameaça aos países em
desenvolvimento e portanto como algo que nós
deveríamos e poderíamos combater.
A globalização, antes de mais nada,
corresponde a um novo processo produtivo em escala
mundial. Ou seja, o que antes era produzido de forma
mais concentrada em um país ou grupo de países
próximos, hoje é produzido em uma cadeia mais
extensa, buscando justamente a melhor relação custo qualidade-competitividade-retorno do investimento.
Isso naturalmente afeta os fluxos de investimento, que
começam a orientar-se pela cadeia produtiva mais
estendida e a beneficiar-se da maior abertura
proporcionada pelo desejo dos países de participar
dessa cadeia produtiva.
Uma conseqüência natural da globalização
da produção foi seu efeito multiplicador sobre o
comércio internacional, que cresce em proporção
muito superior à do produto mundial. E não apenas
isso. Ela tem tido um impacto muito grande sobre as
próprias políticas econômicas dos países
tradicionalmente mais fechados e vem impulsionando
os processos regionais de integração em áreas antes
dominadas por essas economias mais fechadas.
Aspectos básicos da vida dos Estados
soberanos, como o nível da atividade econômica, o
nível de emprego, a competitividade dos seus
produtos nos mercados externos e nos seus próprios
mercados — todos eles aspectos que têm impacto
sobre o nível de bem-estar, a estabilidade política e
a estabilidade econômica e, naturalmente, sobre a
própria soberania em sentido mais amplo —
passaram a ter um grau muito maior de incidência de
fatores internacionais. O mundo ganhou uma
dimensão que antes não tinha no âmbito interno dos
países, refletindo-se essa nova realidade até nos
padrões de consumo das populações, para não falar
por exemplo do impacto positivo de uma oferta
ampliada de bens e serviços sobre os esforços de
estabilização de economias como a brasileira.
Justamente por causa da importância
acrescida da dimensão internacional na vida dos
países, estabilidade política e econômica, abertura
comercial e aos capitais de investimento internacionais
e capacitação tecnológica e em recursos humanos
passaram a ser muito mais importantes do que
considerações geopolíticas ligadas aos fatores
tradicionais do poder nacional, como tamanho do
território e recursos naturais.
Essas, aliás, são as forças que já estavam por
trás da mudança radical de projeto nacional de países
como o Japão e a Alemanha, que abandonaram
pretensões territoriais e hegemônicas e políticas
externas militarmente agressivas para transformar-se
em Estados mercadores — trading States. Nessa
nova realidade, o poder nacional mede-se muito mais
pelos indicadores sociais, pela capacidade
tecnológica e pela competitividade econômica do que
pelo tamanho da força militar Armadas.
Oportunidades, desafios e riscos
Essas transformações geraram um mundo
diferente, o mundo em que vivemos hoje. Mas ele é
diferente muito mais no sentido de que muitas das
forças que se encontravam em segundo plano sob o
domínio da Guerra Fria passaram ao primeiro plano,
oferecendo algumas oportunidades, mas
evidenciando, como disse, desafios e riscos para um país das características e com os imperativos de
inserção externa do Brasil.
Insisto, aliás, em que não podemos ter a
ingenuidade de acreditar que a força da globalização
é capaz de automaticamente minorar ou resolver
problemas graves que persistiram, como a pobreza,
as desigualdades sociais e regionais, a concentração
de riqueza, o mau uso do meio ambiente e as
agressões contra os direitos de grupos ou indivíduos
dentro dos países em todo o mundo. É importante
adotarmos uma visão objetiva e crítica do fenômeno:
trata-se de uma realidade que é preciso compreender
para melhor lidar com ela.
Ao dizermos que o mundo contemporâneo
apresenta oportunidades, desafios e riscos, não
estamos inovando em nada, porque essa é a
característica de qualquer ambiente em que exista
atividade humana. O que é preciso fazer é reconhecer
que o mundo dos anos 90 apresenta novas
oportunidades, novos desafios e novos riscos,
diretamente vinculados às forças ou tensões que
passaram a dominar o cenário mundial com a retração
das tensões de natureza ideológica e estratégico-militar próprias da Guerra Fria.
Em vez de preocupar-se com a preservação
da sua forma de vida diante das ameaças de outro
sistema político-estratégico, os Estados hoje pensam
muito mais no jogo das forças econômicas,
conscientes de que a soberania, o poder nacional e a
capacidade de influência se ampliam com o
fortalecimento da economia e dos indicadores sociais.
É do sucesso econômico e social — e não
mais da proteção do guarda-chuva estratégico de uma
superpotência ou da doutrina da “segurança
nacional”— que dependem os elementos fundamentais
para a preservação de um Estado: estabilidade política
e social, crescimento econômico sustentável, geração
de empregos, bem-estar da população. É desse
sucesso, e não de políticas de prestígio, que depende a
projeção internacional dos países.
Os riscos dessa nova realidade estão ligados
muito mais à incapacidade que um Estado tenha de
se adaptar para fazer face às novas condições da
competição internacional. A marginalização por força
de mazelas sociais e econômicas internas e pela
incapacidade de competir passa a ser um risco real,
com conseqüências materiais e graves prejuízos para
a soberania.
Uma sociedade mal integrada e com baixo
desempenho econômico é muito mais susceptível de
ser afetada adversamente por problemas como o
narcotráfico, o terrorismo, o crime organizado e a
corrupção, subprodutos de um mundo ainda longe
da perfeição e em que se acirram fatores propulsores
dessas distorções.
Por outro lado, o isolamento internacional
torna-se ainda mais impraticável sob a vigência da
democracia, um sistema que tem sido o grande
catalisador das forças da aglutinação nas relações
internacionais. E não só por isso. É na democracia
que se fortalece o papel do consumidor como agente
econômico, cujas decisões individuais — a busca do
melhor preço e da melhor qualidade e o exercício de
direitos inalienáveis próprios da sua condição de
consumidor e cidadão — acabam por exigir da
economia um desempenho melhorado, para o qual é
imprescindível a componente internacional que vem
sob a forma do desafio da competitividade ou dos
investimentos e tecnologias que garantirão uma maior
e melhor oferta de bens e serviços.
Da mesma forma, diante da tendência a que
se consolidem regras universais para regular a
transferência de tecnologia, a não-proliferação, a
promoção e a proteção de investimentos, o acesso a
mercados, e face à postura claramente competitiva
com que os países se voltam para o exterior,
configuram-se novas áreas em que o isolamento tem
um preço a ser pago — um preço que se mede
precisamente pelo acesso a mecanismos decisórios,
a mercados, a investimentos produtivos e a
tecnologias.
Nessa ordem de raciocínio, riscos reais
próprios da atual estrutura internacional convertem-se em desafios e oportunidades quando um país procura estar na vanguarda da internalização das
transformações em curso no mundo. Não falo,
naturalmente, de uma internalização acrítica ou
subserviente, mas sim de um processo refletido de
aperfeiçoamento dos mecanismos que nos integram ao
mundo através do aperfeiçoamento de nós mesmos.
Em outras palavras, a liberdade econômica
que prevalece como força motriz das relações
internacionais de hoje nos abre mercados antes muito
restritos ou fortemente protegidos. E ela nos induz a
buscar fórmulas criativas, entre as quais a da
integração regional, para ampliar a escala e melhorar
a competitividade da nossa economia — não apenas
para torná-la mais apta a disputar fatias de mercado
e explorar janelas de oportunidade no exterior, mas
também para torná-la mais atrativa para os países
que dispõem de reservas de capital e de conhecimento
tecnológico e buscam parcerias orientados pelos
imperativos da globalização da produção e da maior
participação nos benefícios do comércio mundial.
A esses desafios e oportunidades se somam
novas perspectivas surgidas com o fim ou a atenuação
de conflitos regionais — na África Austral, no Oriente
Médio, na América Central — ou com a abertura
econômica de países como a Índia, a China, o Vietnã
ou a Rússia e os antigos países socialistas da Europa
Central e Oriental.
A diplomacia brasileira em um mundo em
transformação
A diplomacia que o Governo Fernando
Henrique é chamado a exercer deve ser uma resposta
a mais completa possível a essa nova realidade
internacional e aos imperativos internos brasileiros,
valendo-se obviamente das condições mais
favoráveis que temos hoje para melhor inserir-nos
em nossa região e no mundo.
A diplomacia defende e projeta no exterior
os interesses nacionais, da mesma forma que ela
procura melhorar a inserção internacional do país que
representa. Mas ela não cria interesses, nem pode
projetar o que não existe. O país que se encontra
por trás da diplomacia é o único elemento a partir do
qual ela pode operar. Por isso, a diplomacia só poderá
responder adequadamente às transformações do
cenário internacional se essas transformações forem,
de alguma forma, internalizadas pelo país e
metabolizadas de acordo com os nossos interesses
e necessidades.
Daí a insistência nas reformas como um fator
básico de propulsão do Brasil no mundo, como os
vetores que nos possibilitarão ser mais competitivos
tanto para projetar-nos lá fora quanto para atrairmos
os investimentos e as tecnologias que nos ajudarão a
crescer com dinamismo.
E a diplomacia de um país como o Brasil
opera necessariamente a partir de um patrimônio
diplomático. Ela não admite mudanças irrefletidas ou
bruscas, nem barganhas voltadas para o curto prazo,
nem jogos de cena ou buscas irrealistas de prestígio.
Temos um sólido patrimônio político
construído com os diferentes grupos de países com
os quais nos relacionamos, temos uma tradição de
atuação equilibrada e amadurecida nos foros
multilaterais e temos interesses claros como grande
país continental, com uma economia cada vez mais
dinâmica e integrada ao exterior e que cresce como
referência para outras economias.
O Brasil visto pela sua diplomacia
Feitas essas precisões, é preciso caracterizar
o Brasil, seu projeto de desenvolvimento e suas
prioridades atuais, de forma a orientar a ação
diplomática.
Temos nossas características intrínsecas —
dimensão continental, população, recursos naturais,
tamanho do mercado consumidor potencial, situação
única no Hemisfério Sul, distante dos grandes pólos
de poder com capacidade de galvanizar economias
menores e mais próximas. E temos o que dá uma
dimensão dinâmica a essas características.
Temos uma tradição de inserção internacional
que nos foi legada pela nossa própria irrupção na
História como colônia de exportação de produtos tropicais e matérias-primas. Nossa formação social,
fortemente marcada pela imigração, reforçou ao longo
do último século essa vocação universalista do Brasil.
Até pela própria mentalidade aberta ao mundo dos
brasileiros, nunca foi seriamente admitida entre nós, nem
a título de especulação teórica, a idéia da autarquia.
O mundo exterior, que nunca deixou de
chegar-nos com a rapidez cada vez mais
impressionante dos meios de comunicação, sempre
constituiu um padrão contra o qual nós nos julgamos
e julgamos o que fazemos. A referência externa é um
componente central da psicologia brasileira — um
componente que comparece sem despertar traumas,
temores ou receios exagerados, provavelmente
porque, além de uma personalidade própria, temos
firmado no inconsciente coletivo o significado de 125
anos de paz ininterrupta com nossos vizinhos e a
sensação de confortável segurança que nos dão a
nossa própria localização geográfica, as nossas
dimensões físicas e os nossos indicadores
macroeconômicos.
Nossa economia cresceu e diversificou-se
com o aporte continuado de capitais de empréstimos
e de investimentos estrangeiros — ingleses, primeiro,
a que se somaram os norte-americanos, os de outros
países europeus, do Japão e mais recentemente outros
países asiáticos, da própria América Latina. Temos
uma tradição de economia de mercado das mais
sólidas nos países em desenvolvimento. O vigor e a
complexidade do nosso parque produtivo nos coloca
em posição de vantagem relativa no conjunto dos
países em desenvolvimento.
Durante mais de duas décadas, a substituição
de importações – que reservava para o produtor
instalado no Brasil um mercado potencial de
dimensões continentais — foi responsável pela nossa
capacidade de atrair investimentos produtivos.
Contudo, esses investimentos, pouco a pouco, se
foram concentrando mais em áreas como a mineração
de ferro e alumínio, até se estancarem por força das
limitações geradas pela crise da dívida externa, alta
inflação, excesso de intervenção estatal e políticas
erráticas na área industrial, comercial e
macroeconômica.
Ao mesmo tempo em que crescíamos a ritmo
acelerado nos anos 70 e consolidávamos a
diversificação da nossa economia, fomos capazes de
ampliar consideravelmente a nossa presença
internacional, em grande parte pela nossa capacidade
de atuar, sem exclusões voluntárias, nos mais variados
tipos de mercado.
Ficou cada vez mais evidente que parte da
nossa atividade econômica dependia da dimensão
externa da nossa economia e da nossa capacidade
de ampliar a nossa presença global, com as
conseqüências político diplomáticas desse imperativo.
A evolução do quadro econômico interno
brasileiro só fez acentuar a dimensão internacional
do Brasil. A superação do modelo de substituição
de importações, pela incidência adversa que vinha
tendo na competitividade da economia brasileira e
até mesmo por pressões oriundas de um mercado
consumidor mais exigente, obrigou-nos a um exercício
de conscientização sobre as tendências dominantes no
cenário internacional e no cenário interno dos países
que figuram na nossa faixa de inserção.
A estabilização como alavanca da inserção externa
O imperativo de estabilizar a economia e
garantir bases para o seu crescimento sustentado,
tão bem traduzido pelo Plano Real, tem também uma
forte dimensão externa, ainda que boa parte das suas
condições mínimas digam respeito a questões de
natureza interna, como o equilíbrio fiscal, a
austeridade monetária e a própria confiabilidade do
plano, que desta vez recusou choques, surpresas,
intervenção na economia, congelamentos. A própria
abertura da economia ao exterior foi fator fundamental
para assegurar o êxito do plano: pela primeira vez se
pôde utilizar a oferta externa para enfrentar a pressão
da demanda provocada pelo aumento do poder
aquisitivo da população com a redução da inflação.
A solução adequada da questão da dívida externa, depois de doze anos como hipoteca sobre boa
parte da agenda externa brasileira, foi também uma
condição necessária ao êxito do plano, e a ele se somou
no capítulo das novas credenciais com que o Brasil busca
renovar ou aprofundar suas parcerias no mundo.
Não preciso aqui estender-me sobre o efeito
positivo que a estabilização da economia, o ajuste,
as reformas em curso, a integração regional e a
retomada do crescimento em bases mais seguras têm
tido sobre a imagem do Brasil no exterior e sobre o
crescimento do interesse de nossos parceiros pelo
Brasil. A percepção do Brasil como país de
oportunidades e como força emergente na economia
mundial parece consolidar-se.
O meu testemunho, depois de um ano e meio
de exercício no cargo e um grande número de
contatos com autoridades estrangeiras, no exterior
ou no Brasil, é de que nós passamos a ocupar um
lugar de realce na agenda mundial. Essa condição se
reforçará na medida em que avançarmos nas
reformas e o Plano se mantiver firme.
Democracia consolidada, sinônimo de
estabilidade
Não preciso tampouco estender-me sobre
considerações a respeito da consolidação das nossas
instituições democráticas que resistiram, nos últimos
dez anos, à morte de um Presidente-eleito e ao
impeachment de outro. Essas instituições têm sido
capazes de canalizar demandas, conflitos e
contradições próprias de uma sociedade complexa
como a brasileira.
Do ponto de vista do padrão internacional
vigente hoje, nossa democracia traduz-se em um
trunfo importante, insubstituível: estabilidade política
e a certeza de regras transparentes no jogo político
em sentido mais amplo. Combinada à estabilização
econômica, a estabilidade política passa a ser um
fator central da projeção externa brasileira. E, como
disse, a democracia passa a alimentar um interesse
concreto da sociedade por aspectos da que afetam
mais diretamente a vida dos indivíduos, grupos,
regiões e agentes econômicos, os quais reagem
através do exercício da cidadania ou por intermédio
das instâncias de intermediação — partidos,
sindicatos, ONGs etc.
Brasil, país em desenvolvimento
Outro dado básico da realidade brasileira é
a permanência de indicadores sociais ainda muito
abaixo da média, a funcionar como fator de
constrangimento em várias áreas — isto apesar dos
avanços que inegavelmente temos feito em muitas
áreas e regiões, conforme atesta o recente estudo
produzido pelo PNUD e ao qual os jornais brasileiros
deram ampla divulgação. Comparado a alguns dos
seus competidores internacionais, o Brasil ainda perde
em capacitação de mão-de-obra, em escala real do
mercado consumidor frente à escala potencial, em
custos sociais (custo da enfermidade, custo da baixa
produtividade), em engajamento dos cidadãos no
projeto nacional e na defesa dos interesses do país.
A concentração social e regional de renda
afeta nosso potencial de desenvolvimento, de
poupança e de consumo. E esses aspectos negativos,
que é forçoso reconhecer, nos recordam claramente
que o país, embora tenha várias dimensões de
desenvolvimento, enfrenta desafios de natureza social
que ganham sentido de urgência. Seria ilusório pensar
que reduzimos muito ou eliminamos um traço comum
de identidade que nos une à imensa maioria dos
países em desenvolvimento no mundo.
Somos um país em desenvolvimento, com
uma economia industrial forte e inúmeras marcas de
desenvolvimento, mas ainda marcado por muitas das
características do subdesenvolvimento e da pobreza.
Esse é um dado primário da nossa inserção
internacional e portanto uma condicionante
fundamental da nossa . Não podemos fingir que os
esquecemos ou achar que podemos alterá-los pela
simples força das imagens.
A importância das reformas
O amadurecimento político do país e a consciência dos nossos desafios e constrangimentos
gerou um quase-consenso sobre a necessidade e a
urgência de reformas que nos permitam reduzir as
disparidades sociais e regionais com medidas eficazes
e duradouras, que não comprometam a médio ou
longo prazo a estabilidade econômica e o crescimento.
Essas reformas se vêm fazendo com o ritmo próprio
de uma democracia complexa. Já avançamos muito
em matéria de flexibilização de monopólios e
eqüidade no tratamento dos capitais nacionais e
internacionais.
Temos avançado na desestatização, com a
abertura de monopólios e a privatização, com as
cautelas que ela requer. Afinal, como disse o
Presidente Fernando Henrique Cardoso em sua
recente viagem ao Japão, não somos um pequeno
país que está privatizando uma linha aérea ou dois
ou três pequenos bancos provinciais. Estamos
falando de empresas de grande porte, que necessitam
de capitais privados, mas que constituem um
importante patrimônio público com grande incidência
sobre o sistema produtivo do país. O interesse que
essas empresas geram constitui sem dúvida um trunfo
em nossa relação com nossos parceiros no exterior.
Alguns elementos definidores da nossa
Com esse panorama interno e internacional,
torna-se mais fácil compreender as linhas-mestras da
diplomacia que o Governo Fernando Henrique
Cardoso vem implementando nestes quinze meses.
Não quero buscar um rótulo que designe essa
, mas sim caracterizá-la pelos seus elementos
definidores centrais. Não andamos atrás de slogans,
mas sim de resultados.
Nossa diplomacia é universalista e não excludente. Essa é uma característica que deriva da
própria inserção internacional do Brasil, um país com
relações equilibradas entre quatro grandes pólos —
a Europa, a América do Norte, a América Latina e a
Ásia. Buscamos reforçar ou criar parcerias com base
em interesses concretos e naturais, no seu impacto
no nosso nível de atividade econômica, e no seu papel
na configuração de uma rede de presença
internacional do Brasil. Queremos estender essas
parcerias em todas as áreas do globo, em especial
naquelas que mostram maior dinamismo, como a
Ásia, a última região em que nos restam amplos
espaços a explorar — a última grande fronteira da
nossa diplomacia.
Não há elementos ideológicos que presidam
a busca dessas parcerias.
Com princípios, mas com pragmatismo,
buscamos as oportunidades onde elas existam. E não
há, na concepção brasileira, razão para privilegiar
um ou outro relacionamento externo, um ou outro
foro internacional ou agrupamento regional ou
temático, em prejuízo ou detrimento de outros.
Os limites de nossa ação diplomática serão
os limites dos nossos próprios recursos. Sua principal
baliza é o princípio de que é importante para o Brasil
assumir, nas suas relações com o resto do mundo,
um lugar condizente com as suas dimensões e com
as suas características de grande país em
desenvolvimento.
Traduzindo em termos práticos relativos ao
ano de 1996, isso quer dizer que a diplomacia
brasileira é um instrumento a serviço da estabilização
da economia brasileira, da melhoria do nosso acesso
a mercados, a investimentos e a tecnologias, e da
ampliação da nossa presença nos mecanismos
decisórios internacionais que lidem com assuntos
políticos ou econômicos que nos digam respeito.
Para isso, estamos fazendo os ajustes
necessários em nossa ação.
Ampliamos nossa reflexão e, embora
conscientes da importância do nosso patrimônio
diplomático, estamos evitando, a todo custo, ações
reflexas, atitudes mecânicas e pré-concebidas e
dogmatismos que são in limine incompatíveis com
as mudanças que caracterizam o mundo e o nosso
próprio país.
Por fim, nossa diplomacia é ativa, não reativa,
como corresponde a um país que tem interesses
concretos a promover nos mais variados âmbitos da política internacional. Repudiamos toda falsa cautela
e todo principismo abstrato que justificam a inação e
podem ser responsáveis por perdermos espaço na
cena internacional e tempo nos movimentos
estratégicos que se impõem.
Estamos empenhados em consolidar e
estender o Mercosul, hoje um parceiro internacional
respeitado e procurado e uma espécie de segunda
dimensão da nossa projeção internacional graças à
força econômica e comercial — portanto, política
— que nos acrescenta. O recém-firmado acordo com
o Chile reflete o acerto dessa estratégia.
Não queremos chegar tarde às áreas novas
que se reincorporam ao convívio internacional, e por
isso estamos fazendo uma política ativa na África
Austral e no Oriente Médio; erigimos em prioridade
concreta as nossas parcerias com os países da
ASEAN, possivelmente o núcleo de países que mais
cresce no mundo, e atualizamos a nossa relação com
a China, a Índia e o Japão; estamos participando
com interesse e espírito aberto e construtivo dos
debates em torno da reforma das Nações Unidas; e
temos estado ativos no seguimento da Cúpula de
Miami, preocupados em dar um curso positivo,
construtivo e realista ao processo de integração
hemisférica a partir dos arranjos sub-regionais.
Estamos envolvidos
também em um processo paralelo de criação
de uma área de livre comércio com a União Européia,
a fim de manter o perfil equilibrado do comércio
exterior do Mercosul.
Algumas áreas de atuação
São muitos os exemplos de ações que temos
promovido para tornar palpáveis essas diretrizes. Um
ano e meio de particularmente ativa já são suficientes
para mostrar o grau em que praticamos a dialética que
se consagrou na nossa história diplomática: a renovação
combinada com a continuidade.
Insistindo no fato de que a lista sucinta que
apresento a seguir é exemplificativa e não exclui outras
áreas de atuação e prioridades da nossa (como a
própria União Européia, que só mencionarei de
passagem), gostaria de encaminhar-me para o final
mencionando alguns desses exemplos da nossa
atuação diplomática mais recente.
Diplomacia Presidencial
A diplomacia promove os interesses do país
no exterior através de diversos meios — as nossas
Embaixadas, as missões especiais, as viagens do
Chanceler e outros altos funcionários, as missões
empresariais e, evidentemente, as viagens
presidenciais. Não são instrumentos que se excluam;
ao contrário, completam-se, no desempenho de uma
tarefa cada vez mais complexa, em um mundo
competitivo em que os países investem pesadamente
na promoção dos seus interesses no exterior.
As viagens internacionais do Presidente
Fernando Henrique Cardoso não são apenas o
exercício, pelo Brasil, da diplomacia de Chefes de
Estado e Governo, característica das relações
internacionais nas últimas décadas e uma prática hoje
comum entre os Estados. Elas traduzem também uma
estratégia deliberada de nos valermos do instrumento
dos encontros de cúpula, com sua capacidade única
de mobilizar meios governamentais, a imprensa e a
opinião pública, para promover uma atualização da
presença externa brasileira no mundo. Essa
atualização se faz ainda mais necessária se pensamos
nos desenvolvimentos positivos que o Brasil vem
tendo e que é preciso apresentar à comunidade
internacional.
O programa de viagens presidenciais é
coerente com as prioridades da do Governo. Com
sentido de equilíbrio e de abrangência, vamos
cobrindo o universo das relações exteriores do Brasil
em termos de parcerias importantes — na América
do Sul, na América do Norte, na Europa e na Ásia,
futuramente na África e no Oriente Médio.
Os resultados que temos colhido são, na
minha avaliação, os mais favoráveis possíveis. Basta
citar os países visitados pelo Presidente nestes quinze
meses para se ter uma idéia da importância desse projeto de diplomacia presidencial: Chile, Estados
Unidos, Portugal, Alemanha, Bélgica e União
Européia, China, Malásia, Índia, México, Japão,
Argentina e França, sem contar as posses
presidenciais e reuniões multilaterais de cúpula em
que temos estado ativamente presentes. O Brasil hoje
é respeitado e olhado com interesse no exterior não
apenas porque temos uma nova realidade política e
econômica aqui dentro, mas porque temos sabido
promover essa realidade junto aos nossos principais
parceiros valendo-nos da habilidade, da experiência e
do interesse diplomático do presidente da República.
A diplomacia presidencial é um instrumento
útil para a nossa . Ao utilizá-lo, não estamos inovando,
mas apenas seguindo uma tendência mundial em um
sistema internacional competitivo e em no qual os
grandes interesses e as grandes questões que afetam
os países devem ser tratados sem timidez, com toda
a nossa capacidade.
Proteção aos nacionais brasileiros no exterior
Talvez o dado mais novo para a diplomacia
brasileira nestes últimos tempos seja o da imigração
brasileira ao exterior. Em países fronteiriços ou em
países desenvolvidos, o contingente de brasileiros que
vive temporariamente ou em bases mais definitivas
no exterior aumentou geometricamente, alcançando
hoje perto de 2 milhões de cidadãos. A eles se agrega
um número crescente de turistas, estudantes e
empresários, levados ao exterior pela estabilidade
da moeda brasileira e pelas oportunidades que se
abrem fora do país.
A proteção ao nacional no exterior é
tradicionalmente uma das atribuições básicas da
diplomacia, ao lado da representação, da negociação
e da informação. Para a diplomacia brasileira, nunca
houve uma situação comparável. Os desafios que se
abrem para nós são imensos.
Além da demanda por serviços cartoriais
prestados pela rede consular, aumentam as
necessidades de apoio consular a brasileiros e de
incentivo à organização das comunidades brasileiras
fora do país. Temos respondido a esses novos
desafios através do fortalecimento da nossa rede
consular e de fórmulas criativas, como os Consulados
Itinerantes, as cartilhas consulares e os Conselhos
de Cidadãos — formas de levar ao cidadão brasileiro
no exterior a presença do Estado brasileiro e os
serviços e a participação a que esse cidadão tem
pleno direito.
União Européia
A Europa tem sido tradicionalmente, em
conjunto, o mais importante parceiro econômico e
comercial do Brasil, responsável por cerca de 30
por cento do nosso comércio exterior e por algumas
das mais importantes parcerias individuais do Brasil
no mundo, como é o caso da Alemanha, da Grã-
Bretanha, da França e da Itália. Embora a Europa
tenha perdido algo de sua posição relativa no
comércio exterior brasileiro e nos investimentos no
Brasil, ela constitui uma das bases do equilíbrio que
caracteriza nossa inserção no mundo. Nosso
interesse é manter e reforçar esse equilíbrio, inclusive
porque estão em curso iniciativas, como a projetada
integração hemisférica, que poderão incrementar em
muito as relações comerciais e financeiras entre o
Brasil e o Continente americano.
Esse é um dos fundamentos da política
européia que temos seguido e que encontra seu
melhor exemplo na viagem presidencial à Alemanha,
em setembro de 1995, e na visita à França, agora
em maio. Outras iniciativas semelhantes obedecem à
preocupação de manter a Europa como grande
parceiro econômico, comercial e tecnológico do
Brasil. Entre elas, ressalta o nosso compromisso firme
com progressos nas negociações entre o Mercosul e
a União Européia, ao amparo do recém-assinado
Acordo-Quadro de Cooperação Inter-Regional, com
vistas a criar futuramente uma área de livre comércio
entre os dois agrupamentos regionais.
Temos defendido enfaticamente a
necessidade de dar caráter operacional ao Acordo,
iniciando um mapeamento e um inventário das áreas e questões que deverão ser cobertas pelas
negociações. Nosso objetivo é criar um processo
paralelo de negociação entre a integração hemisférica
e a aproximação União Européia-Mercosul. Nosso
interesse, como já disse, é evitar que os progressos
que já temos feito na ALCA — Área de Livre
Comércio das Américas — possam de alguma forma
alterar em nosso desfavor a situação de relativo
equilíbrio do nosso comércio internacional, retirando
da Europa a condição de nosso principal parceiro
comercial, desviando correntes de comércio e
concentrando no Hemisfério a maior parte das nossas
relações econômicas externas.
Estados Unidos
Mesmo tendo em conta a perda relativa do
poder econômico e político norte-americano ao
longo dos últimos 50 anos, as relações com os
Estados Unidos continuam sendo um dos paradigmas
da brasileira desde que o Barão do Rio Branco, no
início do século, operou a mudança no principal eixo
de relacionamento internacional do país, movendo o de Londres para Washington. Os EUA são o
principal parceiro individual do Brasil e hoje a única
potência com real capacidade política e estratégica
global. A importância do diálogo político e do intercâmbio
econômico-comercial e tecnológico com os Estados
Unidos é patente para o Brasil. Ao mesmo tempo, cresce
a consciência de que esse interesse é uma via de duas
mãos, a ser trilhada na base do respeito e com uma
abordagem construtiva e positiva.
A visita presidencial aos Estados Unidos, em
abril de 1995, serviu ao propósito de redimensionar
essa parceria tradicional do Brasil, valendo-se dos
novos elementos de que dispomos no cenário interno
brasileiro: a estabilização, a abertura econômica, as
reformas, o crescimento, a consolidação da nossa
credibilidade. Ampliamos e avançamos nossa agenda
com os Estados Unidos, uma agenda afirmativa, que
mostra o compromisso dos dois Governos de
trabalhar ativamente pelo fortalecimento do
intercâmbio e pela solução das diferenças que
naturalmente aparecem em um relacionamento da
densidade e complexidade do nosso.
Posso dizer hoje com muita tranqüilidade que
possivelmente nunca, desde a Segunda Guerra, foram
tão boas e equilibradas as relações Brasil-Estados
Unidos. Com os Estados Unidos, temos tido um
diálogo maduro e franco sobre temas de interesse
comum ou iniciativas conjuntas: as relações comerciais
bilaterais, a integração hemisférica, a reforma das
Nações Unidas. Graças, em grande medida, aos
enormes avanços que fizemos no Brasil, a relação
com os Estados Unidos se encontra hoje livre de
grandes diferendos. Nossa agenda, mais do que
positiva, é afirmativa, no sentido de que existe uma
preocupação constante em construir sobre os aspectos
positivos que vão compondo o universo das relações.
Ainda assim, temos defendido de maneira
firme que os Estados Unidos reciproquem as
oportunidades comerciais e de investimentos que têm
tido no Brasil, graças à abertura econômica, à
ampliação do nosso mercado e à desestatização,
promovendo o levantamento de barreiras
protecionistas que continuam a afetar alguns
importantes produtos da nossa pauta de exportação
para aquele país.
Mercosul
O Mercosul é talvez, hoje, a síntese do que
tradicionalmente foi o nosso outro paradigma
diplomático no campo das relações bilaterais: os
países do Prata. Mais do que síntese, o Mercosul é
também um símbolo do grande avanço qualitativo
que essas relações tiveram a partir da década de 80,
quando o signo da cooperação e da parceria
completa substituiu definitivamente o signo da
competição nas relações entre os dois maiores sócios
do empreendimento, a Argentina e o Brasil.
O Mercosul é área prioritária da brasileira.
Mais do que isso, já se consolidou como um
instrumento de política econômica para cada um dos
seus Estados-membros. Com sentido de realismo e
pragmatismo e tendo em vista os interesses da estabilização brasileira para a própria consolidação
do Mercosul, procuramos adaptar a iniciativa aos
imperativos que podem derivar de conjunturas
macroeconômicas adversas ou potencialmente
arriscadas para os Estados-membros, e creio que
temos tido grande êxito.
Continuamos a trabalhar pela consolidação
da União Aduaneira e a promover as bases para um
relacionamento mais amplo entre o Mercosul e outros
países ou grupos de países. Começamos com a União
Européia, através do acordo de cooperação econômica
firmado em dezembro último em Madri. A intenção é
chegarmos a um acordo de livre comércio entre as duas
regiões, que fortaleça, do nosso ponto de vista, o
equilíbrio relativo do comércio exterior dos quatro países
que integram a nossa união aduaneira.
Estamos atuando também no sentido de
chegar a acordos de liberalização comercial entre o
Mercosul e outros países da nossa região,
começando pelo Chile, que acaba de assinar um
acordo 4+1, e seguindo com a Bolívia e a Venezuela.
Pouco a pouco, o Mercosul vai completando o seu
caráter de nova grande realidade econômica e política
na América do Sul — um dos núcleos a partir dos quais
será possível ampliar a integração hemisférica.
Firmemente apoiado no caráter democrático
dos países que o compõem, o Mercosul firma-se
como um parceiro internacional e como um
importante reforço à identidade e à projeção externa
dos países que o compõem. E, convém não esquecer,
o Mercosul tem tido um impacto impressionante
sobre o comércio entre os seus quatro integrantes,
que se multiplicou por quatro nos últimos cinco anos,
e sobre o comércio internacional da nossa união
aduaneira, que dobrou nesse mesmo período.
América Latina
Estamos ampliando a nossa parceria com
nossos vizinhos latino-americanos, dando ênfase à
interconexão física e à cooperação fronteiriça com esses
países, respondendo a um interesse concreto cada vez
maior dos agentes econômicos e das populações que
negociam através de nossas fronteiras.
A América Latina volta a ocupar hoje, com
vantagens, o lugar de destaque que teve em nosso
comércio exterior no final dos anos 70 e início dos
80; hoje, esse comércio é maior ainda, mais
diversificado e mais equilibrado, e participa com perfil
elevado tanto na geração de atividade econômica no
Brasil quanto no suprimento de bens de consumo e
matérias-primas para a nossa economia.
Um dado a reter é que hoje a Argentina já é
o nosso primeiro fornecedor de petróleo, com uma
média de 135 mil barris diários neste primeiro
semestre, o que revela uma alteração substancial em
nosso esquema de fornecimentos de petróleo. As
visitas presidenciais ao Chile e à Venezuela, em 1995,
ao México, em fevereiro último, e à Argentina, em
abril, respondem a essa diretriz de intensificar ainda
mais o intercâmbio e a cooperação bilaterais com
países da nossa região.
Em nossa região, a dimensão multilateral, de
integração no âmbito do Mercosul, não substitui nem
exclui a dimensão dos relacionamentos bilaterais com
todos e cada um dos países latino-americanos —
inclusive, individualmente, com os nossos três sócios
do Mercosul. A dimensão bilateral e multilateral se
integram perfeitamente, fortalecendo-se mutuamente
e contribuindo para que a América Latina consolide
a sua posição como um dos quatro grandes blocos
de relacionamento externo do Brasil, ao lado do
NAFTA, da União Européia e da Ásia.
Integração hemisférica
O Brasil tem participado das reuniões de
seguimento da Cúpula das Américas animado do
mesmo espírito construtivo que orientou a nossa
participação em Miami, em dezembro de 1994.
Nosso compromisso com o processo iniciado em
Miami é firme.
Para nós, fortalecer as relações
interamericanas sobre a base de um expressivo
crescimento do comércio e dos fluxos de
investimentos intra-regionais constitui um instrumento insubstituível no marco mais amplo de uma melhor
inserção da economia brasileira na economia
internacional.
A realidade de que estamos partindo é
complexa, mas extremamente favorável. A
Organização Mundial do Comércio nos dá uma
estrutura de regulação e liberalização do comércio
já em pleno funcionamento e em processo de
aperfeiçoamento. Os arranjos sub-regionais de
integração ou liberalização do comércio já são
importantes focos de interação econômica. No
Continente, a liberdade econômica e a abertura
competitiva ao exterior consolidam-se como forças
propulsoras do desenvolvimento econômico e do
progresso social.
Mas essa realidade complexa que nos permite
ser otimistas sobre a integração hemisférica
aconselha-nos uma abordagem cuidadosa do
processo. Queremos evitar expectativas irrealistas ou
temores que possam ser nocivos ao processo a mais
longo prazo. Queremos ir com cautela e sentido de
responsabilidade em áreas onde não existe consenso
ou onde o consenso será alcançado passando
necessariamente pela OMC e pelos arranjos
regionais. E queremos estar certos de que os
processos unilaterais de abertura e reforma
econômica, que têm sido a dominante na nossa região,
estão se consolidando.
Em suma, queremos evitar uma exposição
precoce e descontrolada da economia brasileira e
um segundo choque de abertura competitiva ao
exterior — e a economias muito mais produtivas do
que a nossa, como a canadense e a norte-americana
— antes de que se consolidem as adaptações e
aperfeiçoamentos impostos pelo primeiro choque.
Afinal, de 1990 para cá, fizemos uma ampla abertura
comercial em três níveis — unilateral, regional, no
âmbito do Mercosul, e internacional, no âmbito dos
acordos da Organização Mundial do Comércio. E
muitas vezes essa abertura não encontrou reciprocidade
na eliminação de barreiras protecionistas que dificultam
o acesso de produtos brasileiros os mais variados ao
mercado norte-americano.
Em nossa visão, não há atalhos para chegar
a um objetivo da magnitude da área de livre comércio
das Américas. Queremos garantir que a obra que
realizaremos trará a marca da permanência e do
interesse consensual de todos os países participantes
e, dentro de cada país, dos seus agentes econômicos.
África
Na África, estamos redimensionando nossa
presença e adequando-a à nossa capacidade
diplomática. Apostamos fortemente na pacificação e
na reconstrução de Angola e Moçambique, que têm
todo o potencial para serem dois dos nossos mais
importantes parceiros no mundo em desenvolvimento.
Esse é o sentido da nossa participação na UNAVEM
III, a Força de Paz das Nações Unidas que ali conta
com mais de 1.100 soldados brasileiros — nossa
maior força militar fora do país desde a Segunda
Guerra.
Estamos também repensando nosso
relacionamento com a África do Sul, país que surge,
com a sua democratização, como um dos pólos mais
dinâmicos de desenvolvimento no Hemisfério Sul,
além de ser o foco da atenção quase universal pelas
suas potencialidades e pelo seu vigor econômico,
ampliado com o fim do embargo e a volta dos
investimentos.
Esses exemplos falam de uma nova
perspectiva que se abre para o Brasil na África, que
volta a figurar no horizonte das nossas prioridades graças
a uma feliz combinação de fatores internos brasileiros
com progressos sensíveis no cenário africano.
Oriente Médio
Também no Oriente Médio estamos
reequilibrando nossa presença, a partir da própria
evolução do processo de paz que tenta pôr fim a um
conflito que por décadas assolou a região e
virtualmente subtraiu-a ao convívio internacional e aos
esforços pelo desenvolvimento. Embora conturbado
por atos de oposição violenta e pelas complexidades próprias de um intrincado mecanismo negociador, que
coloca em presença muitos interesses e visões
conflitantes e mesmo opostos e sobre o qual ainda
incidem as alterações na política interna dos países
da região, o processo de paz no Oriente Médio
merece o apoio imparcial e decidido da comunidade
internacional e o Brasil não poderia agir
diferentemente.
Estamos atentos às oportunidades que a
região vem produzindo e ao efeito multiplicador que
cada etapa do processo de paz vem tendo sobre
essas oportunidades.
Ásia-Pacífico
Na Ásia, estamos reforçando nossa presença
diplomática, equipando melhor algumas Embaixadas
em países dinâmicos, definindo uma agenda e pondo
em prática uma ampla iniciativa de diplomacia
presidencial, que começou, em dezembro de 1995,
com a visita à China e à Malásia, dois casos de
sucesso na revolução econômica mais recente que
transforma a região da Ásia-Pacífico no pólo mais
dinâmico da economia mundial nos anos 90. Essa
iniciativa prosseguiu em janeiro com a visita à Índia,
devida há mais de duas décadas e voltada a colocar
virtualmente a Índia na tela dos nossos interesses e
das nossas boas parcerias na região. E completamos
a primeira fase dessa diplomacia asiática com a visita
ao Japão, que sinalizou a retomada da relação
bilateral sobre uma nova base de confiança recíproca
e com novos elementos a favorecer a relação. Os
resultados foram apreciáveis, tanto do ponto de vista
político quanto do ponto de vista econômico.
MTCR e outros mecanismos regulatórios
Graças aos compromissos que assumiu e
consolidou em matéria de controle de exportações
de materiais e tecnologias sensíveis e de não
proliferação de armas de destruição em massa, o
Brasil foi admitido, em outubro último, no Regime de
Controle de Tecnologia de Mísseis. A participação
no MTCR foi resultado de um importante processo
de coordenação interna do Governo brasileiro e de
atualização das nossas posições em face de
desenvolvimentos internacionais importantes.
Percebendo o desinteresse de manter uma
posição principista contrária ao caráter restrito do
MTCR em matéria de participação, o Brasil passou
a ver no regime uma garantia de acesso a tecnologias
indispensáveis ao desenvolvimento do seu programa
espacial.
Não abrimos mão do nosso programa; ao
contrário, ele se mantém absolutamente intacto dentro
de suas características de programa pacífico
controlado por uma agência civil, a Agência Espacial
Brasileira, e já começa a colher os benefícios da nossa
adesão ao MTCR na forma do interesse desimpedido
de grandes empresas em participar e da possibilidade
de ter facilitado o acesso a tecnologias e
componentes que ainda não temos condições de
desenvolver internamente.
Essa mesma abordagem pragmática nos
orientou em nossa adesão ao Grupo de Supridores
Nucleares, formalizada no dia 23 de abril, na reunião
de Buenos Aires. Reconhecendo nossa condição
objetiva de supridor, estamos assumindo as
responsabilidades internacionais inerentes a essa
condição e garantir aos nossos parceiros que nós
nos pautamos por regras estritas em matéria de
comércio de bens e insumos da área nuclear.
Trata-se de mais uma credencial em nossa
atuação na área de desarmamento e não-proliferação,
que ao mesmo tempo facilita o nosso acesso a
tecnologias e fortalece a credibilidade geral do país
— uma moeda particularmente apreciada nas
relações internacionais de hoje.
Conselho de Segurança
Finalmente, para encerrar esta lista
exemplificativa, temos procurado influir positivamente
nas discussões em torno da reforma do Conselho de
Segurança das Nações Unidas, defendendo a tese
de que a melhoria da eficácia do órgão, para cumprir
o papel renovado que lhe cabe no sistema internacional pós-Guerra Fria, depende do aumento
da sua legitimidade internacional e da sua
representatividade — o que se traduz em um aumento
criterioso de membros permanentes e nãopermanentes.
Sem nos mobilizarmos em uma campanha por
uma candidatura a membro permanente, temos
deixado claro que defendemos uma reforma do
Conselho nesses moldes e que estamos dispostos a
colaborar em um Conselho ampliado, se formos
chamados a fazê-lo. Mais uma vez, convém que se
reafirme: não se trata de um pleito ou de uma
candidatura.
Não se trata tampouco de uma iniciativa de
busca de prestígio e liderança. E muito menos estamos
subordinando qualquer interesse da nossa em geral
ou da intensa teia de relacionamentos com nossos
parceiros em todo o mundo a esse objetivo.
Fazemos, isso sim, uma defesa sincera da necessidade
de reformar as Nações Unidas, até como signo de
sua vitalidade, ao iniciar-se seu segundo meio século
de existência em um ambiente internacional
inteiramente diverso daquele que lhe deu origem.
Conclusão
Esta é, em grandes linhas, a diplomacia que
nós procuramos empreender. Espero ter deixado
claro a forma como ela pretende — e só pode ser
— uma resposta coesa e coerente a esse duplo jogo
de forças, as que movem o cenário internacional e as
que nos movem como Estado soberano em busca
da sua realização como Nação.
Ainda é cedo para anteciparmos resultados
ou para julgarmos se estamos no melhor caminho.
Para esse exercício, a participação da sociedade
brasileira, através do mundo acadêmico, do
Congresso, dos partidos, das associações de classe,
dos sindicatos, das organizações não-governamentais
temáticas, é essencial e insubstituível.
O voto de confiança que pedimos à sociedade
brasileira para a que implementamos é sua
participação, seu interesse, seu julgamento crítico
construtivo. O Itamaraty não inventa interesses nem
define prioridades, ele apenas cumpre um mandato.
Esse é o verdadeiro sentido da em uma
sociedade democrática. As Instituições de reflexão
e formação de quadros, como a escola Superior de
Guerra, têm um papel importante na identificação
serena e objetiva de muitos desses interesses. Por
isso, o diálogo entre o Itamaraty e os estagiários da
escola Superior de Guerra é importante para nós. É
nesse intercâmbio de idéias e informações que o
Itamaraty também se baseia para encontrar seu
sentido maior: fazer da o instrumento de defesa e
projeção de uma Nação independente, soberana e
por isso mesmo apta a lidar com a História não como
seu objeto, mas para fazê-la acontecer.
Quero agora agradecer o interesse dos
Senhores e colocar-me à sua disposição para
aprofundar, em debate, quaisquer dos pontos desta
exposição ou outros que, pelas óbvias limitações de
tempo, vi-me forçado a não tocar.
Muito obrigado.
