II Reunião do Fórum sobre a Iniciativa
da Bacia do Pacífico Latino-americano
Discurso do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na II Reunião do Fórum
sobre a Iniciativa da Bacia do Pacífico Latino-
americano, Lima, Peru, em 20 de agosto de 2007
Señor Canciller y amigo José Antonio
García Belaunde
Señora Ministra de Comercio Exterior y
amiga Mercedes Aráoz
Señoras Ministras
Señores Ministros
Es una gran satisfacción estar en Lima, en
la calidad de invitado especial, para la apertura
de la II Reunión del Foro sobre la Iniciativa de la
Cuenca del Pacífico Latinoamericano.
Este Foro, con la participación de todos
nuestros vecinos latinoamericanos de Chile hasta
México, es de gran interés para Brasil y refuerza la
importancia de la integración de América del Sur y,
en realidad, de toda América Latina y Caribe.
Yo personalmente he estado aquí en Lima
en fines de 2004 para dialogar con profundidad,
en la sede de la CAN, sobre el área de libre
comercio que finalmente constituimos entre la
CAN y el MERCOSUR. Ese fue un paso
importante en el proceso, ni siempre linear, pero
inexorable, de la integración de América del Sur.
Pasado cerca de un ano, tuvimos la satisfacción
de constituir la Comunidad Suramericana de
Naciones, que después pasó a llamarse Unasur.
Una de las áreas de trabajo más
importantes de Unasur – y seguramente la que trae
resultados más permanentes – es la de la
integración física y de infra-estructura. La creación
de diversos corredores interoceánicos, uniendo el
Atlántico con el Pacífico, como las que tenemos
entre Brasil y Perú, nos une también a nosotros.
Con la Carretera Interoceánica, el Eje
Multimodal del Amazonas, el futuro Eje
Multimodal Manta-Manaus y todas las iniciativas
que promueven la interconectividad también en
el Sur del continente, estamos tratando de hacer
en el siglo XXI lo que América del Norte ya había
logrado hacer en el siglo XIX.
América del Sur es hoy un gran espacio
económico cada vez más integrado. Aquellas
empresas asiáticas que quieran invertir o exportar
para nosotros tendrán seguramente mercados
importantes como los de Perú y de Colombia,
claro. Pero tendrán también los mercados de
Brasil, de Mercosur y de toda América del Sur.
Estamos también reforzando los lazos económicos
y comerciales entre todos los países de América
Latina y del Caribe.
Las cifras de comercio crecientes en
América del Sur y en América Latina, además de
las excelentes relaciones bilaterales entre Brasil
y Perú, explican, en mi manera de ver, la presente
invitación tan amable a que Brasil asistiera a esa
reunión.
No voy a cansarles con cifras. Pero sí quiero citar algunas que, desde el punto de vista
de mi país, son muy significativas. Las
exportaciones de Brasil a América del Sur
crecieron 257% de 2002 a 2006 y pasaron de US$
7,5 mil millones a US$ 26,5 mil millones. Las
importaciones desde América del Sur crecieron
96% el mismo periodo y pasaron de US$ 7,5 mil
millones a US$ 15 mil millones.
Las exportaciones de Brasil a América
Latina y Caribe crecieron 216% de 2002 a 2006 y
pasaron de US$ 11,5 mil millones a US$ 36,5 mil
millones. Las importaciones desde América Latina
y Caribe crecieron 100% el mismo periodo y
pasaron de US$ 8,3 mil millones a US$ 16,8 mil
millones. En su conjunto, América Latina y Caribe
son un mercado más importante para Brasil que
Europa o Estados Unidos. Hay seguramente un
desequilibrio en el intercambio, pero este se está
progresivamente corrigiendo, como en el caso del
comercio entre Perú y Brasil, que puede alcanzar
US$ 3 mil millones este año.
Eses números miden de alguna forma los
resultados de nuestros esfuerzos concretos de
integración, pero también ilustran el valor potencial
de la misma para las vinculaciones entre los países
de América Latina y Caribe y los asiáticos.
No es por coincidencia que esta segunda
reunión del Foro ocurra dos días antes de la III
Reunión Ministerial del Foro de Cooperación
Latinoamérica – Asia del Este (FOCALAE) en
Brasilia. Lo que nos impulsa es la misma lógica
de disminuir las “distancias” que todavía persisten
entre esas dos regiones del mundo. En ese sentido
la reunión de hoy en Lima y la de esa semana en
Brasilia son iniciativas que se refuerzan y se
optimizan mutualmente.
Todos nuestros países aumentaron de
manera notable su comercio con los países de
Asia-Pacífico. Por otra parte, la inversión asiática
ha contribuido con el desarrollo de América Latina
en sectores como la infraestructura, la
construcción naval y fábricas de pulpa y papel.
Hoy tenemos una cooperación que va de los
60
biocombustibles al sector aeroespacial y a la TV
Digital.
En nuestros esfuerzos, debemos dar
especial atención a la promoción de la
diversificación de los perfiles energéticos y de la
expansión de los mercados para las fuentes de
energía renovables, más económicas y
ambientalmente sanas. Debemos poner nuestra
inteligencia y nuestros recursos al servicio de la
reducción de los gases responsables por el
calentamiento de nuestro planeta.
Del mismo modo, la intensificación de la
cooperación en la industria alimenticia puede
reforzar la seguridad alimenticia en las dos regiones.
Señoras y Señores,
Delante de tantos responsables por el
comercio exterior de diversos países, creo que es
apropiado decirles unas pocas palabras respeto a
la Organización Mundial del Comercio.
Muchos entre Ustedes representan a países
que, como Perú y Brasil, hacen parte del G20.
Otros entre Ustedes representan igualmente países
en desarrollo que no toman parte en el bloque.
Otros toman parte en el Grupo de Cairns.
Lo que tenemos todos en común es que
queremos que la Ronda de Desarrollo de Doha
tenga éxito. Nosotros sabemos que hay que hacer
concesiones. Pero las mayores concesiones tienen
que venir de los países ricos, que son el gran fuente
de subsidios, distorsiones y de desequilibrios en
el comercio mundial, especialmente en
agricultura.
En un momento como este en que los
mercados financieros mundiales pasan por
turbulencias generadas en los países ricos, pero
que afectan a todos, es necesario coraje e audacia.
Una conclusión rápida, pero sobretodo justa, de
la Ronda de Doha es la mejor señal que podemos
dar de que la economía mundial seguirá creciendo
y que los países más pobres participarán de forma
más equitativa de los beneficios del progreso.
Muchas gracias.
