
O Brasil quer mudar o tom e o rumo
das negociações na ALCA - Embaixador
Celso Amorim, Ministro das Relações
Exteriores (Revista CNI - Indústria
Brasileira, 01.10.03)
O Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, é um cinéfilo.
Foi a paixão pelo cinema que o levou a dirigir
a EMBRAFILME entre 1979 e 82. Hoje no
comando da diplomacia do governo Lula,
Amorim recorre a essa experiência para
ilustrar o que qualifica como "uma mistura
de complexo de culpa com complexo de
inferioridade" na defesa de nossos interesses.
"Você só conseguia lançar um filme
brasileiro aqui depois que ganhava um
prêmio num festival internacional porque,
nesse caso, a crítica mudava", disse em
entrevista à Indústria Brasileira. Segundo o
Chanceler, a eleição de Lula resgatou a autoestima dos brasileiros e deve inspirar uma
nova atitude do País no cenário
internacional. Nesta entrevista ele explica
que a principal mudança na política externa
brasileira é uma questão de ênfase: nas
relações com a América Latina, com a
África, grandes países em desenvolvimento
como índia e China, e o grupo de países
árabes. "A quantidade se transforma em
qualidade", explica, citando Hegel. Sobre a
ALCA, diz que o Brasil tenta vencer a inércia
das negociações anteriores, que não
atendiam ao País. "Quando os Estados
Unidos tiram praticamente a parte principal
da agricultura e o antidumping da ALCA e
colocam trezentos e tantos itens como
produtos sensíveis, eles não estão obstruindo a ALCA. Agora, quando o Brasil diz que quer
tratar investimento ou propriedade
intelectual na OMC, que é um foro mais
favorável para nós, aí estamos obstruindo.
O Brasil defende o seu interesse, o que é
normal."
Indústria Brasileira: Como o senhor
resumiria as diferenças da política externa
deste Governo em relação aos anteriores?
Celso Amorim: Trata-se de prioridades.
Algumas são questão de ênfase, mas a
quantidade se transforma em qualidade. No caso da América do Sul, foi o Presidente
Fernando Henrique quem fez a primeira
reunião de Presidentes da região, e foi uma
boa iniciativa. Mas veja a ênfase que o
Presidente Lula tem posto nisso, não só em
termos de encontros. Quando vier o
Presidente do Chile, o nosso Presidente terá
encontrado com todos os Presidentes da
América do Sul em Brasília, fora os
encontros que ele teve com quase todos em
reuniões internacionais ou em posses de
outros Presidentes. Reunião entre a
Comunidade Andina e o MERCOSUL, em
nível de chanceleres, tinha havido só a
primeira. Agora houve duas em menos de
dois meses. O Presidente Lula foi convidado
para a cúpula da Comunidade Andina, o que
reflete não só a prioridade dele, mas a
percepção dos outros em relação a essa
prioridade. Em política externa essas ênfases
acabam tendo um impacto nas próprias
orientações e prioridades. O Brasil deixou
de dar importância à África? Teoricamente
talvez não, mas, na prática, a África estava
tendo menos atenção. Como Ministro, visitei
sete países no terceiro ou quarto mês de
governo. Também é uma coisa importante a
abertura com relação a países árabes e a
outros grandes países em desenvolvimento.
Indústria Brasileira: O que o senhor viu
na África?
Celso Amorim: É um continente muito
pobre, mas não é estagnado. Você sente
palpitação, um potencial muito grande e o
desejo de fazer coisas. Fazer negócio com a
África vai ser bom para o Brasil e eu vejo
perspectivas muito positivas.
Indústria Brasileira: Em que áreas?
Celso Amorim: Desde grandes
investimentos, como já houve na área de
construção ou de mineração, ou de petróleo,
em Angola, quem sabe em São Tomé, que é
uma ilha pequena mas é uma grande bacia
petrolífera. Temos uma grande experiência
em energia. A África do Sul é um país que
precisa muito de energia dos vizinhos
Moçambique e Zimbábue. Você tem o carvão
em Moçambique, em que a Vale do Rio Doce
está interessada. Eu estive em Angola, com
20 ou 30 empresários brasileiros. Alguns
representantes de grandes firmas que estão lá
e outros empresários brasileiros pequenos.
Eles me falaram de três coisas de que
necessitam lá: uma agência bancária
brasileira, porque senão cada vez que eles
forem comprar alguma coisa no Brasil terão
de fechar câmbio em Lisboa; uma linha aérea brasileira direta - eles só têm a linha angolana;
e, eventualmente, financiamento.
Indústria Brasileira: E a China?
Celso Amorim: A China é uma coisa
impressionante, talvez o único mercado
realmente grande no mundo que está
crescendo constantemente, e este ano já vai
ser o segundo maior mercado para as
exportações brasileiras. Não sei se vai se
manter a longo prazo, porque isso também
tem a ver com a queda da participação da
Argentina. É um país com o qual temos
cooperação em áreas de tecnologia muito avançada. O Presidente Lula planeja ir à
China em breve, talvez no início do ano que
vem.
Indústria Brasileira:E com a
 dos países árabes?
Celso Amorim: A gente tende a olhá-los
como se fossem uma coisa única, e não são,
mas de qualquer maneira eles têm em
comum essa grande afinidade com o Brasil,
entre outras razões pelo fato de que somos
não só um país grande em tolerância, do
ponto de vista do convívio entre povos, raças,
culturas, religiões etc., mas também porque
aqui vivem entre oito ou nove milhões de
pessoas de origem árabe. E há também um
grande potencial tanto para comércio quanto
para investimento. Do ponto de vista de
investimento, talvez sejam mais os países do
Golfo, que fizeram mais excedentes
financeiros. É muito importante mostrar que
o Brasil é um bom local para colocar esses
recursos em áreas variadas. Pode ser em
mineração, infra-estrutura, petróleo e outros
setores. O Presidente está planejando uma
viagem aos países árabes, que poderá se
realizar ainda no fim do ano. Ele propôs,
ainda, a todos os países árabes e aos países
da América do Sul, uma grande reunião
sobre questões de interesse comum.
Indústria Brasileira: O que mudou no
processo de negociação da ALCA?
Celso Amorim: Sobretudo a análise. O
Governo anterior dizia que eles iam negociar
a ALCA e quando chegasse no final, se fosse
bom a gente assinava. A nossa análise é que
no final você acaba assinando um acordo que
pode ser desfavorável. É muito difícil
participar de uma negociação com 34 países
e no final dizer "mudei de idéia", porque
essas negociações têm uma inércia muito
forte. Da mesma maneira que os Estados Unidos querem levar para a OMC alguns
temas que eles consideram sensíveis, nós
estamos dizendo que os temas que para nós
são sensíveis também devem ir para a OMC.
São temas que já estavam encaminhados em
certo sentido, como era o caso dos
investimentos. Agora, para mudar isso, é
preciso mudar também o formato da
negociação, porque 90% dos 34 países não
têm os mesmos interesses nem as mesmas
preocupações do Brasil, e quero que
compreendam também o que a gente quer.
O Brasil tem necessidade de uma política
industrial, uma política tecnológica, uma
política que possa fazer, se necessário, com
certo grau e em sentido positivo, uma
discriminação em alguns setores em favor
da indústria. E se você acertar um tipo de
política de investimento, de política
governamental de compras, já será mais
difícil. Mesma coisa na área de serviços.
Podemos até discutir serviços bilateralmente
com os Estados Unidos, mas dentro do marco
da OMC.
Indústria Brasileira: Como eles
querem...
Celso Amorim: Como eles querem
também discutir outros temas. A discussão
de serviços mexe em temas muito sensíveis,
desde telecomunicações até educação,
audiovisual. Você pode estar aceitando
determinadas obrigações gerais, e mesmo
não tendo uma negociação específica para o
setor, este acaba coberto por aquelas
obrigações de natureza geral. Como na OMC
isso foi feito com muito cuidado, achamos
melhor que a parte normativa de serviços
continue sendo tratada pela OMC. O
Presidente tem falado muito, também, numa
ênfase da nossa relação com grandes países,
como China, Rússia, índia. Tivemos aqui uma reunião de chanceleres muito
interessante, da índia, África do Sul e Brasil.
Além do lado estratégico, de serem três
grandes países em desenvolvimento, com
influência nas suas regiões, há também o
interesse econômico.
Indústria Brasileira: Nesse quadro, e
considerando que o Presidente Lula reafirmou o compromisso de fechar as
negociações em 2005, tudo não estaria
apontando para uma ALCA light?
Celso Amorim: A ALCA já estava sendo
light nos assuntos que nos interessavam, em
agricultura e antidumping, por exemplo. Ela
estava heavy em política industrial, em
política de investimentos. Eu acho que se
criou um complexo de culpa no Brasil, em
função do sistema de substituição de
importações e da política que se seguia na
época. Qualquer defesa de um interesse
brasileiro era imediatamente confundido com
protecionismo, com uma volta ao passado.
Quando os Estados Unidos tiram
praticamente a parte principal da agricultura
e o antidumping da ALCA, quando eles
colocam trezentos e tantos itens como
produtos sensíveis, eles não estão obstruindo
a ALCA. Agora, quando o Brasil diz que quer
tratar investimento, ou propriedade intelectual
na OMC, que é um foro mais favorável para
nós, aí estamos obstruindo. O Brasil defende
o seu interesse, o que é normal. Não cabe ao
Itamaraty decidir se o Brasil tem ou não tem
de ter uma indústria de bens de capital. O que
não pode é na hora que a gente decidir
desenvolver essa indústria, descobrir que os
compromissos internacionais levaram a um
tal grau de rigidez que a inviabilizaram. Isso
já acontece em parte. E é por isso que estamos
querendo flexibilizar alguns acordos da
rodada Uruguai.
Indústria Brasileira: Como assim?
Celso Amorim: O que estava se querendo
fazer na ALCA era ter disciplina ainda mais
rígida do que a da OMC em todos esses temas.
Quando fui Embaixador na OMC, estávamos
ainda lutando para flexibilizar certas coisas,
para manter, por exemplo, a negociação de
acesso a mercados na base de tarifas
consolidadas, que são mais altas, e descobri
que na ALCA a discussão estava encaminhada
em sentido diferente. Temos de defender
nossas posições entendendo que liberalização
é sempre uma via de mão dupla, que não
vamos ter acesso ao mercado deles se também
não dermos acesso ao nosso mercado. Mas
tarifas altas e obstáculos ao comércio vêm
muito mais deles do que de nós. Temos,
talvez, uma média tarifária mais alta, mas
ninguém vive na média. Para os produtos de
interesse brasileiro, a tarifa dos Estados
Unidos é muito mais alta do que a nossa. Não
adianta dizer "nós fizemos uma oferta que
cobre 90% dos produtos" - não foi o caso
eu quero saber se nesses 10% estão suco de laranja, calçados, aço. Ou sobre as barreiras
que incidem sobre os produtos, e que não são
tarifas. A ALCA é importante para o Brasil
por causa do mercado dos Estados Unidos. E
uma falácia dizer que a ALCA é 50% do
comércio exterior brasileiro. Metade disso é
América Latina, cujos acordos existem e
podem ser aprofundados com ou sem ALCA.
Numa negociação com países menores, você
deve demonstrar certa generosidade. Agora,
com países maiores, quem tem de demonstrar
generosidade são eles.
Indústria Brasileira: O senhor falou
sobre a reação interna a essa estratégia de
negociação, dos três trilhos - o bilateral (ou
4+1), o hemisférico e o multilateral (OMC).
Qual é sua avaliação da reação externa? Celso Amorim: Tenho conversado com
o Ministro do Exterior e com o Ministro da
Economia da Argentina, e eles têm absoluta
identidade de ponto de vista e de
preocupações em relação a esse tema. Os
outros países do MERCOSUL, que são
menores, têm às vezes outro tipo de interesse.
Por isso temos de ser generosos e
compreensivos com eles também, dentro do
MERCOSUL. Não existe o melhor dos dois
mundos. O Brasil tem a obrigação de garantir
o acesso ao mercado dos produtos desses
países e não fez isso no passado. Na medida
em que fizermos isso, e que também
estimularmos investimentos brasileiros e até
as importações brasileiras desses países,
desenvolveremos um verdadeiro programa
de substituição competitiva de importações.
Isso também é novidade na nossa política
externa. Agora, a contrapartida tem de ser
imia frente unida no plano externo.
Indústria Brasileira: Quando o senhor
usa a expressão generosidade nas políticas
externas em relação aos outros países da
América do Sul, o senhor inclui a Argentina?
Celso Amorim: Generosidade é uma
coisa que não se mede, mas você tem de levar
em conta as assimetrias entre os países de
maneira realista. A assimetria entre o Brasil
e a Argentina pode até existir em alguns
setores, mas em outros é até o contrário. A
Argentina teve três Prêmios Nobel em
ciências. O Brasil nunca teve. Agora, é
diferente do que você pode fazer pelo Uruguai
e pelo Paraguai, que são economias pequenas.
A generosidade é a mesma, mas a tradução
em números tem de ser diferenciada. Indústria Brasileira: O senhor acredita
que os acordos de créditos recíprocos para
acelerar a integração comercial e econômica
são suficientemente expressivos para
permitir que se avance na direção da
integração física no âmbito do
MERCOSUL?
Celso Amorim: Eu não sei se eles são
suficientes, mas mantê-los é fundamental,
porque são países que vivem
permanentemente em dificuldade
financeira. Esses acordos dão uma margem
e uma preferência ao comércio regional.
O Presidente Lula tem afirmado isso, e
sabemos que é uma luta, porque nem
sempre todos os órgãos no Brasil têm a
mesma visão. Agora, é preciso talvez mais.
Em alguns casos você tem de ter um
crédito em médio e longo prazos, ou até
ajudar investimentos brasileiros nos
setores dos quais possam resultar
exportações para o Brasil ou para outros
mercados. Aqui, há um papel importante
para o BNDES: ser também o nosso banco
da integração, junto com a Corporação
Andina de Fomento.
Indústria Brasileira: O Brasil tem a
pretensão de criar uma área de influência não
só no MERCOSUL, mas em toda a América
do Sul, onde ele lideraria um novo bloco
econômico?
Celso Amorim: Não há a pretensão de
criar uma área de influência. Mas é muito
difícil que haja uma integração econômica
plena se as mercadorias não têm por onde
transitar, se um homem de negócios do
Equador tem de ir a Miami para vir a São
Paulo, ou então dormir uma noite em Lima.
A integração da América do Sul é importante
para a integração do Brasil porque em muitos
lugares você está mais próximo dos outros
países da América do Sul do que dos grandes
centros comerciais aqui. A clareza dessa
prioridade está muito presente em nossa
política externa. Indústria Brasileira: Quais seriam os
benefícios objetivos que, na visão do
Governo, os empresários e os agentes
econômicos brasileiros terão se isso avançar?Celso Amorim: Não podemos entrar
nessas negociações com uma visão muito
gananciosa, até porque em muitos desses
países já temos saldos comerciais fantásticos,
que tendem a aumentar na medida em que
você tem crédito do BNDES. Junto com o
crédito em geral vão também maquinaria,
bens de capital, outros tipos de insumos ou
até serviços. Nós temos também de nos
preocupar em comprar, e se você consegue
comprar mais barato e melhor, também é
benéfico para a indústria brasileira. E
comprando bem, você está habilitando o país
a comprar mais. E há ganho sim, muito
grande. É só você imaginar, por exemplo, a
produção de Manaus, se você tiver
corredores para o Pacífico.
Indústria Brasileira: Dá para fazer?
Celso Amorim: A integração da América
do Sul pode ser uma oportunidade de
investimento. A idéia do Presidente Lula é a
seguinte: vamos fazer um leque de projetos,
e ver o que é que podemos financiar. Vamos
apresentá-lo aos Estados Unidos, á União
Européia, ao Japão, e até a instituições que
poderiam fazer isso também. Além da
participação que aqueles países já têm no
BID ou no Banco Mundial, podem até fazer
empréstimos diretamente para empresas
deles, que contornem até mesmo problemas
nossos do déficit fiscal.
Indústria Brasileira: Até que ponto, a
médio prazo, o sucesso da integração física
pode libertar a política macroeconômica
brasileira da dependência do investimento
externo e das imposições dos organismos
internacionais?
Celso Amorim: A integração econômica
- aí não só a física, que vai estar ligada a ela
e será em parte puxada por ela - também
contribui para que possamos negociar em
condições melhores com outros blocos. A
economia do século 21 vai ser uma economia
de grandes blocos. A União Européia é um
bloco imenso que não pára de crescer, os
Estados Unidos já são um bloco eles
próprios, sem o NAFTA ou com o NAFTA.
Mesmo o maior país da América do Sul, o
Brasil, não vai ser senão um apêndice desses
blocos. Agora, a América do Sul como um
todo tem condições de negociar melhor. É
muito importante internalizar isso, porque a
nossa psicologia ainda é muito voltada para
os países desenvolvidos.
Indústria Brasileira: Em que medida
essa prioridade da América do Sul, do
MERCOSUL especificamente, e a menção dada á China não são coisas articuladas do
ponto de vista da política externa?
Celso Amorim: Você não pode ficar só,
tanto em termos políticos quanto em termos
econômicos, dependente dos grandes centros
de poder do mundo. A América do Sul é a
base tanto para o Brasil quanto para os outros
países da região. Se você quer se projetar
bem para o mundo, a sua base próxima tem
de estar bem consolidada. É uma coisa
fundamental para nós, como também para
os outros - e aí eles é que terão de julgar
buscar alternativas de relacionamento
político e econômico com os outros grandes
centros mundiais, ou grupos. Essa
diversificação nos dá melhores condições de
barganhar com os nossos parceiros
tradicionais. O interesse pelo Brasil não
diminui em função disso, pelo contrário,
aumenta. E não vamos desconhecer o
potencial de atração do próprio Presidente, que é uma personalidade política de grande
projeção mundial hoje. Mas, além dele, eu
acho que há uma consciência da nossa busca
de integração, de inserção global.
Indústria Brasileira: As negociações
com a União Européia avançam mais
rapidamente?
Celso Amorim: Quando você conversa
com líderes políticos dos países da União
Européia, eles têm uma compreensão muito
grande para a importância até estratégica do
acordo com o MERCOSUL. O problema é
que na União Européia hoje em dia há uma
dicotomia, e a Comissão Européia, embora
teoricamente seja um órgão político, tem
reagido de maneira excessivamente técnica.
Não é que o técnico não seja importante. Eu
reconheço que eles têm dificuldades, porque
têm de compor os interesses de 15 países ao
mesmo tempo - vão ser 25. Mas é mais
difícil exigir da comissão uma ousadia que
você pode esperar de um líder que foi eleito
pelo povo, que sabe qual é o mandato dele.
