DISCURSO DO MINISTRO ALOYSIO
NUNES FERREIRA POR OCASIÃO DA
COMEMORAÇÃO DO DIA
INTERNACIONAL PARA A
ELIMINAÇÃO DAS ARMAS
NUCLEARES (NOVA YORK,
26/09/2018) [FRANCÊS]
Madame la présidente de l’Assemblée
Générale de l’ONU, Maria Fernanda
Espinosa Garcés,
Mesdames et Messieurs les ministres
des Affaires étrangères, Mesdames et
Messieurs les représentants permanents
auprès des Nations Unies, Mesdames et
Messieurs, Chers amis,
Je suis très honoré d'avoir l’opportunité
de m'exprimer devant cette séance
commémorative de la « Journée
internationale pour l’élimination totale
des armes nucléaires ». Il s’agit d’un
des plus importants enjeux de l’agenda
international.
L’existence des arsenaux nucléaires
constitue un héritage néfaste de la
Guerre Froide. Paradoxalement, nous
témoignons avec préoccupation,
presque trois décennies après la fin de
l’ordre bipolaire, le relèvement de
doctrines d´usage de l´arme nucléaire,
contrairement aux aspirations de la
communauté internationale.
Au cours de ces dernières années,
l’accent a été mis d’une manière
croissante sur l’obligation collective de
non prolifération, tandis que
l’obligation des cinq états dotés d’armes
nucléaires de poursuivre le
désarmement a été ramenée à un rang
inférieur. En outre, l’accent sur le
combat à la prolifération nucléaire a eu
des conséquences négatives sur le droit
inaliénable de tous les états parties du
TNP à l’accès à des technologies
nucléaires à des fins pacifiques. Il ne s’agit absolument pas de négliger
les risques associés à l’usage des
technologies nucléaires par des acteurs
non autorisés, mais de souligner que la
non prolifération et le désarmement
nucléaires sont des processus qui se
renforcent mutuellement. Pour être
efficace, une politique de nonprolifération doit accepter que la simple
existence des arsenaux nucléaires
représente à elle seule une incitation à la
prolifération.
Il est donc fondamental que le
désarmement nucléaire soit poursuivi
d’une manière vigoureuse. Au bout du
compte, ce qui n’existe pas ne peut pas
proliférer.
L’adoption du Traité sur l’interdiction
des armes nucléaires par l’Assemblée
Générale de cette organisation, le 7
juillet 2017, a transmis un fort message
sur l’incompatibilité entre les armes
nucléaires et l’ordre international basé
sur les principes du droit humanitaire
international et des droits de l’homme.
L’élimination du danger d’une guerre
atomique, qu’elle soit volontaire ou
declenchée par accident, n’exige pas
seulement la reduction des arsenaux par
les puissances nucléaires, elle requiert
leur démobilisation. Au moins 15 mil
ogives sont en état d’alerte. Il ne faut
qu’un simple appui sur le bouton pour
déclencher une échelle d’inhumanité
inimaginable.
Un monde libre d’armes nucléaires,
c’est un but aussi ambitieux
qu’indispensable. Je tiens à exprimer
l’espoir du Brésil que la prochaine
Conférence d’examen du TNP, qui aura
lieu en 2020, puisse produire des
résultats concrets nous approchant du
but de l’élimination complète des armes
nucléaires. Je saisis également cette occasion pour
annoncer que les États membres de
l'Agence pour l'Interdiction des Armes
Nucléaires en Amérique Latine et les
Caraïbes (OPANAL) ont adopté une
déclaration à l’occasion de la Journée
internationale pour l’élimination totale
des armes nucléaires, que nous avons
l’honneur de distribuer à la présente
session, en notre qualité de
coordonnateurs de l'OPANAL à New
York.
Merci de votre attention.
