Para Celso Amorim, Brasil vai
redescobrir a África - Embaixador Celso
Amorim, Ministro das Relações Exteriores
(Agência Brasil, 01.10.03)
No intervalo entre um despacho e outro,
momentos antes de partir para Lima, no Peru,
o Ministro das Relações Exteriores, Celso
Amorim, recebeu a equipe da Radiobrás em
seu gabinete no Palácio do Itamaraty nesta
quinta-feira. Em pouco mais de 20 minutos,
o Chanceler fez um resumo das estratégias
do Brasil para a África, explicando as
intenções da viagem presidencial. Ele
garantiu que, desta vez, não haverá
cancelamentos de última hora, como o que
aconteceu em agosto.
O Presidente Luiz Inácio Lula da Silva -
acompanhado de mais de 10 ministros, cerca
de 200 empresários e dezenas de
parlamentares - parte para São Tomé e
Príncipe, Angola, Moçambique, África do
Sul e Namíbia. Amorim define a viagem
como uma redescoberta da África no nível
político e um reencontro do Brasil com suas
raízes. No aspecto econômico, a África
representa um mercado importante para o
Brasil. Em 2002, as exportações para o
continente chegaram a US$ 2,3 bilhões e as
importações atingiram US$ 2,6 bilhões.
Estão previstas as assinaturas de cerca de 40
acordos que consumirão um investimento de
R$ 500 milhões.
Apesar dos números, o Chanceler já avisa:
"essa não é uma viagem de resultados
imediatos". Para ele, é o sinal do
reconhecimento por porte do Brasil de uma
dívida histórica com os povos africanos. Ele
sustenta que o objetivo central é estabelecer
canais de cooperação direta com os países,
e nem tanto criar uma estratégia global de
se fazer política.
Acompanhe a seguir a íntegra da
entrevista da Radiobrás feita em parceria
com as Rádios Nacionais de Angola,
Moçambique e São Tomé e Príncipe.
Agência Brasil: De agosto até hoje, muitas
coisas aconteceram no plano internacional.
O Brasil se consolidou uma liderança nas
articulações internacionais como representante dos países em desenvolvimento. Nesse
contexto, quais as estratégias do país para o
continente africano?Celso Amorim: Nosso objetivo com a
Africa é muito mais de cooperação direta do
que propriamente de criar uma estratégia
global. Evidentemente tudo se junta de
alguma maneira e, no caso da África do Sul,
especificamente, somos parceiros junto com
a índia no G-3 .Nós temos interesses também
nos países de língua portuguesa. O Presidente
visitará São Tomé e Príncipe, Angola e
Moçambique. Em São Tomé, o Brasil, como
Presidente da CPLP (Comunidade dos Países
de Língua Portuguesa), teve importância
fundamental na retomada da democracia. Em
Angola, nós temos um relacionamento
fortíssimo que resistiu a toda a guerra civil e
apostamos no crescimento dessa relação. Já
com Moçambique, que é um país que tem um
enorme potencial, pretendemos estreitar nossa
relação comercial. Há uma série de coisas que
fazem essa viagem ser muito importante, além
do fato de ser um reconhecimento da nossa
dívida com a África.
Agência Brasil: Cerca de 200 empresários
integram a comitiva presidencial, além de
parlamentares e a maior missão ministerial
já vista em viagens internacionais. Qual o
significado disso?
Celso Amorim: Serão discutidos temas
nas mais diversas áreas. De saúde a energia.
Vão Ministros e seus representantes, gente da área de financiamento, como o BNDES.
Pessoas de todos os setores integram a
comitiva justamente pelo aspecto social e
cultural da África que desperta grande
interesse no Brasil. Não é uma viagem para
se obter apenas um ganho imediato, vim lucro
imediato, ou mesmo uma cooperação técnica
imediata. É também o Brasil em busca de si
mesmo. A África é parte forte de nossa
identidade e acho que essa visitado Presidente
Lula é parte desse reconhecimento.
Agência Brasil: O adiamento da viagem
do Presidente Lula provocou algum tipo de
mal-estar para os países africanos?
Celso Amorim: Não, eles compreenderam
perfeitamente. Essas coisas acontecem,
questões de política interna. Acho até que ele
vai mais fortalecido tendo passado toda a
reforma da previdência.
Agência Brasil: Vamos falar um pouco sobre as estratégias específicas que serão
tratadas com a Namíbia e com a África do
Sul.
Celso Amorim: Começaremos pela
Namíbia pois o país é menor e temos lá uma
cooperação muito importante na área naval.
O Brasil inclusive está doando uma corveta.
Agência Brasil: Mas não é só na área
militar essa cooperação.
Celso Amorim: Não. Inclusive
participamos na exploração da plataforma
marinha, que é muito rica no litoral da
Namíbia. Estamos ajudando a desenvolver
projetos nessa área. Também queremos
reforçar a atuação da EMBRAPA,
investindo em acordos na área agrícola. Há
também interesses, esses valem para todos
os países incluídos no roteiro do
Presidente, em programas como o Bolsa
Escola, o Fome Zero e na área de
desenvolvimento agrário.
Agência Brasil: áfrica do Sul, por sua
vez, é um país bastante estratégico para o
Brasil. É parceiro junto com a índia no G-3
e mostrou-se um aliado fundamental nas
negociações internacionais, como ficou
provado na formação do G-X, em Cancún.
O Presidente Lula já esteve muitas vezes com
o Presidente Mbeki. Inclusive, recentemente
na reunião do G-3, na ONU.
Celso Amorim: Bem, na África do Sul
existem muitos negócios ocorrendo. Na área
automotiva está acontecendo muita coisa e
há perspectivas de cooperação com outras
áreas, como na aviação, com a Embraer. Do
ponto de vista político, a visita consolida
uma relação muito especial. O Presidente
Lula já esteve muitas vezes com o Presidente
Mbeki. Inclusive, recentemente na reunião
do G-3, na ONU. Vamos também cuidar
muito da relação bilateral. Um exemplo é a
assinatura de um importante acordo na área
de Ciência e Tecnologia.
Angola
Agência Brasil: Passamos então para os
países de língua portuguesa. As questões a
seguir foram enviadas pela Rádio Nacional
de Angola. Eles querem saber mais detalhes
sobre a extensa comitiva formada por cerca
de 180 empresários que vai ao país. Em que
áreas o Brasil tem interesse em investir em
Angola?
Celso Amorim: Angola é um país muito
rico. Nós já temos presença tradicional na
área de petróleo e queremos mantê-la e
desenvolvê-la, se for possível. Temos
também participação expressiva na área da construção civil - empresas brasileiras
tiveram importante papel na construção de
barragens, principalmente, e na mineração
de diamantes, mas acho que devemos
diversificar essa presença. Uma coisa interessante em Angola é que muitas empresas
brasileiras, de pequeno e médio porte, já estão
estabelecidas. Encontramos brasileiros
trabalhando com transporte coletivo e até nos
ramos de alimentação. Acredito que esse
grupo sairá muito fortalecido após essa
viagem. Outra área em que os angolanos
precisam muito de ajuda é a agrícola. As
plantações foram completamente devastadas
durante a guerra civil. Angola era um produtor
importante. Eu ainda me lembro de mapas
antigos que apontavam o país como o segundo
maior produtor de café depois do Brasil. Hoje
em dia, a produção agrícola praticamente
acabou. Essa situação abre a possibilidade
para firmarmos não só acordos de cooperação,
mas também para estabelecer negócios.
Agência Brasil: Com tantos empresários
brasileiros no país e com o crescente
estreitamento entre Angola e o Brasil, há a
perspectiva de criação de um banco
brasileiro em Luanda?
Celso Amorim: Isso está sendo examinado.
A presença de um banco brasileiro em Angola
é um elemento importante para facilitar a
transferência de capitais para os pequenos e
médios empresários que acabo de mencionar.
Para eles é muito difícil entrar em grandes
projetos por dificuldades de conseguir um
financiamento. Nós gostaríamos muito que o
Banco do Brasil pudesse estabelecer uma
agência em Angola.
Agência Brasil: Mas ainda não há nada
definido.
Celso Amorim: É uma intenção e vamos
ver como as coisas acontecem.
Agência Brasil: E como o Brasil vê
Angola hoje?
Celso Amorim: Para nós, Angola é um
parceiro de grandes potencialidades, é um
país importante na Africa, não só pela
riqueza natural, mas pela sua diversidade
cultural. Angola influenciou fortemente a
cultura brasileira. Sempre quando falamos
do congo, da congada, estamos falando de
uma tradição vinda de Angola. Sem dúvida,
é um parceiro extremamente valioso, além
de ser nosso vizinho direto, pois está diretamente do outro lado do Atlântico. Um
país rico em petróleo, em diamantes e que
tem grande interesse cultural pelo Brasil.
Onde quer que você vá, mesmo em lugares
públicos, você vê televisões transmitindo
programas brasileiros.
São Tomé e Príncipe
Agência Brasil: Mudando o foco da
conversa, vamos falar de São Tomé e
Príncipe, um pequeno arquipélago próximo
a Angola. O Brasil teve um papel de
destaque como interlocutor do processo que
contribuiu para a volta da democracia no
país após o golpe militar, em julho deste
ano. Um país paupérrimo, de tradição
agrícola. Mas, recentemente, com a
descoberta de poços de petróleo, espera
atingir a maior renda per capta do mundo.
Neste mês foram abertas as primeiras
ofertas de blocos de petróleo. A Rádio
Nacional de São Tomé e Príncipe pergunta:
quais são as intenções do Brasil em relação
à exploração do petróleo no país?
Celso Amorim: O que está sendo
articulado é uma cooperação com a Agência
Nacional do Petróleo para ajudar os
santomenses a desenvolverem o sistema de
regulação e licitação da exploração do
petróleo no país. Isso é muito importante.
Vamos praticamente ensiná-los a negociar.
São Tomé é muito pequeno, muito pouco
desenvolvido, e nós temos uma capacidade
acumulada de negociação de blocos de
petróleo que pode ser extremamente útil. Agência Brasil: E quais são as outras
possíveis áreas de cooperação entre o Brasil
e São Tomé?
Celso Amorim: Principalmente vamos
tratar de questões relacionadas à agricultura
e à saúde. São Tomé tem índices altos de
malária e o Brasil pode colaborar com
técnicas de prevenção da doença. Existem
também programas ligados à educação,
sobretudo o Bolsa Escola.
Moçambique
Agência Brasil: Em Moçambique, há
grandes expectativas de que o Brasil construa
uma fábrica de medicamentos anti retrovirais para ajudar no controle da AIDS.
A Rádio de Moçambique quer saber: que iniciativas concretas o Brasil vai levar ao país
para contribuir com a prevenção da doença?
Em que pé estão as negociações para a
construção dessa fábrica?
Celso Amorim: Mantemos firme a
intenção em levar adiante o projeto de
construção dessa fábrica. Eu acho que
depende exclusivamente de uma negociação
interna, aqui no Brasil, com relação à forma
do perdão da dívida externa de Moçambique.
Quando se perdoa uma dívida, sempre deve
haver um resíduo, e queremos utilizá-lo para
a construção da fábrica de medicamentos
anti-retrovirais. Nós já começamos uma
cooperação em projetos de prevenção da
AIDS e de distribuição de medicamentos. A
ida do Presidente dará um impulso muito
grande para esses projetos.
Agência Brasil: A outra questão enviada
pelos moçambicanos se refere a reativação
das minas de carvão de Moatize, na
província de Teté, ao norte do país. Que
nível de investimentos o Brasil espera fazer
nesta área e como estão as negociações
nesse sentido?
Celso Amorim: Há interesses do governo
brasileiro, da Vale do Rio Doce, do governo
de Moçambique. O próprio Presidente Lula
esteve recentemente na ONU com o
Presidente Joaquim Chissano para tratar
sobre esse assunto. Mas é um tema
complexo, porque envolve a mineração, a
construção de ferrovias, obras de construção
civil e empresas em mais de um país.
Agência Brasil: Em termos de
investimentos, já se tem uma definição?
Celso Amorim: Ainda não sei dizer. Mas
seria muito importante que conseguíssemos
concretizar esse negócio, seja individualmente,
seja em cooperação com a Africa do Sul ou,
quem sabe, com a China, que está muito
interessada nesse negócio. É preciso juntar
todos interesses em um só pacote. E eu tenho
grandes esperanças de que isso possa ocorrer
nessa viagem.
Agência Brasil: E quais os reais
interesses do Brasil no projeto?
Celso Amorim: É um grande projeto
econômico que serviria de âncora e
irradiação para outras coisas. Em Angola,
nós temos uma presença grande com a
Odebrecht, a Camargo Corrêa e a Petrobras,
o que acabou levando outras possibilidades
de investimentos. Eu mencionei essas todas
pequenas empresas que se formaram. Muita
gente foi para lá, médicos, por exemplo, para
atender os funcionários da Odebrecht,acabaram criando um sistema de hospitais e
viraram pequenos empresários. Em
Moçambique é isso que falta, um projeto
grande que sirva de âncora para outros.
Agência Brasil: Outra área de grande
interesse dos moçambicanos é a agrícola. Já
existe um acordo de cooperação com a
EMBRAPA, mas o que realmente pode
evoluir dentro desta perspectiva? Celso Amorim: Acho que sobretudo na
pesquisa agropecuária, pois Moçambique é
um país com uma renda per capita muito
baixa, mas que tem um potencial bastante
razoável para se desenvolver, principalmente
por ter um mercado próximo a ele muito
grande, que é o da África do Sul. Pode ser
muito importante para algumas empresas
brasileiras investir em Moçambique para
atingir o mercado sul-africano.
Agência Brasil: Para finalizar, uma
pergunta que coincide com o interesse de
todos os países pelos quais o Presidente
passará nessa próxima semana. A política do
Presidente Lula voltada à África significa
que também as elites estão de olho no
continente africano. O que move esse
despertar de interesses?
Celso Amorim: É uma busca da própria
identidade do Brasil. É curioso. Eu já estive
na África e é interessante notar as
semelhanças com o Brasil na maneira de ser,
de falar, na música. Eu senti por todos os
países pelos quais passei na África, não só
nos de língua portuguesa, que existe uma
fome de Brasil. A África é um continente
com muitos problemas. Agora, felizmente,
pelo menos a parte sul está toda pacificada,
tenta implantar o sistema democrático e isso
facilita o desenvolvimento. É um continente
de muita pobreza, evidentemente, mas não
é estagnado. Há dinamismo e vontade de se
fazer coisas. Eles têm de aprender muito,
como nós também. Mas já passamos por um
trajeto mais longo e temos muito a ensinar e
também muito o que ganhar. Eu acho que
há esse desejo de reencontro com nossas
raízes, o que explica o porquê de tantos
deputados, de tantas entidades da sociedade
civil estarem tão interessados nessa viagem
do Presidente. Existe uma oportunidade de
cooperação econômica que será mutuamente
proveitosa e ajudará a África a se
desenvolver.
