XXXIII Assembléia Geral da
Organização dos Estados Americanos
Discurso do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, durante a XXXIU Assembléia
Geral da Organização dos Estados Americanos, em
Santiago, em 9 de junho de 2003
Desejo, inicialmente, agradecer à Chanceler
Soledad Alvear a hospitalidade. E um prazer
voltar ao Chile, pela primeira vez desde o início
do Governo Lula. Gostaria, também, de expressar reconhecimento pelo trabalho realizado pelo Secretário Geral da OEA, César
Gaviria, o qual tem sido inestimável ao longo
de seus anos à frente da Organização. Quero
referir-me, igualmente, às palavras inspiradoras
do Presidente Lagos ontem à noite, durante a
cerimônia de abertura da presente sessão.
A governabilidade democrática é a capacidade de exercício eficaz do poder, em um quadro politico de liberdade e pluralismo, no marco do Estado de Direito.
Mas além de apoiai-se na vontade popular,
é necessário que os Governos adotem politicas
públicas que promovam valores de solidariedade e de justiça social, que sustentem um projeto nacional sólido, conducente à diminuição
das desigualdades e da exclusão social.
O Presidente Luiz Inácio Lula da Silva ressaltou, em recente , que a "questão social é a grande fronteira a ser defendida e ampliada no mundo globalizado. Quem sabe esteja aí a missão superior do Estado nacional do
século XXI."
A democracia não se limita apenas à representação dos interesses da maioria, mas se ex¬
pressa, também, no respeito aos direitos das
minorias. Neste sentido, é fundamental buscar
assegurar igualdade de oportunidade a todos
os grupos sociais que têm sofrido discriminação, ao longo da história. Não basta que a lei
proteja os direitos das mulheres, dos negros e
dos indígenas. Deve-se procurar, ativamente,sua maior inclusão social. No Brasil, temos orgulho de nossa composição multi-étnica. Mas
sabemos que ainda falta muito para assegurar
igualdade de oportunidade para as minorias,
que são, na verdade, em alguns casos, maiorias numéricas, como as mulheres e os negros.
O preconceito e a discriminação devem ser
enfrentados com determinação no continente.
Por esta razão, o Brasil apresentou, durante esta
sessão da Assembléia Geral, projeto de resolução sobre o racismo e toda forma de discriminação e intolerância, cujo objetivo é a criação de uma Convenção interamericana sobre
o lema.
Avanços importantes foram registrados no
campo da democracia em nosso continente. A
era dos regimes de exceção chegou ao fim. No
esteio dessa transformação, as leis de muitos países incorporaram importantes normas de
direitos humanos e mecanismos de proteção ao
indivíduo e a grupos minoritários. Foram criadas ou consolidadas instituições como
ouvidorias, comissões e procuradorias de direitos humanos. Entidades da sociedade civil
passaram a oferecer ao cidadão mais recursos
diante de eventuais excessos do Estado.
Isso não significa que podemos estar desatentos aos esforços para manter e preservar a
democracia. Tampouco podemos descuidar da administração do Estado. Nossas nações ainda enfrentam desafios que, por vezes, suscitam
questionamentos ao Estado, por sua aparente
falta de capacidade para resolver os problemas que mais afligem a população, como o
bem-estar social e a segurança dos cidadãos.
A inaptidão do Estado em enfrentar tais questões desgasta os Governos e  a confiança dos cidadãos, sem a qual não há
governabilidade possível.
O Presidente Lula tem rebatido duas idéias que vêm sendo defendidas, nas últimas
décadas, como se fossem verdades incontestáveis e que já revelaram sua inconsistência:
a primeira é a de que o Estado nacional deve
ser mínimo , em conseqüência, fraco; a segunda idéia é a de que o mercado resolveria
automaticamente todos os problemas da economia e da sociedade. O mercado é, sem
dúvida, uma alavanca necessária na vida econômica, e devemos assegurar que funcione de forma livre de práticas distorcivas, que
inibam a competição, em detrimento da sociedade. Mas sabemos que há valores que
não podem e não devem estar subordinados
à lógica mercantil, como o direito de todos a
um modo de vida digno, o direito a ter o que
comer, o direito à saúde, o direito a ter um
emprego decente e uma educação de qualidade, e o direito à participação na vida cultural e política, entre outros.
E importante modernizar o Estado, para
que esteja apto a lidar com as transformações atuais. Mas é ainda mais fundamental
que a ação do Estado se paute por critérios
democráticos, em que estejam tratados com
prioridade os campos de atuação em que se
concentram as maiores necessidades sociais.
Tampouco pode o Estado descuidar de atividades que nem sempre o mercado atende satisfatoriamente, como o desenvolvimento tecnológico e o meio ambiente. A construção, sempre que possível, de parcerias com
setores da sociedade civil é positiva, reforçando as decisões governamentais e facilitando sua implementação.
A democracia pressupõe, também, o combate à corrupção, em todas as suas formas e
em todos os países, sejam eles desenvolvi¬
dos ou em desenvolvimento. Onde há
corrupção, não há governabilidade. Nossa
luta contra a corrupção, em todos os níveis
de governo, deve ser implacável. Entretanto, não podemos desconhecer que, no mundo de hoje, a governabilidade do setor privado é igualmente importante. Escândalos
financeiros e de má administração de empresas, sobretudo as de grande porte, provocam impactos que vão muito além de seus
dirigentes e acionistas, atingindo consumidores, pequenos investidores e a sociedade
como um todo. Os efeitos danosos dessas
práticas questionáveis espraiam-se pelas
bolsas de valores das economias centrais, e
repercutem nas economias dos países em
desenvolvimento, pelo aumento da chamada "aversão ao risco". Assim, ao mesmo tempo em que melhoramos a qualidade moral
de nossos governos, devemos propiciar que
se desenvolva a ética corporativa e o sentido
da responsabilidade social no setor privado. A estabilidade democrática c o desenvolvimento econômico-social são fenômenos
que se reforçam mutuamente. As democracias requerem políticas sólidas, que assegurem um desenvolvimento econômico integral da sociedade. A experiência política dos
países americanos demonstra que a
governabilidade democrática se fortalece em
um ambiente internacional de paz e de segurança. Por outro lado, não podemos ter a ilusão de que seremos capazes de preservar a
governabilidade, em nosso hemisfério, sem
um contexto de governabilidade, em nível
global, o qual só pode ser assegurado por
meio do respeito pleno às instâncias multilaterais, a começar pelas Nações Unidas.
Como afirmou o Presidente Lula em
Evian, "o multilateralismo representa, no
plano das relações internacionais, um avanço comparável ao da democracia em termos
nacionais. Valorizá-lo é obrigação de toda
nação comprometida com o progresso da civilização, independentemente de sua dimensão econômica e de seu peso político e militar. As ações governamentais decorrentes
do processo democrático são duradouras,
porque se assentam em base legítima, Da
mesma forma, decisões emanadas de foros
multilaterais gozam de maior apoio e, por
isso, são mais efetivas no longo prazo.
A governabilidade democrática, em cada
país, não prescinde da solidariedade e de um
ambiente internacional minimamente favorável. Os países em desenvolvimento, inclusive os da nossa região, necessitam de regras de comércio internacional justas, que garantam o acesso de seus produtos aos mercados dos países desenvolvidos, e não criem constrangimentos insuperáveis à necessidade de promoverem políticas industriais,
tecnológicas e de desenvolvimento social,
entre outras.
Negociações comerciais complexas,
como as em que nossos países estão envolvidos (e que vão muito além do que se costumava entender por Acordo de Livre Co¬
mércio) terão efeitos profundos e duradouros no nosso ordenamento sócioeconômico. Daí o compromisso do Governo do Presidente Lula de promover a consulta aos diversos setores da sociedade, o que inclui,
naturalmente, os empresários, mas também
os sindicatos de trabalhadores, as associações profissionais, entidades da sociedade
civil e, sobretudo, o Congresso Nacional. Isso
também é governabilidade democrática.
Igualmente, temos de nos valer de imaginação e ousadia, a fim de encontrarmos soluções para a escassez de recursos necessários ao combate à fome e à pobreza extrema,
e aos investimentos era infra-estrutura, essenciais ao desenvolvimento e à integração.
No recente encontro de Evian, o Presidente
Lula sugeriu a criação de um fundo mundial
contra a fome. O Presidente mencionou duas
hipóteses de financiamento. Uma delas seria a taxação do comércio internacional de armas. Outra possibilidade seria criar mecanismos para estimular que os países ricos
reinvistam nesse fundo percentagem dos juros pagos pelos países devedores. Os
Chanceleres do Grupo do Rio igualmente
discutiram, em Cusco, iniciativa no sentido
de estabelecer mecanismos financeiros inovadores, com o fim de financiar projetos de
desenvolvimento da infra-estrutura.
Tornamo-nos mais conscientes de que a
consolidação da democracia é uma tarefa permanente de todos os povos. Sabemos que as
alternativas ao Estado de Direito serão sempre o medo e a violência. Devemos reconhecer a necessidade de promover e defender ações que se apoiam na liberdade, na paz e na
justiça social.
A construção da democracia baseia-se na
segurança de que a todos será oferecida a
oportunidade de um mundo melhor, independentemente de raça, gênero ou origem social ou étnica. A trajetória pessoal e política
do Presidente Lula é a prova de que o sonho
e a legítima aspiração por melhores condições de vida podem se concretizar, por meio
do diálogo, da convicção e da persistência,
sem o recurso à violência e não obstante as adversidades. Enquanto houver pessoas privadas
de seus direitos fundamentais, a democracia não
estará sendo exercida em sua forma plena. Não
é possível continuar convivendo com a exclusão social de centenas de milhões de homens,
mulheres e crianças no nosso continente. Nas
palavras do F?residente Lula, "a fome não pode
esperai . É preciso enfrentá-la com medidas
emergenciais e estruturais. Se todos assumirmos nossas responsabilidades, criaremos um
ambiente de maior igualdade e de oportunidade para todos". Somente assim asseguraremos a verdadeira governabilidade democrática.
