Aula inaugural na Cátedra MERCOSUL
do Instituto de Estudos Políticos de Paris
Aula inaugural do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, na Cátedra MERCOSUL
do Instituto de Estudos Políticos de Paris - "Que futuro para o
MERCOSUL "? - Paris, 27 de outubro de 1999
Introdução
Eu queria agradecer ao Diretor do Instituto 
de Estudos Políticos de Paris, Richard Descoings,
pelo convite muito honroso para vir falar nesta
que é uma das grandes escolas de formação de
quadros superiores da França.
Queria agradecer também aos professores
Alfredo Valladâo e Marie-Françoise Durand pelo
trabalho que tornou possível a minha presença aqui
hoje. Sei o quanto esta conferência fora das atividades
normais do ano letivo de Sciences Po exigiu de
preparação, e estou feliz por comprovar o poder de
convocação que a escola tem, ao reunir aqui um
público tão prestigioso e interessado.
Esta é de fato uma oportunidade que eu
aprecio muito. Quando o Diretor Richard Descoings
esteve comigo no Brasil, em setembro de 1998, eu
lhe disse que vinha tendo muitas oportunidades de
falar ao público acadêmico nos Estados Unidos, na
Inglaterra e em diversos países onde o Brasil e o
MERCOSUL despertam um grande interesse.
Infelizmente, porém, ainda nunca havia podido fazê-lo na França, um parceiro fundamental para o Brasil,
que tanto valoriza o equilíbrio c a boa harmonia das
suas relações exteriores e que defende com empenho
o multipolarismo nas relações internacionais.
Sendo, além disso, francófono como sou, e
devendo parte da minha formação ao sistema
educacional francês, era natural que eu visse comum interesse muito especial esta oportunidade de
trocar idéias com um público francês
especialmente interessado no Brasil e no
MERCOSUL. E isso em um momento em que é
tão grande o interesse e são tantas as interrogações
sobre o futuro a curto, médio e longo prazos desses
dois empreendimentos são especiais e plenos de êxito
que são o MERCOSUL e a parceria estratégica entre
o Brasil e a Argentina.
Convidado a falar sobre o MERCOSUL,
achei que devia fazer uma apresentação abrangente
sobre o tema, de forma a mostrar-lhes como
considero que o futuro da integração no Cone Sul
decorre naturalmente do seu passado. Quero dizer-lhes que serei muito franco, porque somente a
compreensão efetiva do que está em jogo no
MERCOSUL pode guiar-nos na constituição do seu
futuro, e esse fuituro, como sabem, terá também uma
forte ligação com a Europa. Pretendo dividira minha
exposição em três partes,
Primeiro, procurarei fazer um resumo
histórico do MERCOSUL, até chegar ao seu
estado atual de implantação, com ênfase na
primeira das suas duas grandes linhas de construção,
o aprofundamento vertical. Em seguida, procurarei expor os principais elementos da dimensão externa
do MERCOSUL, especialmente no que se refere à
segunda das suas duas grandes linhas de construção,
a expansão horizontal ou geográfica, e as diversas
geometrias de negociação em que a união aduaneira
está envolvida.
Na terceira parte, tocarei nos problemas que
enfrentamos e nos próximos passos da construção e
consolidação do MERCOSUL. Finalmente, nas
minhas conclusões, gostaria de retomara questão
da especificidade do relacionamento da França com
o MERCOSUL e particularmente com o Brasil e
reiterar e explicar a extensão e a profundidade do
compromisso brasileiro com a construção do
MERCOSUL e a sua crescente projeção
internacional. Antes, porém, quero dizer uma pala\Ta
muito especial sobre a Cátedra que inauguramos
hoje. O MERCOSUL como cátedra de estudos na
Europa
Não há, de fato, oportunidade melhor para
falar sobre o MERCOSUL na França do que o lançamento da Cátedra MERCOSUL, que começa
a funcionar agora cm novembro como curso regular
de Sciences Po e dá forma concretizar um importante
programa de cooperação que a escola já vem
desenvolvendo no Brasil e ampliando aos demais
parceiros do MERCOSUL.
Os senhores percebem como eu o significado
tão profundo dessa institucionalização acadêmica do
MERCOSUL  em uma escola do e do prestígio
de Sciences Po. Não creio exagerar ao dizer que a
cátedra representa uma etapa avançada de
reconhecimento político da importância do
MERCOSUL como realidade das relações
internacionais contemporâneas, como fato econômico
e diplomático relevante, cujo conhecimento é útil, e
mesmo indispensável, para quem lida com o mundo
exterior e deseja conhecer o que de importante se
realiza fora da Europa.
De fato, tomado objeto de estudo acadêmico
regular em uma grande e respeitada instituição de
ensino, com o apoio do Ministério dos Negócios
Estrangeiros, o MERCOSUL ganha na França, e por
extensão na Europa, uma existência mais densa no
plano das idéias, da reflexão e da formação de
quadros dirigentes. Esta é uma importante resposta
acadêmica a algo que já é há muito tempo uma
realidade política e econômica de considerável
importância relativa no jogo das relações
internacionais contemporâneas,
Não falo apenas dos dados básicos do
MERCOSUL, que convém sempre recordar a
título de introdução ao tema: 12 milhões de
quilômetros quadrados de território, equivalentes
a 10 % das terras emersas do globo e onde se
situam 2/3 da água doce do planeta, com 208
milhões de habitantes e um produto interno bruto
de 1,1 trilhão de dólares e um PIB per capita de
5.300 dólares norte-americanos,
Falo também da sua importância relativa
como parceiro internacional. É certo que a sua
participação no comércio internacional esteja
aquém do seu potencial e dimensões: 60% do
comércio internacional da América do Sul, 30% do
comércio internacional da América Latina, mas
apenas cerca de 2% do comércio mundial.
Ainda assim, o MERCOSUL é hoje
destino de um volume significativo de
investimentos diretos de vários países europeus,
entre os quais a França figura em um dos primeiros
lugares. E também um parceiro comercial que
alcançou em 1998 um volume de comércio com a
Europa próximo de 50 bilhões de dólares, nos dois
sentidos, com dez bilhões de superávit para os
europeus. Esse fluxo comercial é muito superior
aos 35 bilhões de dólares do comércio que o
MERCOSUL, tem com os Estados Unidos nos dois sentidos e é eloqüente a respeito da importância
que o eixo europeu tem para nós - e da importância
que o eixo MERCOSUL deve ter para a Europa.
Além disso, o MERCOSUL é um ator
relevante nas negociações comerciais desta virada
de século, sejam elas globais, dentro da Organização
Mundial de Comércio, sejam elas inter-regionais,
como a Área de Livre Comércio das Américas ou a
própria negociação entre a União Européia e o MERCOSUL, lançada na cúpula do Rio de junho
último. Quero insistir nesse aspecto, capital paia nós
e para os nossos parceiros: o MERCOSUL vem
atuando e continuará atuando nesses exercícios
negociadores com o grau de coesão, coordenação e
intimidade que decorre com naturalidade da sua
condição de zona de livre comércio, união
aduaneira ainda imperfeita e de embrião de um
importante mercado comum na América do Sul.
Nada mais natural que essa realidade se
consolide como objeto de reflexão do mundo
acadêmico, governamental e empresarial da
França e da Europa, e nada melhor do que essa
consolidação se dar em uma instituição que tem
uma vocação singular na formação de quadros
dirigentes tanto do setor público quanto do setor
privado francês. O MERCOSUL: síntese e paradigma
da diplomacia sul-americana, O MERCOSUL tem,
para o mundo da reflexão acadêmica sobre as
relações internacionais, a vantagem adicional de ser
uma boa síntese da história diplomática da América
do Sul e do projeto de desenvolvimento econômico
e de inserção internacional dos países da região.
De fato, quem examina o MERCOSUL hoje
tem um bom case study sobre como países em
desenvolvimento, com uma tradição forte de
fechamento econômico e substituição de
importações, com escasso poder internacional e
uma imagem de relativa instabilidade
institucional, valeram-se da integração subregional aberta como um campo de ensaio para a
globalização, como um indutor de racionalidade
econômica, convergência política e confiabilidade diplomática e em última análise como um
agregado de poder e prestígio nacional.
Em outras palavras, o MERCOSUL é o
projeto que nos permitiu a um só tempo agregar
credibilidade, confiabilidade, prestígio, interesse e
poder negociador a um conjunto de países que de
outra forma teriam tido uma dificuldade maior em
lidar com o fenômeno da globalização. O
MERCOSUL foi o degrau intermediário entre
cada um dos seus países-membros e o mundo da
globalização, servindo a um tempo de campo de
provas da globalização e de anteparo regional aos
excessos da exposição ilimitada às forças do livre mercado internacional,
Ou seja, o MERCOSUL nos ajudou a dar
os passos internos e extemos necessários a continuar
participando do jogo internacional, seja ele no campo
da competição por investimentos e mercados, seja
ele no campo da formulação de regras internacionais
ou inter-regionais de comércio.
Não creio exagerar ao dizer que o
MERCOSUL é talvez o nosso maior projeto
histórico depois da independência, nosso teste mais
decisivo sobre a nossa própria capacidade de realizar
algo maior e em sintonia com o mundo exterior. Os
Embaixadores e diplomatas do MERCOSUL aqui
presentes são testemunhas de como o MERCOSUL
ajudou a mudara forma de relação de cada um dos
seus países com os seus principais parceiros
internacionais, e de como o MERCOSUL passou a
ser parte integrante da imagem e da identidade dos
seus países na mente dos seus interlocutores, de
maneira semelhante á forma pela qual a União
Européia agrega poder e prestígio a cada um dos
seus membros individualmente.
Mas quem analisa o MERCOSUL tem
também um bom case study sobre a dimensão e a
variedade dos desafios que estão implícitos em
um projeto destinado a mudar radicalmente a face
externa e boa parte das práticas internas dos países
que se engajam em processos de integração
profunda.
Não que a Europa necessite de exemplos
para conhecer a natureza e a intensidade de
dificuldades, descompassos, resistências e
obstáculos reais ou imaginários à integração, pois há
mais de quarenta anos a construção européia é a
história de uma perseverança, a crônica de uma
ambiciosa determinação - é a vitória contínua e
trabalhosa da esperança sobre o ceticismo, da boa
vontade sobre a desconfiança, do interesse geral
e de longo prazo sobre o interesse particular e de
curto prazo, o MERCOSUL é uma experiência ainda
singular no mundo em desenvolvimento. Uma
experiência única a um tempo de natureza
econômico-comercial, como união aduaneira e futuro
mercado comum talvez com uma moeda única, e de
natureza política, como fator de convergência
democrática, de consolidação do espírito de
cooperação sobre as veleidades de poder e de
rivalidade regional c de fortalecimento útil do poder
nacional dos países-membros - em suma, um
instrumento de paz e desenvolvimento como poucas
vezes a diplomacia foi capaz de gerar e entreter.
E com essas noções essenciais que eu gostaria
de discutir aqui algumas das idéias básicas sobre o
MERCOSUL como realização c como projeto, como
êxito passado e como desafio no presente e no futuro.
Acho que esse tipo de abordagem, que procure
explicitar melhor de onde partimos para construir o
MERCOSUL e onde queremos chegar com ele, é
fundamental para que na França se tenha uma idéia
correta do que o MERCOSUL representa para nós
e quais os verdadeiros interesses que estão em jogo
em um processo de negociações comerciais entre o
MERCOSUL e a União Européia para chegar a um
acordo de livre comércio.
A França, aliás, é um país-chave nessa
relação, não apenas porque tem um interesse
singular na dimensão agrícola das negociações,
mas porque é um país com forte presença e
interesses próprios no MERCOSUL, tanto
comerciais quanto, principalmente, em matéria de
investimentos diretos. Mais que isso, muitas vezes
nós nos esquecemos de um dado central na relação
individual da França com o MERCOSUL: além dos
Estados Unidos, a França é o único país desenvolvido
que tem fronteiras na América Latina, e muito
particularmente com o próprio MERCOSUL, graças
à fronteira franco-brasileira ao longo do Oiapoque -
a maior fronteiriça terrestre da França,
Será preciso refletir com cuidado para extrair
desse fato geopolítico as boas conseqüências que
ele inegavelmente traz embutidas e que sem dúvida
apenas podem reforçar o interesse francês pelo
MERCOSUL, ao valorizar o papel singular que a
França, como vizinha, pode exercer na relação entre
a Europa e o MERCOSUL.
O MERCOSUL como grande projeto ordenador
O futuro do MERCOSUL pode antever-se
a partir do seu passado, e esse passado combina três dimensões; a sua concepção e implementação
como grande projeto ordenador, o sucesso da sua
trajetória até aqui e a sua história também de
dificuldades reais ou potenciais, superadas ou em vias
de tratamento.
Deixem-me começar recordando as duas
linhas básicas que conduziram inapelavelmente à
construção do MERCOSUL - as razões, digamos
assim, estruturais que explicam e justificam o
nascimento do MERCOSUL e tranquilizam quanto
à sua continuidade. Quero dizer-lhes que o
MERCOSUL, em algum momento uma opção dos
seus países-membros, tomou-se um imperativo para
eles. A primeira dessas razões é a consciência, já
cristalizada, de que a democracia aos países
do cone sul um grau muito elevado de aproximação
c cooperação, em contraste com a ideologia da
rivalidade e da competição geopolítica.
A segunda é a comprovação de que a
integração regional, além de natural porque
baseada em fluxos já existentes e importantes de
comércio, tem um papel macroeconômico que vai
muito além: ela entra com um valor positivo na
equação da economia nacional e serve  ao propósito
de uma abertura gradual ao mundo exterior, de onde,
já nos anos 80, provinham pressões que anteciparam
a força do fenômeno da globalização dos anos 90
(penso na Rodada Uruguai e na crescente definição
de regras ou expectativas universais nas áreas de
serviços, investimentos, transferência de tecnologia,
não-proliferação, etc.).
Houve uma história de rivalidade geopolítica
entre o Brasil e a Argentina que, aliás, reflete em tom
certamente mais ameno e infinitamente menos
desestabilizador a história das grandes rivalidades
regionais, de que infelizmente ainda hoje vemos mostras ameaçadoras em certas regiões do mundo.
Mas é preciso não esquecer que, muitas vezes no
passado, Brasil e Argentina começaram a viver
períodos de intensa cooperação e convergência, que
deixaram marcas (penso, por exemplo, na primeira
troca de visitas presidenciais em 1899 e 1900 ou na época da coincidência democrática do final dos anos
50 e início dos anos 60, que produziu os históricos
encontros entre três sucessivos presidentes brasileiros
e o presidente argentino Arturo Frondizi).
Em outras palavras, havia uma alternância
entre a lógica da rivalidade e a lógica da
cooperação entre o Brasil e a Argentina, que a
redemocratização dos anos 80 fez pender
definitivamente, e de maneira inequívoca, para o
lado da cooperação. Foi uma tarefa que exigiu um
meticuloso trabalho de engenharia politico diplomática, que começou no Acordo tripartite
entre a Argentina, o Brasil e o Paraguai para o
aproveitamento do Rio Paraná, de 1979, e
prosseguiu ao longo dos anos 80 com as diversas
medidas de construção da confiança na área nuclear
e do desarmamento, que culminaram na criação do
sistema de controles recíprocos sob a égide e as
salvaguardas da AI EA.
Foi o que nos permitiu avançar nos
diferentes campos da relação bilateral - da
cooperação transfronteiriça aos exercícios militares
e navais conjuntos - até falarmos hoje, com
tranqüilidade, de uma aliança estratégica entre os dois
países. E claro que essa aliança dá a ambas as
diplomacias um vasto campo para exercitarem as
identidades nacionais dos dois países,
O MERCOSUL nasceu, em certa forma,
desse grande empreendimento diplomático Brasil Argentina. É claro que a base da integração Brasil Argentina e depois da criação do MERCOSUL
rapidamente se estendeu do político para o
econômico-comercial. Já em 1985 e 1986, ficava
claro que o Brasil e a Argentina podiam beneficiar-se individualmente de um acesso facilitado a
produtos do vizinho, como forma de garantir o
abastecimento sobretudo de gêneros de primeira
necessidade e bens de consumo duráveis. Ou seja,
já nos anos 80 ficava claro que a integração teria um
papel importante na política macroeconômica dos
dois países.
Esta é um dos pontos fundamentais da
nossa concepção do MERCOSUL: ele é um
indutor de racionalidade macroeconômica nos
nossos países e um suporte poderoso para as políticas
de abertura e reforma das nossas economias. Além
disso, deu-nos, como disse há pouco, um suplemento
importante de poder nacional, ao tornar o mercado
de cada um dos países-membros ou associados mais
interessante pela dimensão acrescida que lhes confere
sua participação ou associação.
O MERCOSUL como um processo
A partir daí, conceber e começar a
implementai" o MERCOSUL foi um processo natural,
embora complexo, pois envolvia duas dimensões, a sub-regional e a interna.
A integração Brasil-Argentina rapidamente
mobilizou e interessou nossos vizinhos mais próximos,
o Uruguai e o Paraguai, com os quais Brasil e
Argentina têm em comum não só contiguidade física,
mas também uma intensidade natural de relações,
própria das vizinhanças mais densamente povoadas.
A idéia da integração e do fortalecimento do poder
nacional de cada país através dela ganhou
rapidamente uma massa de adeptos em todos os
países. Eu diria quase que, como idéia-força, como
princípio, o MERCOSUL é objeto de consenso
nacional nos nossos países. O problema, muitas
vezes, está nos detalhes, nos particularismos.
O que fizemos foi dar ao MERCOSUL um
dinamismo acentuado, procurando encurtar os prazos
de implementação das diretrizes do Tratado de
Assunção, nosso instrumento fundador assinado em
1991, para cinco anos. Com o Tratado de Ouro Preto,
de 1994, demos forma à união aduaneira e iniciamos a
aplicação da tarifa externa comum.
Foi um projeto ambicioso, audacioso,
mesmo, mas que surtiu o efeito desejado: lançado,
o MERCOSUL foi o grande motor da diplomacia econômica dos quatro países-membros, até porque
imediatamente se percebeu o efeito positivo que o
processo sub-regional tinha sobre outras dimensões
da nossa diplomacia econômica, fosse no âmbito da
ALCA, fosse no âmbito da OMC, fosse ainda no
âmbito das relações com a Europa ou com alguns
grandes parceiros individuais, como o Japão ou o
Canadá - sem falar nos nossos parcerias tradicionais
na própria América Latina.
E, como projeto praticamente consensual
dentro de cada país, ele gerou uma dinâmica
própria, engajando primeiro os governos a partir
do topo - o MERCOSUL tem sido um
empreendimento de inspiração e condução
presidencial - e em seguida os empresários, sindicatos
e outros setores interessados, até ir alcançando a
totalidade do universo social e geográfico dos nossos
países (os Estados do Norte e Nordeste do Brasil
têm hoje uma consciência bem desenvolvida sobre a
sua participação no MERCOSUL, antes encarado
como um empreendimento mais voltado para as
regiões meridionais do Brasil).Basicamente, o MERCOSUL foi concebido
como um sistema de regionalismo aberto, com base
em uma união aduaneira, com uma tarifa externa
comum, hoje em torno de 16 por cento, uma área
interna de livre comércio à qual se aplicam algumas
exceções para produtos e certos regimes e uma
personalidade externa comum para efeitos das suas
relações comerciais ao abrigo da OMC e da ALADI,
A idéia de regionalismo aberto não é apenas
conceituai, para efeitos de compatibilidade com as
regras da OMC. Ela é uma realidade, que se
manifesta nos acordos de associação que nos
acrescentaram, como membros-associados, o Chile
e a Bolívia. A essa personalidade econômico comercial do MERCOSUL acrescentamos, como
medida de garantia, a explicitação da sua dimensão
política, através da adoção de uma verdadeira
cláusula democrática, que condiciona a participação
ou associação dos países no empreendimento à plena
vigência das instituições e práticas democráticas.
Gostaria que se retivesse desta parte a noção
básica do MERCOSUL como processo de
integração, isto é, como obra de construção que se
vai fazendo pela agregação sucessiva de etapas. E
bem certo que, em 1999, alcançamos de alguma
forma o fundamental daquilo que nos propusemos
fazer em 1991 e em 1994, isto é, avançar no livre
comércio intra-zonal e funcionar como uma união
aduaneiratanto nas relações quanto nas negociações
comerciais externas. E é bem certo que, ao esgotar
de certa forma essa primeira etapa criativa do
MERCOSUL, perde-se algum impulso criador e
abre-se espaço para que os problemas naturais de
uma integração acelerada surjam ou se mostrem com
mais força do que teriam se estivéssemos em pleno
vigor do processo - especialmente quando as
economias dos dois principais parceiros atravessam
períodos de recessão e sofrem indispensáveis, mas
dolorosos processos de conexão e austeridade. Por
isso, como procurarei expor mais adiante, faz-se
necessário gerar um novo impulso criador e
organizador do processo de integração. Uma
característica importante do MERCOSUL, e que
sempre interessa aos europeus, é o baixo nível de
institucionalização que lhe demos, em contraste
com a União Européia, por exemplo, que tem,
compreensivelmente, uma estrutura burocrática
frondosa. Preferimos um mecanismo mais
informal, mas vigoroso, de tomada de decisões, à
base de reuniões periódicas de nível presidencial,
ministerial e de altos funcionários , além naturalmente
dos grupos de trabalho e reuniões setoriais
específicos. Colocamos ênfase na dimensão nacional
da implementação das decisões e políticas oriundas
do MERCOSUL, preferindo a flexibilidade à camisa
de força institucional. E deixamos que os próprios países gerem internamente processos paralelos de
internalização do MERCOSUL através de legislação,
normas, etc,
Haverá certamente, no futuro, um processo
de institucionalização, mas ele será limitado na
medida do possível e concebido como resposta a
demandas inevitáveis de fortalecimento da
confiança e da transparência e de desenvolvimento da capacidade de interlocução com outros países e
sistemas.
Uma história de sucesso
Temos falado do MERCOSUL, hoje, como
uma história de sucesso politico e econômico e como
um exemplo de regionalismo aberto. Já mencionei
diversas características c percepções que
corroboram essa visão otimista e positiva sobre o
MERCOSUL. Queria reforçar essa impressão com
dados concretos sobre o desempenho do
MERCOSUL na área comercial e dos investimentos.
De fato, os países do MERCOSUL
experimentaram um crescimento sem precedentes do
seu comércio internacional desde 1990, tanto na
vertente intra-rcgional quanto na vertente extraregionai.
As exportações totais do MERCOSUL
praticamente dobraram de 1990 a 1998, passando
de 46,5 bilhões para 83 bilhões de dólares,
enquanto as importações triplicaram no mesmo
período, passando de 29 bilhões em 1990 a 99
bilhões de dólares em 1998. Superavitário em 1990
(17 bilhões de dólares), o MERCOSUL tornou-se
deficitário em seu comércio exterior a partir de 1995
(4,5 bilhões de dólares) até alcançar um déficit
comercial de 16 bilhões de dólares em 1998.
Ao mesmo tempo, as exportações inirazonais multiplicaram-se por cinco, passando de
quatro bilhões de dólares em 1990 (9% do total)
para 20,5 bilhões de dólares (25%). As
exportações extra-zonais passaram de 42 bilhões
de dólares em 1990 (91% do total) a 62 bilhões
de dólares em 1998 (75%).Esses dados atestam que o MERCOSUL,
embora tenha sido um importante vetor de
dinamização do comércio intra-zoiial, não teve o
efeito de desviar correntes de comércio, pois seu
comércio extra-zonal não apenas cresceu
significativamente, como houve uma
impressionante inversão entre as cifras de
importação e as de exportação no período,
conseqüência natural da extraordinária abertura do
mercado do MERCOSUL em contraste com a
persistência, às vezes com o agravamento, de
tendências protecionistas nos mercados
desenvolvidos.
O comércio do MERCOSUL com a União
Européia reflete essas tendências: de 21 bilhões
de dólares em 1990, mais do que dobrou em 1998,
alcançando 47 bilhões de dólares (26%i do
comércio externo do MERCOSUL, contra 18,5
por cento em relação aos Estados Unidos), mas o
superávit de oito bilhões de dólares de 1990
transformou-se em um déficit de sete bilhões de
dólares em 1998, graças a um crescimento
desproporcional das importações provenientes da
Europa (6,5 bilhões em 1990 contra 27 bilhões
em 1998, ou seja, mais de quatro vezes), face a
exportações que cresceram menos de 50% no
período (14,5 bilhões em 1990 contra 20 bilhões
em 1998). Em outras palavras, se é certo que o
aumento dos fluxos de comércio extra-zonal do
MERCOSUL se devem primeiramente à abertura
econômica que cada país fez em função da Rodada
uruguai e de iniciativas unilaterais, é evidente que
o extraordinário aumento do comércio entre os
países da sub-região se deveu sobretudo ao próprio
incentivo criado pelo MERCOSUL. A notável
relação política construida ao longo de mais de uma
década ganhou uma base material sólida. As boas
relações intra-Mercosul não são mais apenas produto
da identidade democrática e da vontade política de
governos engajados, mas a face política de uma
relação econômica e comercial fundamental. Não por
acaso nossos países representam para seus sócios o
principal ou um dos principais mercados individuais
externos.
Também na área de investimentos o
MERCOSUL foi uma história de sucesso. Em um
momento em que os países chamados emergentes
acentuaram a competição por investimentos
produtivos, fundamentais para modernizar as suas
economias, atender melhor os seus consumidores,
dar-lhes competitividade externa, gerar emprego
e atividade econômica indispensáveis para melhorar os seus padrões sociais e viabilizar a desestatização
de amplos setores da economia, contar com um
mercado amplificado do ponto de vista populacional
e geográfico constituiu um triunfo fundamental para
os nossos países. De 1993 a 1996, os investimentos
extemos líquidos no MERCOSUL cresceram de 3,7
bilhões de dólares a 13,2 bilhões, mas cm 1998 essa
última cifra dobrou apenas em relação ao Brasil.
Quase todas as grandes empresas mundiais de bens
e serviços estão presentes no MERCOSUL e ali se
instalaram sobretudo porque a escala do mercado
tomou particularmente atraentes as oportunidades de
investimentos, multiplicados por outro lado por um
amplo programa de privatizações e aberturas de
monopólios.
O sucesso do MERCOSUL permitiu-nos
começar a falar cada vez mais em uma expansão do
núcleo básico do MERCOSUL - o estabelecimento
da união aduaneira e a adoção de uma política
comercial convergente. Essa expansão tem um eixo
vertical ou temático e um eixo horizontal ou
geográfico. Do eixo horizontal falaremos mais adiante
ao tratar da dimensão externa do MERCOSUL,
Quanto ao eixo vertical ou temático, ele gira
basicamente em tomo de matérias relacionadas a
comércio, por um lado, e àquela empresa de
internalização do MERCOSUL, a que me referi 
acima, mas que incorpora também outras áreas além
da normatização, para buscar o desenvolvimento de
uma cultura, de uma mentalidade do MERCOSUL
nos agentes econômicos, políticos e sociais dos
países-membros.
A extensão do MERCOSUL às chamadas
trade related areas ou áreas relacionadas ao comércio
ainda é incipiente, mas constitui um objetivo
importante da estratégia de consolidação do
MERCOSUL. Essas áreas são várias. Retenho aqui
as que mais atualidade apresentam; a proteção ao
consumidor, a propriedade intelectual, as compras
governamentais e muito especialmente a solução de
controvérsias, sobre a qual, tratando-se do futuro
do MERCOSUL, gostaria de me deter um pouco.
Um tema ao qual de fato o Brasil atribui a
maior importância, no MERCOSUL, é o do
mecanismo de solução de controvérsias. O Brasil tem
evoluído para uma posição de favorecimento ao
recurso ao sistema de solução de controvérsias do
MERCOSUL, até porque não podemos indefinidamente contar com as soluções políticas
que tantas vezes têm resolvido os problemas
pontuais que surgem no MERCOSUL, numa
espécie de fulga para diante,
Acredito sinceramente que o recurso mais
freqüente aos mecanismos legais do MERCOSUL
para dirimir controvérsias comerciais pode ser um
elemento de avanço da integração. Tem-se falado
no estabelecimento de um Tribunal permanente para
o MERCOSUL. Não creio que necessitamos de uma
instituição desse tipo, neste momento. Precisamos,
sim, pensar em como agilizar e utilizar melhor os
mecanismos que já existem, para torná-los mais
eficientes. Se tivemos um mecanismo funcionando a
contento, estou certo de que não só haverá um
beneficio interno, no MERCOSUL, mas também um
aumento da credibilidade externa do bloco.
Quanto à internalização do MERCOSUL, ela
vai muito além, como disse, da simples incorporação
das decisões sub-regionais ao regime jurídico interno
dos países apara alcançar o domínio mais complexo
da criação de uma verdadeira mentalidade nacional
sobre o MERCOSUL, isto é, a maneira de ir
desenvolvendo nas burocracias de cada país, e nos
setores e agentes econômicos mais afetados pela
integração, a idéia de que o MERCOSUL nos traz
ganhos e vantagens em várias dimensões, mas
implica necessariamente o cumprimento de
compromissos internacionais, visão de longo prazo
e de conjunto e espírito aberto e conciliatório, A
internalização é uma das áreas básicas em que se
exige um trabalho sistemático de aprofundamento do
?4ERC0SUL e de mobilização dos diferentes setores
envolvidos - governo federal, governos estaduais,
empresariado, sindicatos, imprensa, Congresso, meio
académico e universitário, meio cultural, opinião
pública em geral,
A complexidade desse amplo e multifacetado processo de internalização do MERCOSUL é algo
que, como podem perceber, está em grande medida
na origem de algumas dificuldades pontuais que
freqüentemente afetam processos de integração desta natureza e das quais o MERCOSUL não poderia
escapar. Ninguém achou que incorporar o
MERCOSUL à visão de mundo dos nossos povos
seria uma tarefa simples.
E natural que a burocracia tenha dificuldades
para gerar e cristalizar uma cultura especifica em
relação ao MERCOSUL e à rede de compromissos
e sensibilidades que ele implica, É natural também
que setores e agentes econômicos adversamente
afetados - ou que crêem sê-lo - manifestem suas
resistências de diversos modos, E natural também
que essas sensibilidades localizadas afetem por
momentos o conjunto do empreendimento e mesmo
dêem a impressão de que vão paralisá-lo ou fazê-lo
retroceder. Mas a experiência tem mostrado que essa
dialética é não apenas parte do jogo, mas um
elemento fundamental para que o processo de
construção do MERCOSUL vá sofrendo as
correções de rumo próprias de toda navegação em
mar desconhecido e por vezes revolto.
Uma história de dificuldades
Como vêem, o MERCOSUL é também
uma história das dificuldades inerentes a todo
processo de integração e que vão além das
resistências que se encontram no processo de
internalização da integração. Essas dificuldades
têm duas fontes diversas no caso do MERCOSUL.
A primeira encontra-se no regime de
exceções que naturalmente tiveram de ser
contempladas para que o processo pudesse
caminhar. Essas exceções são de duas naturezas:
uma relativa a produtos específicos aos quais se
aplicam regimes especiais, com um sistema de
phasing out, e que às vezes admitem variações em
função do grau de desenvolvimento dos países, etc.;
outra relativa a setores inteiros que recebem um
tratamento diferenciado e em relação aos quais são
temporariamente adiadas as convergências e o
estabelecimento de regimes comuns e eqüitativos,
A segunda dificuldade diz respeito a
variações conjunturais que alteram
significativamente a percepção de setores ou de
parceiros em relação aos seus interesses no
MERCOSUL, especialmente no que diz respeito
ao curto prazo. A combinação desses dois tipos
de dificuldades pode ser, como bem imaginam,
explosiva, e exige dos governos e agentes econômicos
e sociais interessados em uma visão de longo prazo do
MERCOSUL um esforço redobrado para preservar o
patrimônio que construímos até aqui. E a forma de fazê-lo é, em primeiro lugar; evitando que problemas tópicos
contaminem áreas que podem perfeitamente ser
preservadas,
Acreditem, nada seria mais fácil do que
exagerar a importância de uma combinação de dificuldades dessa natureza para paralisar, fazer
retroceder ou mesmo implodir o MERCOSUL,
ainda que com o indescritível custo político e
diplomático - para não falar dos danos à nossa própria
auto-estima - que decorreria dessa atitude. Mas eu
queria justamente colocar na sua correta perspectiva
esse tipo de dificuldades, que têm acompanhado a
história do MERCOSUL e ainda figurarão por bom
tempo na sua agenda, pela própria natureza do
processo de integração. E, para isso, nada melhor
do que lembrar as limitações naturais dessas,
dificuldades, que ou se ligam a situações transitórias
- listas de exceção, regimes provisórios - ou são de
natureza conjuntural e portanto dinâmica, ou ainda
são, em alguns casos, muito setoriais, fazendo parte
da dinâmica de adequação e adaptação desses
setores à nova realidade da competição sub-regional.
Em poucas palavras, não é o conjuntural c o
setorial que comandam o estrutural e o global. A
própria vocação de acomodação e harmonização que
preside um esforço de integração regional bem
fundamentado - como é o caso do MERCOSUL -
acaba por ajudar a fazer prevalecer a lógica da
integração e da cooperação sobre a lógica do
fechamento e da rivalidade. o MERCOSUL e sua externa; a
questão do protecionismo
Mas o MERCOSUL não é uma obra de
engenharia diplomática e econômica apenas
interna, ele também tem uma dimensão de
expansão externa que é importante. Essa expansão
segue duas linhas básicas: uma expansão na sua
composição e, portanto, no seu alcance geopolítico,
que tem a etapa intermediária da associação; c uma
expansão na sua rede de relações externas, através
da participação em esquemas ampliados de
integração regional ou inter-regional. Falo,
obviamente, no primeiro caso, da expansão do
MERCOSUL para alcançar outros países da América
do Sul - algo que já começamos com a associação
da Bolívia e do Chile por meio de acordos quatro
mais um de livre comércio e de uma participação
efetiva desses dois países em algumas das atividades
do MERCOSUL, seja em certas negociações
comerciais, seja em iniciativas de natureza política,
Temos, de fato, funcionado em boa medida e o grupo de quatro mais dois, e a participação dos
dois associados muitas vezes se dá também no nível
das freqüentes reuniões presidenciais do Mercosul.
Deixem-me dizer-lhes duas palavras
fundamentais sobre a expansão geográfica do
Mercosul. A primeira é que ela de fato acrescenta
poder, prestígio, credibilidade e dimensão ao
Mercosul. Um país como o Chile, por exemplo, é
um trunfo para o Mercosul, pelo acréscimo de
qualidade e experiência que traz, da mesma forma
que o Mercosul, acredito, seja um triunfo para a
diplomacia e a política econômica chilenas. A Bolívia,
a um tempo amazônica e platina, andina e tropical,
terá também uma bagagem importante de ativos a
aportar.
A vocação do MERCOSUL é de fato sul-americana, e uma antevisão de um MERCOSUL
que englobe a totalidade do espaço geográfico sul-americano se obtém ao examinar-se como progridem
as duas outras grandes vertentes da integração sul-americana, a integração energética e a integração
física, da rede de infraestrutura de transportes e
comunicações. A estabilização da economia brasileira
sem dúvida um papel importante, central mesmo,
na consolidação dessa grande tendência de integração
sul-americana baseada na rede de
complementaridades econômicas e de identidades
políticas da região. O que se observa hoje é uma
crescente organização do espaço econômico e
político sul-americano, com naturalidade e boa base
concreta.
Foi-se o tempo da retórica integracionista,
baseada num voluntarismo que esbarrava no
fechamento e na desorganização das economias.
Foi-se o tempo em que um abismo separava o
discurso da antiga ALALC, hoje ALADL do
comportamento efetivo dos seus principais
membros. E é o prosseguimento firme dessa
tendência que ajudará a América do Sul a enfrentar
e resolver os problemas políticos que lhe restam e
que vez por outra afloram com maior intensidade.
Mas é preciso - e aqui vai minha segunda
palavra sobre a expansão geográfica - reconhecer
que há limites a essa expansão, e o primeiro deles é
que o MERCOSU L precisa avançar também na sua
consolidação e aprofundamento antes de pensar em
novas associações ou adesões. Não temos nenhuma
intenção de promover uma expansão sem critérios e
de abandonar a estratégia de cautela e realismo que
seguimos até aqui e que certamente explica parte do
sucesso do Mercosul. É natural que gostaríamos de
ver os passos adicionais que permitissem tornar o
Chile ou a Bolívia membros plenos do Mercosul. Mas
temos consciência de que o Mercosul é um processo
que deve avançar com sentido de equilíbrio entre a
sua expansão horizontal e a sua consolidação e a sua expansão vertical.
Na segunda vertente da expansão horizontal
do Mercosul, falo das negociações externas, cada
vez mais numerosas e complexas, em que se engaja
o Mercosul união aduaneira, portanto como
parceiro de pleno direito, com perfeita coordenação
e coesão entre seus membros plenos e algumas vezes
também os associados. Há dois trilhos negociadores
que têm uma importância capital para nós, além naturalmente da Rodada do Milênio na OMC, que
se inaugura em Seattle, proximamente. O primeiro
desses trilhos é a integração hemisférica, a área de
livre comércio das Américas. O segundo são as
recém-lançadas negociações Mercosul-União
Européia. Quero destacar fundamentalmente o
paralelismo que buscamos nessas duas negociações
e a racionalidade que está por trás dessa nossa visão
estratégica.
A Rodada do Milênio confirma a percepção
de que o comércio internacional é hoje
fundamentalmente regido por regras universais.
O que se pensava anos atrás poderia ser uma
dicotomia entre regionalismo e universalismo
claramente assumiu um caráter de
complementaridade. Universalismo e
regionalismo não são contrários, sequer
contraditórios, são complementares,
O Mercosul, como atestam os dados que
expus anteriormente, tem uma estrutura de
comércio internacional equilibrada. Vimos como o
nosso regionalismo de forma alguma desviou
correntes de comércio e tampouco nos colocou na
contramão da OMC. Ao contrário, nunca antes nossos
parceiros ti\'eram tantas oportunidades comerciais e de
investimento em nossos países, A manutenção dessa
estrutura exige, portanto, uma abordagem que privilegie
a noção de paralelismo.
Primeiro, um paralelismo de processos
negociadores. Nosso interesse central é manter
aquele equilíbrio e, aumentando sempre as
correntes de comércio, manter aproximadamente
as proporções que nos fazem hoje um parceiro com interesses comerciais equivalentes na Europa, na
América do Norte, na América Latina e na Ásia. O
paralelismo nas negociações - e falo tanto de
cronogramas como de estrutura e objetivos da
negociação - é, portanto, função de um desejo de
preservar esse equilíbrio, e isso tanto no nosso próprio
interesse quanto, certamente, no dos dois grandes
blocos econômicos com os quais se desenvolve a
negociação, o NAFTA e a União Européia.
Segundo, um paralelismo de oportunidades.
Ao mesmo tempo, temos consciência de que já
operamos uma intensa abertura do nosso comércio,
seja por medidas unilaterais, seja em função do
próprio Mercosul, seja em razão dos compromissos
no âmbito da OMC. A essa abertura comercial
somou-se uma abertura sem precedentes nas nossas
economias, graças à reforma e à desestatização, que
se concretizou pela abertura de monopólios e pela
privatização de empresas públicas.
Por essa razão, parte do nosso objetivo com
essas negociações é buscar um maior equilíbrio entre
os acessos e oportunidades comerciais e econômicas
que já abrimos em nossos países e o acesso a
mercados que continuam fechados para produtos em
que temos grande competitividade, sobretudo na área
agroindustrial. Aço, carnes, frangos, suco de laranja
e tantos outros produtos do Mercosul continuam
submetidos a regimes restritivos e a sistemas de
subsídios - especialmente na disputa em terceiros
mercados - que não se coadunam com a abertura
que já foi garantida aos nossos parceiros e que, insisto,
deu-lhes o mais amplo leque de oportunidades
comerciais e de investimentos. Isso sem falar  no prejuízo
que causam ao consumidor e ao contribuinte de inúmeros
países que teimam em proteger seus mercados a um
custo econômico elevado.
Insisto; quando criticamos e combatemos o
protecionismo, não estamos nos queixando dos
cuidados que sejam conferidos à produção de
certos alimentos que formam parte da própria
cultura e da identidade de um povo, Não temos
nenhum problema com o que a sociedade francesa,
por exemplo, faça em relação à produção de um
queijo de apelação controlada na Normandia ou nos
Pirinéus, Seria falta de bom senso da nossa parte
ignorar as especificidades da culinária francesa ou a
força do campo e dos produtos do terror no
imaginário francês.
Nossa querela com o protecionismo europeu
situa-se em outro nível. E muito especialmente o dos
subsídios destinados a gerar uma competitividade
artificial em terceiros mercados ou pai a produtos cuja
produção pouco tem de natural nos climas e solos em que se desenvolvem. A França pode subsidiar o
camembert ou o roquefort quanto quiser, se essa é
uma decisão da sociedade francesa, e não haverá
gourmet no mundo que não aplauda essa decisão. Já
a Europa subsidiar seus frangos para que eles possam
ser vendidos em um mercado do Onenle Médio
deslocando uma produção competitiva, mas sem
subsídios, de um país como o Brasil, parece
incompreensível aos olhos do contribuinte europeu e
inaceitável pelas regras do comércio internacional.
Isso sem falar em regras protecionistas que privam o
consumidor
O futuro do Mercosul, portanto, está ligado
em certa medida ao avanço, dessas negociações,
não porque esteja condicionado por elas, mas
porque elas reforçam a importância da união
aduaneira como instrumento do poder nacional
de cada um dos seus membros para enfrentar os
desafios do mundo exterior, seja no plano regional,
seja no plano inter-regional ou internacional. Os
brasileiros têm consciência hoje de que o Mercosul
é oque os habilita a participar desse jogo em melhores
condições. O próprio jogo internacional é, portanto,
uma das garantias de continuidade e consolidação
do Mercosul.
Problemas e perspectivas
Tem sido recorrente no nosso discurso
diplomático a lembrança de que processos de
integração abrangentes e ambiciosos como a
União Européia ou, em outra dimensão, o
Mercosul, trazem embutidos em si dificuldades e
obstáculos, que exigem tempo, habilidade, espírito
conciliatório e visão de longo prazo para serem
resolvidos ou superados. A vantagem de falar a
um auditório europeu é que não é preciso insistir
neste ponto, porque dele todos os dias falam os
jornais e os debates de política externa, de política
econômica, de política ambiental.
Processos de integração vêm substituir uma
lógica de rivalidade e de divergência por uma lógica
de cooperação e convergência, mas ao resolver no
plano geral essa complexa mudança naturalmente
passam a afetar, em um nível mais setorial ou
particular, outros interesses. A lógica da integração
não anula a competição entre setores dentro das
economias ou em diferentes economias. Era outras palavras, substitui-se uma grande rivalidade e
competição por um conjunto de rivalidades e
competições menores, localizadas ou setoriais, que
se vão resolvendo dentro da própria lógica da
integração, que prevê exceções e regimes transitórios.
No final, por essa mesma lógica da integração, os
setores e agentes econômicos se tomam competitivos
ou sucumbem, até porque o consumidor, que tem a
palavra final, é cada vez menos tolerante com a
proteção injustificada. O consumidor quer
qualidade e quer preço.
O Mercosul tem tido exatamente essa
experiência em relação a problemas setoriais ou
conjunturais. Acabamos de viver o último capítulo
de uma novela que ainda não está perto de
concluir, vamos reconhecer com realismo. Ao
contrário, é possível mesmo que o roteiro nos reserve
outras surpresas e tramas antes de chegamos ao final
feliz que já antecipamos. A vida é assim.
Gostaria de concentrar a minha exposição nos
fatos mais recentes no âmbito do Mercosul, que
exemplificam o tipo de problemas setoriais e
conjunturais que periodicamente temos de
enfrentar e a forma como o fazemos. Todos sabem
que o mais recente capítulo das dificuldades no
Mercosul começou com a tentativa de adoção de
medidas de cunho protecionista setoriais pelo
governo da Argentina. Essas medidas mereceram a
firme reação do Brasil, em defesa dos princípios de
livre comércio que constituem a base do projeto de
integração.
Qual é a origem desse contencioso?
No plano estrutural, a diferença entre os
regimes cambiais dos sócios de maior peso
econômico no Mercosul representou uma dificuldade
adicional para a consecução a médio e longo prazos
das metas de maior coordenação macroeconômica.
A livre flutuação cambial adotada em janeiro pelo Brasil aumentou o contraste entre o regime cambial
brasileiro e a paridade fixa argentina.
Ainda que não tenha sido responsável por uma avalanche de importações de produtos 
brasileiros pela Argentina, a mudança no regime
cambial no Brasil - que nunca deixou de ser uma
possibilidade, aliás, dentro da própria lógica
anterior das bandas flutuantes - gerou dificuldades,
na Argentina, em alguns setores específicos, a partir
do início de 1999, com o aumento de certas
importações se dificuldades para certas
exportações. A mudança da política cambial
brasileira, portanto, embora em nenhum momento
tenha promovido uma temida "invasão" de
produtos brasileiros nos demais sócios do
Mercosul, gerou situações novas com as quais o
Mercosul teve de se defrontar ao longo do ano.
O problema alcançou maior dramaticidade,
contudo, na Argentina. Em meio a uma conjuntura
interna recessiva e aproveitando-se do debate da
sucessão presidencial, os principais setores
econômicos argentinos afetados pelo aumento da
concorrência de produtos brasileiros (calçados,
têxteis, papel e celulose) passaram a pressionar o
governo por medidas protecionistas. Esses setores
apontavam o câmbio como única fonte de suas
dificuldades, deixando de mencionar outro fato
da maior relevância: até 31 de dezembro do ano
passado eles estavam protegidos das regras da área
de livre comércio, por meio do chamado Regime
de Adequação. Esse regime, que permitia
exceções ao livre comércio dentro do Mercosul,
deixou de existir no final de 1998, entre Brasil e
Argentina.
Os senhores notam aqui claramente a
imbricação das dimensões estrutural, conjuntural e
setorial na composição de um problema típico do
Mercosul. Não vou relatar detalhes—de resto muito
bem reportados pela imprensa européia, segundo
estou informado - sobre as medidas de salvaguardas
que a Argentina introduziu, e depois retirou, e sobre
os contenciosos comerciais das últimas semanas. O
importante, neste momento, é que, depois de reações
decididas da parte do governo brasileiro, tanto à
tentativa de introdução de salvaguardas quanto às
medidas protecionistas a produtos como calçados,
papel, aço, os representantes desses setores dentro
de cada país entraram em acordo, e estão sendo
criadas as condições para um relançamento de nossas
tratativas com a Argentina e o Mercosul.
Estabelecemos também, na última reunião do
Conselho do Mercosul, em Assunção (junho 1999),
um Grupo de Coordenação de Políticas
Macroeconômicas e um Grupo de
Acompanhamento de Conjunturas Econômica e
Comercial. Esses Grupos, integrados por técnicos
dos quatro países, estão estudando maneiras de
irmos aproximando nossas políticas econômicas,
de maneira pragmática, para identificar áreas de aproximação entre os quatro países e avançar no
projeto de integração.
No Brasil, neste momento, estamos
engajados em um exercício de reflexão no
Governo, para definir uma estratégia a ser apresentada
ao novo Governo argentino, depois das eleições
deste mês. Tenho reafirmado o compromisso do
Brasil com o projeto de integração c nossa disposição
de levar adiante o Mercosul. Mas, obviamente, não
poderemos pagai- qualquer preço por isso. E preciso
que todos os parceiros estejam comprometidos com
o processo.
Essa exposição sucinta ilustra o tipo de
situações que enfrentamos e as soluções criativas
que o próprio Mercosul nos permite encontrar
para, antes de tudo, encapsulai' os problemas e evitar
que contaminem o restante do processo
integracionista, e em segundo lugar, para dar-lhes um
encaminhamento conciliador e uma solução. Assim
tem funcionado o Mercosul, e essa tem sido uma
garantia para o seu futuro.
E natural que teremos de avançar no
aprofundamento do Mercosul para tornar a
prevenção e a solução desses problemas menos
tópicos e mais institucionais. Já falei no
desenvolvimento de um sistema de solução de
controvérsias, que será um grande avanço nessa área. Também outras medidas de aprofundamento
do Mercosul e de maior coordenação
macroeconômica poderão ser instrumentais para
alcançar esses objetivos. Tudo está em
consideração.
Queria, contudo, mencionar o que poderá
ser uma meta-síntese em matéria de consolidação
e aprofundamento do Mercosul - enfatizo a noção
de meta ou objetivo: a moeda comum. O debate
sobre uma moeda comum do Mercosul
obviamente ganhou força após o lançamento do
Euro, que nos serve de exemplo e inspiração.
Brasil e Argentina há muito haviam lançado a idéia
de uma moeda comum - falava-se então no gaúcho
- como objetivo de longo prazo.
Qual a racionalidade de uma moeda
comum do Mercosul? Creio que são várias as
respostas.
A primeira é descartar, antes de tudo, a
idéia da dolarização, que representaria, mais do
que uma renúncia, uma alienação conjunta de
soberania inaceitável e inteiramente contrária ao espírito do próprio Mercosul, que é o de fortalecer
as soberanias pela integração. A segunda é que o
projeto de uma moeda comum representaria a
retomada do impulso criador original do
Mercosul, que nos levou a fazer tanto em tão
pouco tempo, Uma moeda comum seria um
projeto renovador da própria idéia de Mercosul.
A terceira razão é que uma moeda comum,
como objetivo de longo prazo, nos ajudaria a
estabelecer certas metas de coordenação
macroeconômica que nos permitiriam ir além do que
já fizemos até agora.
A quarta razão é que uma moeda comum bem
concebida e bem desenvolvida com base na
convergência de macropolíticas teria um efeito
singular na consolidação da imagem do Mercosul.
A sua simples concepção como objetivo de longo
prazo geraria um adicional de credibilidade para o
Mercosul e contribuiria para dissipar quaisquer
dúvidas que porventura ainda houvesse sobre o futuro
do Mercosul e a determinação dos seus membros
de levá-lo longe pelo século XXI adentro.
Conclusões
Queria concluir brevemente insistindo,
com base em tudo o que em rápidas pinceladas
disse ao longo desta conferência, em que, para o
Brasil, o Mercosul não apenas tem um futuro
certo, como é parte do próprio futuro do Brasil.
Ele tem futuro porque agregou tal somatório
de poder, credibilidade, interesse e confiabilidade aos
seus membros que nenhum deles ousaria abrir mão
de tais vantagens. Ele tem futuro porque representai
a única forma de os seus membros poderem
participar com alguma possibilidade de sucesso nas
diversas negociações que se abrem no futuro imediato,
sejam elas universais, inter-regionais ou regionais.
Ele tem futuro porque tem sido um importante
fator de atração de investimentos e sócios para os
nossos países, e porque foi capaz de promover um
sensível e histórico aumento do comércio inter-regional, com grandes vantagens para as nossas
economias e para os nossos consumidores. Ele tem
futuro porque passou a ser um dado objetivo da
equação econômica e diplomática, E porque, se
fracassássemos depois do bom começo que tivernos,
estaríamos irremediavelmente abrindo mão da maior
chance que a história nos deu para nos realizamos
como nações,
A essas palavras de confiança e de
compromisso do Brasil com o Mercosul eu queria
apenas agregar que a França - individualmente e
como membro da União europeia - tem hoje uma
oportunidade talvez única de dar um salto qualitativo
nas suas relações com a América Latina através da
intensificação das suas relações com o Mercosul, Ela tem para isso, à sua disposição, duas vias
que a colocam em vantagem relativa: o peso da sua
presença na União Européia e a força da sua relação
bilateral com cada um dos sócios do Mercosul e em
especial com o Brasil, até porque, graças à nossa
fronteira comum no Oiapoque, a França é o único
país desenvolvido do mundo a ter contigüidade física
com o Mercosul, Tudo isso fala do futuro, e fala bem. Eu agradeço a atenção e agora coloco-me à
disposição para responder a algumas perguntas.
Muito obrigado.
