Discurso do Ministro Ernesto
Araújo durante a cerimônia de
Posse no Ministério das
Relações Exteriores – Brasília,
em 02 de janeiro de 2019
Meu ilustre antecessor, Senador Aloysio
Nunes Ferreira, senhora Gisele,
Excelentíssimo senhor Ministro José
Antonio Dias Toffoli, presidente do
Supremo Tribunal Federal,
Excelentíssimo senhor Presidente
Fernando Collor de Mello,
Sua Alteza Imperial e Real Dom
Bertrand de Orleans e Bragança, que
juntamente com os Presidentes Toffoli e
Collor muito honram essa Casa e muito
me honram pessoalmente, cuja presença
muito agradeço,
Excelentíssimo Dom Giovanni
d'Aniello, Núncio Apostólico,
Excelentíssimos demais chefes de
missões diplomáticas acreditadas junto
ao Governo do Brasil,
Excelentíssima senhora Tereza Cristina,
Ministra da Agricultura, Pecuária e
Abastecimento,
Excelentíssimo senhor Ricardo de
Aquino Salles, Ministro de Estado do
Meio Ambiente,
Excelentíssimo General Carlos Alberto
dos Santos Cruz, Ministro da Secretaria
de Governo,
Excelentíssima senhora Raquel Elias
Ferreira Dodge, Procuradora-Geral da
República,
Excelentíssimo senhor Senador Flávio
Bolsonaro,
Excelentíssimos demais senhores
senadores e deputados,
Excelentíssimo senhores secretários
executivos,
Excelentíssimas demais autoridades
civis, militares, eclesiásticas,
senhores embaixadores, minha mulher,
Maria Eduarda, minha filha, Clarice, meus enteados, Joaquim e Pedro, minha
mãe, Marylin, meu padastro Luís
Carlos, minha irmã Lismary, meu sogro,
embaixador Luis Felipe de Seixas
Correa, grande chefe desta Casa, minha
sogra, Marilu de Seixas Correa, meus
queridos amigos, colegas,
Inicialmente, gostaria de agradecer
muito vivamente as palavras tão
amáveis do ministro e senador Aloysio
Nunes a meu respeito. Agradeço, muito
tocado, sua deferência e gostaria de
dizer que a história sempre lembrará a
sua condução sempre segura, serena,
competente, dessa Casa, em momentos
difíceis, e queria dizer que tive muito
orgulho em trabalhar sob sua chefia em
temas importantes desse Ministério. O
senhor deixará um legado muito
importante para o Itamaraty.
Gostaria de começar com uma frase que
é absolutamente fundamental para
entender o que está acontecendo no
Brasil. Vou dizê-la de uma maneira
diferente do que vocês estão
acostumados a ouvir:
Gnosesthe ten aletheian kai he aletheia
eleutherosei humas.
"Conhecereis a verdade e a verdade vos
libertará".
Essa convicção íntima e profunda
animou o presidente Jair Bolsonaro na
luta extraordinária que ele travou e está
travando para reconquistar o Brasil e
devolver o Brasil aos brasileiros.
Nesse versículo de São João há três
conceitos cruciais para o pensamento
humano, para a vida humana e para o
nosso momento histórico. Nós
temos Gnosis, que é
conhecimento, Aletheia, a verdade,
e Eleuthería, a liberdade.
Aletheia. A tradução mais literal dessa
palavra grega seria “desvelamento”, ou, melhor ainda,
“desesquecimento”. Lethe é
esquecimento. Lethe é o rio do
esquecimento que, na tradição grega, os
mortos cruzavam para ir para o outro
lado. Então Aletheia é cruzar o rio de
volta para cá. Aletheia é a superação do
esquecimento. Algo que está esquecido
e escondido e que de repente se
recupera. Aletheia envolve uma
experiência autêntica, individual,
sentimental, de tal maneira que o nosso
conceito atual de “verdade” é muito
pobre diante desse conceito original.
Nosso conceito de verdade
normalmente se refere apenas à verdade
factual, é um conceito um pouco técnico
e frio, quando deveria ser algo orgânico
e vivido.
A Aletheia nos faz desesquecer e
reconectar-nos conosco mesmo, e nesse
redescobrimento e reconexão conosco
mesmos é que a verdade liberta. Pois
onde estava preso aquele que se vê
libertado pela verdade? Estava preso
fora de si mesmo. Estava procurando
ser o que não é. O Brasil estava preso
fora de si mesmo. E eu arriscaria dizer
que a política externa brasileira estava
presa fora do Brasil.
Eleuthería, eleutherosei
humas. Eleuthería é outra palavra genial
criada pelos gregos. Eu não conheço
nenhuma outra língua antiga, não
conheço tantas, enfim, não conheço
hitita, não conheço sânscrito, mas não
conheço nenhuma outra língua antiga
que possua esse conceito, exceto o
latim libertas, mas que já é uma
tradução tardia do grego. Então, mesmo
assim, na Grécia antiga, eleutheria
significava basicamente a liberdade
civil, era um termo jurídico. Somente
com a literatura cristã, e, especialmente
com esse trecho de São
João, eleutheria se tornou algo mais
completo, mais profundo e mais
elevado.
É um conceito que se desgastou também
ao longo dos séculos, a palavra liberdade se desgastou ao longo dos
séculos, mas preserva uma força
incrível. A palavra liberdade ainda é
uma palavra que acende o coração das
pessoas. A pessoa pode estar lá,
desanimada, no seu canto, mas quando
escuta a palavra “liberdade”, não há
quem não levante a cabeça, subitamente
alerta, e pergunte: liberdade? Onde? Eu
quero.
O presidente Bolsonaro está libertando
o Brasil, por meio da verdade. Nós
vamos também libertar a política
externa brasileira, vamos libertar o
Itamaraty, como o presidente Bolsonaro
prometeu que faríamos, em seu discurso
de vitória.
Bem, nós falamos da verdade e da
liberdade, mas ainda não falamos do
conhecimento, da gnosis. A verdade
liberta, mas para chegar à verdade é
preciso conhecê-la. E não se trata aqui
de um conhecimento racional, pois a
verdade não pode ser ensinada, a
verdade nesse sentido profundo não
pode ser ensinada por dedução
analítica. Gnosis é o conhecimento no
sentido de uma experiência mais íntima.
A verdade é essencial, mas não pode ser
ensinada nem aprendida. Mas se é
assim, como é que nós vamos conhecer
a verdade, que é a chave de isso tudo?
Para explicar isso eu queria apelar a um
brasiliense ilustre, Renato Russo,
quando ele diz: "é só o amor, é só o
amor que conhece o que é verdade".
Não são a cautela ou a prudência que
conhecem o que é a verdade, mas o
amor. A cautela, a prudência e o
pragmatismo são bons instrumentos,
quando sabemos para onde queremos ir,
mas eles não nos ensinam para onde ir,
não nos mostram o que somos, não nos
explicam a nós mesmos.
É só o amor que explica o Brasil. O
amor, o amor e a coragem que do amor
decorre, conduziram os nossos
ancestrais a formarem esta nação imensa e complexa. Nós passamos anos
na escola, quase todos nós, eu acho,
escutando que foi a ganância ou o
anseio de riqueza, ou pior ainda, o
acaso, que formou o Brasil, mas não foi.
Foram o amor, a coragem e a fé que
trouxeram até aqui, através do oceano,
através das florestas, pessoas que nos
fundaram, pessoas que disseram coisas
como esta que vou ler agora:
Anuê Jaci, etinisemba-ê
Indê irú manunhê
Yara rekô embobeuká tupirã
Rekôku ya subí
Embobeuká tupirabê
Nge membyrá Tupã
Essa é a Ave Maria em tupi, na versão
original do Padre José de Anchieta,
onde ele traduz Maria por Jaci, a
lua, Anuê Jaci, e Jesus por Tupã, o
trovão.
E aqui precisamos da Aletheia. O
desesquecimento. Precisamos libertar a
nossa memória histórica da qual essa
modesta oração faz parte.
Para libertar o Itamaraty através da
verdade, precisamos recuperar o papel
do Itamaraty como guardião da
continuidade da memória brasileira.
Eu me lembro da emoção que eu senti
pela primeira vez, quando era Terceiro
Secretário, que subi as escadas para este
terceiro andar, e vi, logo ao subir a
escada, o quadro da Coroação de Dom
Pedro I e o quadro do Grito do Ipiranga.
Imediatamente, eu, que tinha 22 anos,
me lembrei de quando tinha 5 anos e
assisti maravilhado no cinema ao filme
"Independência ou Morte", com
Tarcísio Meira e Glória Menezes. E
pensei: então tudo isso existe, né? Tudo
isso existe... e tudo isso é aqui!
Eu me lembro desse momento muito
marcadamente e eu percebi: olha, isso
aqui não é simplesmente uma repartição
pública, isso aqui é uma espécie de um
santuário. É uma espécie de túnel do
tempo, onde os heróis estão vivos, os heróis famosos e os heróis anônimos,
onde nós convivemos com os
descobridores, com Alexandre de
Gusmão, José de Anchieta, com D. João
VI, com os Imperadores e as princesas,
com os bandeirantes e os abolicionistas,
com os seringueiros e garimpeiros e
tropeiros que construíram essa nação, e
até mesmo com o estranho caso de um
Barão monarquista que se tornou o
grande ídolo da República.
Eu não sei se alguns de vocês já tenham
assistido provavelmente a um seriado
espanhol chamado Ministerio del
Tiempo. Eu recomendo. E eu diria que o
Itamaraty, em certo sentido, não é
somente um Ministério das Relações
Exteriores, é também um Ministério do
Tempo. Como talvez nenhuma outra
instituição no Brasil, nós temos a
responsabilidade de proteger e regar
esse tronco histórico multissecular por
onde corre a seiva da nacionalidade.
O presidente Bolsonaro disse que nós
estamos vivendo o momento de uma
nova Independência. É isso que os
brasileiros profundamente sentimos. E
deveríamos senti-lo e vivê-lo ainda mais
aqui no Itamaraty, onde a história está
tão presente. Deveríamos deixar fluir
por estes salões e corredores a emoção
deste novo nascimento da pátria.
Precisamos desesquecer e lembrar de
quem somos, de quem estamos voltando
a ser.
Diz o lema do Barão: Ubique Patriae
Memor. Normalmente se traduz como
“em todos os lugares, lembrar-se da
pátria”. Aqui, os senhores me perdoarão
a um professor de latim frustrado, que
nunca fui, antes de querer ser diplomata,
para dizer que está errada essa
tradução. Memor é uma primeira
pessoa. Então, na verdade é: “em todos
os lugares, eu me lembro da pátria” É
um compromisso de vida pessoal que
cada um de nós assume, e não uma
simples anotação na agenda. Onde quer
que seja, eu me lembro da pátria. E “eu me lembro da pátria” aqui não significa
simplesmente que, quando estamos no
exterior, devemos pensar no Brasil.
Significa, se nós pensarmos no conceito
de Aletheia: eu sinto essa verdade
profunda que é a pátria, eu sinto o que é
ter uma pátria e lembrar-se da pátria,
portanto, como uma verdade central,
essa verdade que liberta e que só se
pode conhecer pelo amor.
Lembrar-se da pátria. Não é lembrar-se
da ordem liberal internacional, não é
lembrar-se da ordem global, não é
lembrar-se do que diz o último artigo
da Foreign Affairs ou a última matéria
do New York Times. É lembrar-se da
pátria como uma realidade essencial.
Não estamos aqui para trabalhar pela
ordem global. Aqui é o Brasil.
Não tenham medo de ser Brasil.
Não tenham medo.
Pensem, por exemplo, em Dom
Sebastião. Quando preparava sua
expedição à África, algum nobre da
corte portuguesa perguntou a Dom
Sebastião se ele não tinha medo. Dom
Sebastião olhou e perguntou: “De que
cor é o medo?”
Alguém objetará que Dom Sebastião
morreu pouco depois no areal
do Alcácer Quibir, que é verdade, mas
nós estamos falando aqui dele, não é?
Nós sabemos quem ele é. Dom
Sebastião se tornou um mito, aquele que
há de voltar das ondas do mar, num dia
de muita névoa. Nós não nos
lembramos das pessoas que ficaram em
casa, daqueles que não foram
ao Alcácer Quibir. A Aletheia que
liberta está com os que foram, com os
que seguiram a bandeira dos seus reis e
dos seus santos, sem saber se iriam
voltar, sem se importar se iriam voltar.
O mito ensina a não ter medo, e é
curioso que o mito é o mito e no
momento atual o mito é o apelido
carinhoso que o povo brasileiro deu ao
presidente Bolsonaro. Marcel Proust dizia que os nossos
sentimentos vão se atrofiando por medo,
por medo de sofrer. E eu acho que a
nossa política externa vem se atrofiando
por medo de ser criticada. Então não
tenham medo de sofrer e não tenham
medo de ser criticados.
Por sua vez, Clarice Lispector dizia,
falando do Brasil e do nacionalismo: “A
nossa evidente tendência nacionalista
não provém de nenhuma vontade de
isolamento: ela é movimento sobretudo
de autoconhecimento”.
Autoconhecimento, a verdade. Aletheia,
a verdade que liberta.
Então, para não ter medo, vamos ler
menos Foreign Affairs, e mais Clarice
Lispector ou Cecília Meireles.
Vamos ler menos The New York Times,
e mais José de Alencar e Gonçalves
Dias.
Vamos escutar menos a CNN e mais
Raul Seixas.
Por que Raul Seixas? "Não fiquemos no
trono de um apartamento", ou de uma
Embaixada, "com a boca escancarada
cheia de dentes esperando a morte
chegar".
Vamos fazer alguma coisa pelas nossas
vidas e pelo nosso país. Mergulhemos
no oceano de sentimento e na esperança
do nosso povo. Não mergulhemos nessa
piscina sem água que é a ordem global.
O Itamaraty existe para o Brasil, não
existe para a ordem global.
O Itamaraty existe para o Brasil, não
existe para si mesmo. Nós somos uma
casa de excelência? Somos, claro que
sim. Mas para sê-lo precisamos mostrá-
lo, e não ficar simplesmente repetindo
isso uns para os outros. Nós vamos
cuidar da nossa administração, do fluxo
de carreira, vamos solucionar esse e
muitos outros problemas, se Deus
quiser, que legitimamente afligem a
instituição, para que o Ministério possa
melhor se capacitar para sua tarefa
maior. Queria dizer que nós não precisamos e não vamos abrir os
quadros do Itamaraty para pessoas de
fora da carreira, além dos casos que já
existem. O presidente Bolsonaro confia
plenamente na capacidade dessa casa e
dessa carreira de implementar a sua
política. Nós simplesmente estamos
tomando a medida de flexibilizar a
ocupação de cargos no Itamaraty por
funcionários da carreira em
determinados níveis hierárquicos
justamente para arejar o fluxo da
carreira e inclusive estimular os nossos
colegas a ocuparem esses cargos.
Nós temos tradições, é claro, mas
precisamos empregá-las como estímulo
para buscar a verdade e a liberdade,
como serviço à pátria, como serviço a
todos os brasileiros, tanto os mais
humildes, quanto os mais afortunados
do nosso povo, esse povo que uma
ideologia perversa não mais divide.
Temos tradições, mas, como dizia o
Embaixador Azeredo da Silveira, na
frase famosa, "a maior tradição do
Itamaraty é saber renovar-se".
Eu quando ingressei no Itamaraty,
repetia-se essa frase a torto e a direito.
Você não conseguia cruzar um corredor
sem ouvir essa frase da tradição do
Itamaraty sabendo renovar-se; mas há
alguns anos, há muito tempo, eu
pessoalmente já não tenho escutado essa
frase. Não sei bem porquê. Talvez seja
por um pouco desse ensimesmamento,
de um certo comodismo que se criou.
Nós nos apegamos muito à nossa
própria autoimagem e fizemos dela uma
espécie de um ídolo, e ficamos nos
olhando um pouco no espelho e dizendo
que nós somos o máximo, e dizendo que
os Governos não nos entendem, mas
que o Itamaraty está acima dos
Governos. Nós nos tornamos
diplomatas que fazem coisas que só são
importantes para outros diplomatas. Isso
precisa acabar. Deixemos de olhar no
espelho e passemos a olhar pela janela. Ou melhor ainda, vamos sair à rua para
o Brasil verdadeiro.
Não tenhamos medo do povo brasileiro.
Somos parte do povo brasileiro.
Certa vez, ainda no Instituto Rio
Branco, eu ouvi de um diplomata antigo
o seguinte: que o Itamaraty não pode ser
melhor do que o Brasil. Nessa época, eu
tomei isso como um sinal de um grande
pessimismo. Era um momento difícil na
história do Brasil e eu achei que ele
estava dizendo, olha, o Brasil está ruim,
e o Itamaraty está igual. Mas hoje eu
acho que finalmente eu compreendo o
que ele queria dizer. O Itamaraty não
pode achar que é melhor do que o
Brasil. O Itamaraty não pode achar que
não faz parte do Brasil. Fazemos parte,
voltamos a fazer parte de uma aventura
magnífica.
A partir de hoje, o Itamaraty regressa ao
seio da pátria amada.
O Itamaraty voltou, porque o Brasil
voltou.
Fernando Pessoa afirmava o seguinte: o
poeta superior diz o que pensa. Ou
melhor, o poeta superior diz o que
sente. O que pensa, também. “O poeta
superior diz o que sente. O poeta médio
diz o que decide sentir. O poeta inferior
diz o que acha que deve sentir”. O
mesmo talvez se possa dizer do
diplomata. E o mesmo se aplica ao um
país na sua presença internacional.
Por muito tempo o Brasil dizia o que
achava que devia dizer. Era um país que
falava para agradar os administradores
da ordem global. Queríamos ser um
bom aluno na escola do globalismo, e
achávamos que isso era tudo. Éramos
um país inferior, aplicando a
classificação de Fernando Pessoa.
Mas o Brasil volta a dizer o que sente, e
a sentir o que é.
Vocês podem dizer que isso é
“quixotesco”, talvez, e as pessoas nos chamam, às vezes, ou me chamam de
tantas coisas bem piores, que então
“quixotesco”, só para dizer que talvez já
estaria bom, “quixotesco” já seria um
bom adjetivo. Mas isso me lembra algo
que escutei do Professor Olavo de
Carvalho, um homem que, após o
presidente Jair Bolsonaro, talvez seja o
grande responsável pela imensa
transformação que o Brasil está
vivendo. Certa vez eu ouvi o Professor
Olavo referir-se a um trecho do Dom
Quixote de Cervantes, que é talvez o
ponto central dessa obra. É quando
Dom Quixote está caído à beira do
caminho, em algum lugar de La
Mancha, em espécie de delírio, e
começa a conversar com os passantes
como se fossem o marquês disso, o
conde daquilo, ou algum herói de
cavalaria, enquanto fala das suas
próprias façanhas. Lá pelas tantas, ele se
refere a um camponês que está passando
como “Marquês de Mântua”. E o
camponês pára e olha para ele e diz:
“Peraí. Eu sei quem é o senhor. Eu não
sou marquês de Mântua, eu sou seu
vizinho, Pedro Alfonso. E o senhor não
é Dom Quixote, o senhor é um bom
homem, que conheço há muitos anos, o
senhor é Alonso Quijano.” E Dom
Quixote pára um segundo, pensa, e
responde: “Yo sé quién soy.”
Algumas pessoas dirão que o Brasil não
é isso tudo que o presidente Bolsonaro
acredita e que eu também acredito,
dirão que o Brasil não tem capacidade
de influir nos destinos do mundo, de
defender os valores maiores da
humanidade, que devemos apenas
exportar produtos e atrair investimentos,
pois afinal somos um bom país, quieto e
pacífico, mas não temos poder para
nada. Dirão que o Brasil é apenas
Alonso Quijano. Mas o Brasil
responderá: Eu sei quem eu sou.
Eu sei quem eu sou.
Somos um país universalista, é certo, e
a partir desse universalismo queremos construir algo bom e produtivo com
cada parceiro. Mas universalismo não
significa não ter opiniões.
Universalismo não significa uma geléia
geral. Não significa querer agradar a
todos. A vocação do Brasil não é ser
um país que simplesmente existe para
agradar. Queremos ser escutados, mas
queremos ser escutados não por repetir
alguns dogmas insignificantes e
algumas frases assépticas, queremos ser
escutados por ter algo a dizer.
Nós buscaremos as parcerias e as
alianças que nos permitam chegar aonde
queremos, não pediremos permissão à
ordem global, o que quer que ela seja.
Defenderemos a liberdade e a vida.
Defenderemos o direito de cada povo de
ser o que é, com liberdade e dignidade,
com a dignidade que unicamente a
liberdade proporciona.
Quem ama, luta pelo que ama. Então
nós admiramos quem luta, admiramos
aqueles que lutam pela sua pátria e
aqueles que se amam como povo, por
isso admiramos por exemplo Israel, que
nunca deixou de ser uma nação ,mesmo
quando não tinha solo – em contraste
com algumas nações de hoje, que
mesmo tendo seu solo, suas igrejas e
seus castelos já não querem ser nação.
Por isso admiramos os Estados Unidos
da América, aqueles que hasteiam sua
bandeira e cultuam seus heróis.
Admiramos os países latino-americanos
que se libertaram dos regimes do Foro
de São Paulo. Admiramos nossos
irmãos do outro lado do Atlântico que
estão construindo uma África pujante e
livre. Admiramos os que lutam contra a
tirania na Venezuela e em outros
lugares. Por isso admiramos a nova
Itália, por isso admiramos a Hungria e a
Polônia, admiramos aqueles que se
afirmam e não aqueles que se negam. O
problema do mundo não é a xenofobia,
mas a oikofobia – de oikos, oikía, o lar.
Oikofobia é odiar o próprio lar, o próprio povo, repudiar o próprio
passado.
É mais fácil não amar, não lutar, porque
amar e lutar também significam sofrer,
significam muitas vezes não ser
compreendido, significam suscitar o
ódio, o desprezo, a inveja – então
muitas nações, assim como muitas
pessoas optam pelo conforto e pela
facilidade de não amar e de não lutar.
Nós aqui não optamos nem pelo
conforto, nem pela facilidade.
Além da oikofobia, o ódio contra o
próprio lar, deveria preocupar-nos,
também, cada vez mais, a teofobia, o
ódio contra Deus. Há uma teofobia
horrenda, gritante, na nossa cultura. Não
só no Brasil, em todo o mundo. Um
ódio contra Deus, proveniente sabe-se lá
de onde, canalizado por todos os
códigos de pensamento e de nãopensamento que perfazem a agenda
global.
Para destruir a humanidade é preciso
acabar com as nações e afastar o
homem de Deus, e é isso que estão
tentando, e é contra isso que nos
insurgimos.
O globalismo se constitui no ódio,
através das suas várias ramificações
ideológicas e seus instrumentos
contrários à nação, contrários à natureza
humana, e contrários ao próprio
nascimento humano. Nação, natureza e
nascimento, todos provêm da mesma
raiz etimológica e isso se dá porque
possuem entre si uma conexão
profunda. Aqueles que dizem que não
existem homens e mulheres são os
mesmos que pregam que os países não
têm direito a guardar suas fronteiras,
são os mesmos que propalam que um
feto humano é um amontoado de células
descartável, são os mesmos que dizem
que a espécie humana é uma doença e
que deveria desaparecer para salvar o
planeta. Por isso a luta pela nação é a
mesma luta pela família e a mesma luta pela vida, a mesma luta pela
humanidade em sua dignidade infinita
de criatura.
Quando eu era criança, ouvia, e
adolescente também, ouvia muita gente
dizendo: “O mundo caminha
inexoravelmente para o socialismo”.
Mas não caminhou. Não caminhou
porque alguém foi lá e não deixou.
Hoje escutamos que a marcha do
globalismo é irreversível.
Mas não é irreversível.
Nós vamos lutar para reverter o
globalismo e empurrá-lo de volta ao seu
ponto de partida.
Nós queremos levar a toda parte o grito
sagrado da liberdade, eleuthería. Esse
foi o primeiro grito de guerra do
Ocidente em seu nascimento, na batalha
de Salamina, Eleutheroûte Patrída.
Libertai a pátria.
Então temos aqui o Barão dizendo “eu
me lembro da pátria”, eu trago a pátria
de dentro do seu escondimento, eu vivo
a pátria na verdade. E temos Ésquilo
gritando pela liberdade, libertai a
pátria, Eleuthería.
Mas Aletheia e Eleuthería só são
possíveis pelo conhecimento da pátria,
que se dá pelo amor.
Um dos instrumentos do globalismo,
para abafar aqueles que se insurgem
contra ele, é espalhar que, para fazer
comércio e negócios, não se pode ter
ideias nem defender valores. Nós
provaremos que isso é completamente
falso. O Itamaraty terá, a partir de
agora, o perfil mais elevado e mais
engajado que jamais teve na promoção
do agronegócio, do comércio, dos
investimentos e da tecnologia. De fato,
ao se distanciar do Brasil e do povo
brasileiro, o Itamaraty havia se
distanciado também do setor produtivo
nacional. Pois agora estaremos junto
com o setor produtivo nacional, como
nunca estivemos. Nós não vamos mais
apenas “acompanhar os temas”, como se diz no jargão antigo, o jargão daquele
Itamaraty fechado ao povo. O Itamaraty
não será mais um Ministério que só fica
olhando. Vamos trabalhar sem descanso
para promover o comércio agrícola, a
indústria, o turismo, a inovação, a
capacitação tecnológica, os
investimentos em infraestrutura e
energia, avançando ombro a ombro com
os outros Ministérios – graças a essa
extraordinária equipe ministerial que o
presidente Bolsonaro criou com um
espírito de harmonia e um sentido de
missão sem precedentes.
Quando digo extraordinária me excetuo,
porque não quero falar de mim mesmo.
Estou falando dos outros 21 ministros.
Formularemos com cada parceiro
internacional um programa de trabalho
específico, para desenvolver o potencial
de cada relação, de maneira criativa e
dinâmica. Para isso contaremos, entre
outros, com esse instrumento
extraordinário que é a APEX, uma
APEX renovada, redinamizada e
integrada ao conjunto da nossa
estratégia de política externa.
Contaremos também com um setor de
Promoção Comercial dentro do
Itamaraty que multiplicaremos por
quatro, vamos desburocratizar os
setores de promoção comercial nas
Embaixadas no Exterior,
transformando-os em verdadeiros
escritórios comerciais capazes de gerar
negócios e ocupar novos mercados para
os nossos produtores.
Implementaremos uma política de
negociações comerciais para os dias de
hoje. Estivemos negociando acordos
comerciais, alguns mais exitosamente,
outros menos, mas em muitos casos no
modelo dos anos 90. Em alguns casos
também estamos negociando esses
acordos desde os anos 90, e até agora,
em alguns casos, vão involuindo com o
passar do tempo. Nós negociamos esses
instrumentos em abstrato, e não aquilo
que deveríamos fazer, que são entendimentos efetivos direcionados às
nossas potencialidades concretas. Nós
negociamos muitas vezes a partir de
uma posição de fraqueza, como se
estivéssemos implorando acesso a
mercados, quando na verdade
deveríamos negociar a partir de uma
posição de força, como um dos maiores
e potencialmente o maior produtor de
alimentos do mundo, por exemplo.
Nós orientaremos todas as relações
bilaterais e multilaterais para a geração
de resultados concretos para o emprego,
a renda e para a segurança dos
brasileiros. Ao mesmo tempo que as
relações bilaterais, investiremos
renovado esforço também nas
negociações multilaterais,
especialmente na OMC, que está
construindo uma nova e promissora
agenda da qual, hoje, o Brasil ainda está
de fora, mas na qual entrará com todo o
seu peso e toda sua criatividade.
No sistema multilateral político,
especialmente na ONU, vamos
reorientar a atuação do Brasil em favor
daquilo que é importante para os
brasileiros – não do que é importante
para as ONGs. Defenderemos a
soberania. Defenderemos a liberdade –
a liberdade de expressão, a liberdade de
crença, a liberdade na internet, a
liberdade política. Defenderemos os
direitos básicos da humanidade, o
principal dos quais talvez seja, se me
permitem usar o título de uma novela
dos anos 60, o direito de nascer.
Abriremos o Itamaraty para a sociedade,
seremos a casa de todos os brasileiros.
Muito se escuta que o brasileiro não se
interessa por política externa. Na
verdade, o brasileiro não se interessava
por política externa quando achava que
política externa era simplesmente um
exercício de estilo, infinitas variações
para não dizer nada em um discurso da
ONU. Desde a eleição do presidente
Bolsonaro, o brasileiro está
profundamente interessado e envolvido em política externa, mesmo porque o
presidente dá uma atenção enorme a
essa área, pois a considera algo
profundamente integrado na vida
nacional, e não alguma disciplina arcana
à qual só teriam acesso alguns
especialistas. O brasileiro sente que na
frente externa se dá uma das principais,
senão a principal batalha pelos seus
ideais e valores mais profundos. O
brasileiro entende que da frente externa
depende em grande medida a
sobrevivência e o êxito do projeto de
redescoberta e libertação, esta aventura
de aletheia e eleuthería que estamos
vivendo com amor e com coragem.
Falar com a sociedade não é
simplesmente falar, é principalmente
ouvir. Vou dar um exemplo do que
temos para ouvir. É o comentário de
uma pessoa que segue a minha conta
do tweeter, que diz o seguinte... li isso
ontem: “Antes eu não entendia o amor
do povo da Inglaterra pela rainha.
Agora entendo. Quando temos alguém
que ama seu país e seu povo e os
defende, ganha amor e respeito. Não
conhecíamos isso antes de Bolsonaro”.
A isso me proponho aqui. Fazer do
Itamaraty um instrumento de amor pelo
nosso país e pelo nosso povo.
Estou certo de que podemos tornar o
Brasil ao mesmo tempo mais
competitivo e mais autêntico, ao mesmo
tempo mais econômica e
comercialmente dinâmico e mais
verdadeiro, mais respeitado
internacionalmente e mais fiel a si
mesmo.
Não deixem o globalismo matar a sua
alma em nome da competitividade. Não
acreditem no que o globalismo diz
quando diz que para ter eficiência
econômica é preciso sufocar o coração
da pátria e não amar a pátria. Não escutem o globalismo quando ele diz
que paz significa não lutar.
Os senhores me perguntarão: e como
faremos isso?
Pela palavra.
Acreditemos no poder infinito da
palavra, que é o logos criador.
O presidente Jair Bolsonaro está aqui,
chegou até aqui, e nós com ele, porque
diz o que sente. Porque diz a verdade. E
isso é o logos.
Eu vou terminar falando do princípio e
citando novamente São João, a abertura
do Evangelho de São João, quando diz
“en archê ên ho logos”. O princípio era
o logos. A palavra. O verbo. Archê, a
última palavra em grego que eu vou
dizer aqui hoje, significa princípio,
tanto no sentido de início, quanto no
sentido, principalmente, de força
estruturante, princípio estruturante. A
realidade, pelo menos a realidade
humana, está estruturada em torno da
linguagem, da palavra, do verbo,
portanto do logos.
Tudo o que temos, tudo de que
precisamos, é a palavra. Ela está
aprisionada, mas com amor e com
coragem havemos de libertá-la.
Que Deus abençoe a todos vocês, aos
que crêem e aos que não crêem, aos que
estão conosco e aos que ainda não estão
conosco. Que Deus abençoe o
presidente Jair Bolsonaro e que Deus
abençoe o Brasil.
Anuê Jaci!
Muito obrigado.
