“País vai manter complacência no
MERCOSUL” – Entrevista concedida pelo
Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores (jornal Valor Econômico,
em 16 de dezembro de 2004)
No século 21, na América do Sul, só haverá
um bloco com a união de todos países, diz o
Chanceler.
Entre as prioridades da política externa para
2005, destaca-se o MERCOSUL e, para que este
bom propósito se realize, o restabelecimento das
relações com a Argentina é fundamental. Nesta
equação, que pode ser formulada a partir das palavras
do Ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, nesta entrevista ao Valor, o Brasil tem que continuar
a ter a atitude compreensiva e contemporizadora que
vem adotando diante da agressividade argentina. E
concentrar esforços na busca de soluções.
“Isto não vai ser feito por meio de
salvaguardas automáticas, de gatilhos, mas por outras
iniciativas, como processos de financiamento
conjunto, estímulos a joint-ventures, políticas de
compras governamentais, um conjunto que leve a uma
política industrial do MERCOSUL”, propõe Amorim.
No momento em que o bloco comemora 10
anos, Amorim acredita firmemente no seu
refortalecimento. “O MERCOSUL é uma realidade
política e cultural que vai além dos interesses
empresariais”. Para ele, o mundo do século 21 será o
mundo dos grandes blocos, e na América do Sul só
haverá um grande bloco com a união de todos os países.
O Chanceler do Governo Lula já definiu, para
2005, que manterá a prioridade também à integração
da América do Sul, a levar adiante os acordos feitos
na Organização Mundial de Comércio (OMC), às
negociações comerciais com a União Européia e com
os Estados Unidos. A seguir os principais trechos da
entrevista:
Valor: Quais são as prioridades da política
externa em 2005?
Celso Amorim: Temos que aprofundar várias
coisas que iniciamos. O MERCOSUL é sempre uma
prioridade e continuará a ser. Esse governo tem dado
muita importância política ao MERCOSUL. Não só
aos aspectos comerciais, também aos aspectos
políticos e institucionais. Continuaremos a ter como
prioridade a integração da América do Sul, demos
um passo importante com todos os fatos - que
levaram à reunião de Cusco. Levar adiante os
acordos da OMC em relação à Rodada Doha é
outra prioridade. E as nossas negociações com a
União Européia e Estados Unidos, também. Diz-se
que quem tem muitas prioridades não tem nenhuma.
Na realidade, o mundo é muito amplo, é vasto. A
prioridade é continuar em todas essas negociações,
continuar lutando pela diversificação da nossa pauta.
Valor: O MERCOSUL não está ficando para
trás no quadro de relações comerciais?
Celso Amorim: O MERCOSUL caiu em
termos relativos, embora em termos absolutos nossas
exportações para a Argentina devam bater recorde
esse ano. Caiu porque o Brasil diversificou.
Ampliamos para a China, por exemplo. O total de
comércio com países em desenvolvimento é
praticamente igual ao comércio com países
desenvolvidos.
Valor: Essa quase inversão é recente?
Celso Amorim: Ela acelerou muito nos últimos
dois anos e sobretudo no último ano. Há a China, com
um comércio com um padrão até curioso, semelhante
ao da Europa, distribuição entre matéria prima e
produtos manufaturados e semi-manufaturados. Um
comércio com países da América do Sul, como a
Venezuela, que subiu 170%. E não é 170% de nada. A
exportação vai chegar perto de US$ 1 bilhão. É natural
que o MERCOSUL perca espaço.
Valor: A opção pela diversificação não
prejudica as relações no MERCOSUL?
Celso Amorim: Se olharmos a participação
relativa dos Estados Unidos no mercado brasileiro,
ela também caiu. Era de 26% em 2002, e hoje é
20%. Perdeu importância para nós? Não. Nossas
exportações para a União Européia cresceram 32%.
Agora, o crescimento com a América do Sul, em
termos percentuais, foi o dobro, mais de 60%. E creio
eu, pela primeira vez em termos absolutos, o comércio
com a América do Sul cresceu mais do que com a
União Européia.
Valor: A integração com a América do Sul
não tem apenas um objetivo geopolítico? Os acordos
nem entraram em vigor...
Celso Amorim: Se fosse político não teria
problema, porque os objetivos políticos também são
importantes. Mas não é verdade. Em países como
os nossos, a mera sinalização do Estado de que há
uma nova prioridade já altera os fluxos comerciais.
O comércio do Brasil com a Argentina quadruplicou
em quatro ou cinco anos. Também com os outros países do MERCOSUL. Isso não foi só pelas tarifas.
Foi um sinal de prioridade. Isso criou entusiasmo dos
empresários. Acho que é isso que nós temos que
recriar, e estamos recriando, dentro do MERCOSUL.
Eu nunca vi uma reunião empresarial com tanta
densidade quanto as duas últimas dessa coalizão
empresarial Brasil-Argentina.
Valor: Qual é a questão central do impasse
comercial entre Brasil e Argentina? O que leva a
Argentina a, de dois em dois meses, ter uma atitude
agressiva e impulsiva com relação ao Brasil?
Celso Amorim: Nós também criamos. Quando
eu leio hoje, no jornal, um alto funcionário brasileiro
ameaçando de retaliações (Mário Mugnaini), acho
sinceramente que isso cria também um constrangimento.
Não é o espírito com que o Presidente Lula tem
trabalhado nas relações com a Argentina.
Valor: Mas qual a questão central da
dificuldade das relações?
Celso Amorim: Do lado argentino, eles
cometeram muitos erros, não necessariamente este
governo, mas é algo que se acumulou. Fizeram uma
aposta que deu errado e que resultou em
desindustrialização, resultou na crise que todo mundo
assistiu. Hoje há um esforço de retomar o crescimento
de uma maneira diferente da que ocorreu nos anos,
digamos, dessa ilusão de o peso valer um dólar. Isso
passa por um certo nível de reindustrialização da
Argentina. Se os instrumentos que eles estão
escolhendo são os melhores ou não, não me cabe
julgar, mas eu acho compreensível que o país passe
por isso. Não estou defendendo a maneira deles de
agir. Quando fomos a Buenos Aires, reconhecemos
que há um problema, mas vamos procurar uma
solução juntos.
Valor: As salvaguardas são uma boa solução?
Celso Amorim: Eu pessoalmente não creio
que salvaguarda seja a melhor solução. É tentadora,
tem um certo automatismo, deve ter gente no Brasil
querendo também. Na realidade, vêem nessa atitude
da Argentina um pretexto para fazer coisas semelhantes,
em detrimento da integração. Agora, temos que admitir
574
que existe um problema. Eu não posso imaginar, e
ninguém no Brasil vai imaginar, que a Argentina vá
renunciar a ter um certo grau de industrialização. Não é
psicologicamente possível, não é politicamente possível,
e não é economicamente viável.
Valor: No momento em que o MERCOSUL
completa 10 anos de institucionalização, quais são
os caminhos para a recuperação do bloco?
Celso Amorim: No início das negociações do
MERCOSUL, claramente qual era o desejo dos
empresários e no próprio setor público argentino?
Eles percebiam no Brasil um dinamismo que a
Argentina não tinha, especialmente no setor industrial.
E queriam atrelar a Argentina a esse dinamismo,
contaminar positivamente a indústria argentina. Por
motivos variados, caminharam em outra direção. É
preciso voltar a criar esse dinamismo.
Valor: Como?
Celso Amorim: Isso não vai ser feito por meio
de salvaguardas automáticas, gatilhos que têm
problemas, embora esteja disposto a discutir idéias.
Isso vai ser criado por processos de financiamento
conjunto, por estímulos a joint-ventures, por políticas
de compras governamentais, que façam com que o
conjunto pense numa política industrial do
MERCOSUL. O Brasil é o país maior, vai continuar
tendo um peso maior nisso tudo.
Valor: O senhor está confiante na
sobrevivência e refortalecimento do MERCOSUL?
Celso Amorim: Não tenho a menor dúvida
sobre isso. Eu acho que o MERCOSUL é uma
realidade política e cultural que vai além dos interesses
empresariais. Mesmo que se coloque que a
importância relativa do MERCOSUL caiu para o
Brasil, a verdade é que em termos absolutos continua
a crescer, e é preciso ver a qualidade do comércio.
Nosso comércio com a Argentina é 91% de
manufaturas.
Valor: Foi significativo o salto nas relações
comerciais e integração com a Argentina nesses 10
anos?
Celso Amorim: No início, as empresas estabelecidas lá eram aquelas de sempre: Banco do
Brasil, Varig, o que tinha de Brasil no exterior. Hoje
há 190 empresas. Agora, é natural que em uma
relação tão próxima de países que seguiram políticas
macroeconômicas tão díspares haja atritos, haja
dificuldades.
Valor: Qual é a saída?
Celso Amorim: Hoje em dia, o que existe
próximo para a Argentina, o que eles vêem? Eles
estão tendo uma tentativa de reindustrialização. Onde
eles vêem a dificuldade? Eles não a vêem nos
americanos ou europeus que não entram no mercado
deles, ou entram menos. Eles vêem no Brasil. Então
tomam essas medidas que nos irritam. Não estou
defendendo as medidas deles não, mas nós temos
que procurar uma solução para esta questão, que
provavelmente não é a que eles querem.
Valor: Não é a salvaguarda?
Celso Amorim: Esta foi uma das propostas.
Mas vamos pensar juntos e encontrar soluções. Se a
gente resolver ficar batendo um no outro o tempo
todo, pode, só vai ser em prejuízo dos dois.
Valor: O senhor concorda com a avaliação
que há na diplomacia brasileira muita tolerância e
compreensão com a Argentina?
Celso Amorim: Eu tenho uma convicção desses
anos de experiência de negociações comerciais. O
mundo do século 21 vai ser o mundo dos grandes blocos.
Os Estados Unidos já é um grande bloco em si mesmo;
a União Européia, além de ser um grande bloco, é um
bloco em expansão. A China já é um grande bloco;
mesmo sendo o maior país da América Latina, o Brasil
não é um grande bloco, comparado com eles. Então,
temos que nos unir.
Valor: Que dimensão teria esse bloco?
Celso Amorim: Quando se criou a
Comunidade Sul-Americana de Nações, as
estatísticas mostraram que os números são o dobro
do Brasil. O PIB, população, território, tudo é o
dobro. Dívida é o dobro. É um outro Brasil, e não se
pode considerar que um outro Brasil é pouca coisa.
Valor: Declarações recentes suas jogando a
conclusão das negociações com a União Européia
para 2006 causaram rebuliço na Europa. A prioridade
é a OMC?
Celso Amorim: Quando o Peter Mandelson
disse que o MERCOSUL era a quarta prioridade
não causou rebuliço, a minha causa rebuliço. Tenho
conversado com ele, mais de uma vez, o Brasil atribui
alta prioridade à negociação com a União Européia.
O que eu acho é que as negociações multilaterais
são a âncora dessas outras negociações, na ALCA,
na União Européia. Há hoje uma grande rodada na
OMC e os temas mais importantes para o Brasil,
temas que alteram a estrutura do comércio
internacional, estão na OMC. Então, digo que a nova
rodada da OMC é a âncora. Não é que
cronologicamente se tenha que subordinar uma à
outra. A mãe das negociações, a âncora, é a
negociação global.
Valor: Integrar o Conselho de Segurança da
ONU como membro permanente é prioridade política
do Brasil?
Celso Amorim: Hoje nós temos uma situação
que nunca tivemos, estamos mais perto do que nunca
estivemos. Se houver uma reforma, o Brasil está mais
perto de ser parte dessa reforma. Isso é muito
importante.
Valor: Tem-se falado que a consolidação da
ação do Brasil no Haiti, ano que vem, será modelo
de um tipo de atuação diplomática para se repetir,
ficar na história. Por quê? Levar o Brasil a uma guerra
não envolve risco desnecessário?
Celso Amorim: Risco existe em tudo na vida.
Não é um passeio, não é uma missão fácil. Mas o
Haiti é um Estado latino-americano, tem uma
composição ética e até cultural muito parecida até
com a cultura brasileira. É um Estado que sempre foi
filho enjeitado da América Latina. As reações iniciais
que vi, mandando deixar isso para os Estados Unidos,
deixar isso para a França, para o Canadá... Por quê? É
um país latino-americano, parte da nossa comunidade,
e hoje em dia as distâncias estão cada vez menores. No
Haiti, creio eu, podemos fazer uma diferença. Valor: Mas os países desenvolvidos e a ONU
não largaram o Brasil lá e caíram fora?
Celso Amorim: Não caíram não. Vou assinar
um memorando entendimento com o BID, vamos ter
com o Banco Mundial projetos em conjunto, e há
um interesse enorme. Acho que a presença brasileira,
porque é diferente, está conseguindo uma mobilização
positiva como nunca houve. Tem que ajudar a manter
a ordem, porque se não tiver o mínimo de estabilidade
não pode ter reconciliação política. Se não houver
reconciliação, não pode haver estabilidade. E se não
houver ajuda humanitária importante entrando no
Haiti, não se tem nenhuma das duas.
Valor: Por que o Governo levou brasileiros a
uma guerra, porque assumiu o Haiti?
Celso Amorim: O Brasil tem
responsabilidades, o Brasil é um país grande. O Haiti
é parte da nossa região, a América Latina não nos
pode ser estranha. O Brasil teve mil homens em
Angola, tem 1200 no Haiti, não é uma diferença assim
significativa. O que há de novo é que pela primeira
vez o Brasil tem , ao mesmo tempo, o comando militar
e o maior número de tropas.
Valor: A candidatura do embaixador Seixas
Corrêa à direção da OMC contra o candidatura
Pascal Lamy, da Europa, não pode criar uma disputa
de ricos e pobres? E o Brasil fará alguma gestão para
o Uruguai retirar seu candidato?
Celso Amorim: Era melhor que houvesse uma
candidatura única no MERCOSUL, na América do
Sul e na América Latina. Na pressão não vamos fazer.
A colocação da candidatura Lamy, inclusive, reforça
a idéia de que seja um candidato que tenha as
características que o Seixas tem. Por que a
candidatura do Seixas foi lançada? Para nós, a OMC
é muito importante. Sempre digo que vitórias como
a do algodão e a do açúcar, nunca, jamais, em tempo
algum, existiriam numa negociação de ALCA, ou
numa negociação de MERCOSUL-União Européia.
Só poderia existir no contexto da OMC. Olhando o
576
panorama dos candidatos, chegamos à conclusão de
que o G-20 tinha responsabilidade especial de levar
a bom termo essas negociações. E, portanto, era um
dever nosso apresentar candidatura.
Valor: Não é muito o Brasil pleitear ao mesmo
tempo OMC e Conselho de Segurança da ONU?
Celso Amorim: Foram motivos diferentes. A
questão da OMC é transitória, o mandato é de quatro
anos, renovável ou não. O Brasil, há três anos, estava
com a UNCTAD, a Conferência de Armas Químicas
e o Sérgio Vieira de Mello como alto comissário de
direitos humanos. Hoje não temos nenhum cargo
equivalente.
Valor: Como a diplomacia brasileira se coloca
diante dos modernos temas que a desafiam, como a
questão nuclear? Os EUA têm pressionado o Brasil
para não avançar muito no seu programa de
enriquecimento de urânio?
Celso Amorim: Os EUA, não. Há ONGs,
segundo escalão de governo, dando declarações. Eu
ouço a voz dos porta-vozes autorizados. Colin Powell
(Secretário de Estado) esteve aqui e disse que tem
confiança que o enriquecimento de urânio no Brasil
é só para fins pacíficos.
Valor: Outra questão nova é a contaminação
das relações políticas pelas injunções do comércio.
A Rússia se sentiu atingida pela protelação da licitação
dos caças da FAB a ponto de prejudicar as
negociações na recente visita do Putin?
Celso Amorim: O Brasil tem lutado pelo aumento
das exportações de carne, na China, na Rússia, inclusive.
Obviamente que uma decisão dessas, como a dos caças,
não pode ser tomada em relação apenas a um produto,
ou um grupo de produtos. É uma decisão estratégica,
que envolve o desenvolvimento tecnológico nacional,
que não está no meu poder, como ministro das Relações
Exteriores. O Presidente tomará a decisão no momento
adequado ouvindo o Conselho de Defesa. Mas eu acho
que ela vai muito além de uma questão comercial.
