SEMINÁRIO “DOHA E O PÓS-DOHA: NOVOS CENÁRIOS
DA NEGOCIAÇÃO COMERCIAL INTERNACIONAL”
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, EMBAIXADOR CELSO LAFER, POR OCASIÃO DO
SEMINÁRIO “DOHA E O PÓS-DOHA: NOVOS CENÁRIOS DA NEGOCIAÇÃO
COMERCIAL INTERNACIONAL”. SÃO PAULO, 24 DE JANEIRO DE 2002
A realização, pelo terceiro ano, deste evento
promovido pela Secretaria de Agricultura
do Estado de São Paulo, com a colaboração
do Escritório do Itamaraty nesta capital,
é ilustrativo do interesse do agronegócio
paulista e nacional em acompanhar os temas
que relacionam o comércio internacional e a
realidade cotidiana da agropecuária brasileira.
Felicito o Governo do Estado de São Paulo
- na pessoa do Governador Geraldo Alckmin e
do Secretário João Carlos de Souza Meirelles–
por mais esta iniciativa e pela dedicação e
empenho que colocaram em promovê-la e
dar-lhe o destaque que merece. Ressalto ainda
a especial colaboração do Embaixador Renato
Prado Guimarães, que, com a experiência
que lhe vem de muitos anos, personificou a
participação organizacional do Itamaraty na
concretização deste encontro. Tenho especial
satisfação em estar aqui presente para este
debate e troca de idéias sobre o que foi feito e
o que estará por fazer no plano internacional.
Senhoras e Senhores,
Gostaria de iniciar minha apresentação
tecendo considerações breves sobre a
importância do setor agropecuário do ponto
de vista da política externa brasileira. São
considerações de caráter geral, mas que
eu gostaria de sublinhar logo de início,
pois definem os objetivos maiores que
vem sendo buscados pelo Itamaraty nas
negociações comerciais internacionais. Já
tive a oportunidade de assinalar, em mais
de uma ocasião, que a tarefa da política
externa é a de traduzir necessidades internas
em possibilidades externas. Uma vez que o
interesse do agronegócio paulista e nacional é
o de gerar um maior desenvolvimento agrícola
para o país, e contribuir para a obtenção de
“superávits” comerciais, a política externa
deve, de forma correspondente, buscar
identificar e gerar oportunidades para esse
desenvolvimento, e fazer presente, nos
mercados internacionais, a competitividade
das exportações do agronegócio brasileiro.
Creio, assim, que a melhor contribuição
que a política externa pode dar para o
desenvolvimento do setor do agronegócio
consiste em não se desviar da prioridade de
abertura de novos mercados para nossos
produtos agrícolas e de reduzir as distorções
nos mercados mundiais em decorrência dos subsídios internos e às exportações dos países
desenvolvidos. Embora todos os setores da
economia brasileira tenham potencial para
ganhos de renda e eficiência com o aumento
do comércio exterior, em nenhum setor as
vantagens que decorrerão de um maior acesso
são tão claras como no caso do agronegócio.
Por esta razão gostaria de salientar, nestas
palavras iniciais, que o Brasil tem explicitado
de forma inequívoca em todos os foros
negociadores – na Organização Mundial do
Comércio, OMC; na Área de Livre-Comércio
das Américas, ALCA; nas negociações com a
União Européia- que a abertura de mercados
para nossos produtos agrícolas é condição sine
qua non para nossa adesão a qualquer acordo
comercial.
Senhoras e Senhores,
A Reunião Ministerial de Doha não
representou apenas o lançamento de mais
uma Rodada de negociações comerciais
na OMC. Seu significado para o Brasil
transcende a esfera do comércio e do próprio
foro negociador multilateral em questão.
A bem-sucedida reunião no Catar propicia
as condições para delimitar os contornos de
um ciclo de fundamental importância para
a atuação comercial externa brasileira nos
próximos anos.
Embora este Seminário tenha se proposto
a debater os resultados de Doha e seus
desdobramentos, é impossível avaliar os
desafios brasileiros em matéria agrícola sem
analisar todo o quadro negociador que teremos
pela frente. Pelo menos dois outros marcos de
grande importância para a agricultura nacional
precisam ser incorporados a essa análise.
Refiro-me às discussões em curso para a
definição dos métodos e modalidades para
o início das negociações efetivas de acesso
a mercado na ALCA, e à reunião do Comitê
de Negociações Birregionais Mercosul-UE (o
VII CNB), a ser realizada em Buenos Aires na
segunda semana de abril próximo.
Nos debates ocorridos nesses três
foros, amplamente cobertos pela mídia e
cujas repercussões têm gerado variadas
manifestações de autoridades públicas e
personalidades do setor privado, ficam
evidentes os desafios do Brasil e do Mercosul
em fazer avançar satisfatoriamente seus
pleitos em torno do comércio internacional de
produtos agrícolas.
Antes, porém, de tratar do horizonte
negociador ampliado, tecerei algumas
considerações sobre os resultados da reunião
ministerial de Doha para o Brasil, em
especial sobre o mandato agrícola. Passarei,
em seguida, a considerar os contornos do
posicionamento do País nessa matéria, à luz,
sobretudo, de avaliação sobre a simetria de
tratamento do tema agrícola nas três frentes
negociadoras.
Os resultados alcançados pelo Brasil com
a reunião ministerial de Doha podem ser
avaliados por vários ângulos.
Do ponto de vista que eu chamaria de
“benefício sistêmico”, Doha representou
a vitória do multilateralismo. No contexto
externo repleto de incertezas dos últimos anos,
a ausência ou a paralisia de foros apropriados
à mediação de conflitos e divergências entre
as nações tende a favorecer o recrudescimento
da desconfiança, das medidas de força, do
unilateralismo.
No âmbito comercial, a sensação de “vácuo”
que se seguiu à malograda III Conferência
Ministerial, em Seattle, não poderia
prolongar-se, sob pena de gerar ambiente
fértil ao ressurgimento do protecionismo
entre as grandes potências do comércio
internacional, em detrimento do sistema
multilateral de comércio como um todo.
Isso acrescentaria maior imprevisibilidade às já existentes “áreas de incertezas” do
sistema econômico internacional, como,
por exemplo, as decorrentes da ausência de
marcos regulatórios suficientes para os fluxos
de capitais entre países.
Nesse contexto, o lançamento da uma
nova rodada adquire especial significado para
países que detêm recursos médios de poder e
com interesses diversificados, como o Brasil.
Se persistissem os impasses que levaram
ao “hiato de governabilidade” oriundo de
Seattle, a própria viabilidade da OMC e do
multilateralismo estariam em questão, o que
poderia estimular o recurso a um regionalismo
exacerbado, em benefício daqueles atores
detentores de maiores recursos de poder
dentro do sistema.
Outro ângulo de análise que permite
identificar os benefícios auferidos pelo Brasil
é o do “paralelismo do processo negociador”.
Neste caso, com o lançamento de negociações
mais amplas, que abarcam conjunto
significativo de temas, criam-se condições
mais favoráveis aos interesses brasileiros,
uma vez que existem maiores possibilidades
de trade off, isto é, de barganha, à luz do
conjunto de benefícios e concessões que cada
país faz em cada um dos temas próprios da
negociação.
A inclusão de investimentos, acesso
a mercados de bens não-agrícolas, meio
ambiente e anti-dumping, por exemplo, no
conjunto de temas de negociação, permite
a todos os parceiros atuar com base nessa
premissa de ganhos e concessões. Esse
elemento é essencial para que países e grupos
como União Européia, Japão e mesmo os
Estados Unidos possam justificar internamente
concessões maiores em agricultura.
A terceira perspectiva para avaliação dos
resultados de Doha é a da análise dos mandatos
específicos definidos para cada um dos temas
que estavam sobre a mesa de negociação.
Seria impossível, neste curto tempo de que
dispomos aqui, fazer uma apreciação, mesmo
que sucinta, sobre cada um deles. Destaco
apenas, como referência, as relações entre
propriedade intelectual (entenda-se sobretudo
patentes de medicamentos) e saúde pública,
por um lado, e as discussões sobre medidas
anti-dumping, por outro. São ambas questões
de grande interesse para o Brasil, a respeito
das quais as decisões alcançadas em Doha
apontam em direções muito auspiciosas.
Neste evento, importam as decisões
adotadas pelos Ministros sobre o mandato
agrícola, ou seja, sobre aquilo que será
negociado na OMC a partir de 2002. O mandato
prevê negociações com vistas à redução
substancial das medidas de apoio interno que
distorcem o comércio, à melhora significativa
nas condições de acesso a mercado e, por fim,
à eliminação dos subsídios às exportações de
produtos agrícolas.
Embora não contemple, na sua totalidade,
os avanços pretendidos pelo Brasil em
matéria agrícola, o texto do mandato
reflete o anseio da maioria significativa dos
membros da OMC por mudanças profundas
no comércio internacional de produtos
agrícolas, sabidamente o mais protegido e o
mais distorcido. É significativa a presença
da expressão phasing out, que se refere a
um processo de progressiva eliminação, dos
subsídios às exportações. Sobre esse assunto,
deve-se lembrar que todas as oito rodadas de
negociações mantidas no GATT até 1995 não
foram suficientes para corrigir as disparidades
no comércio de bens agrícolas, e, pelo
contrário, geraram certos desequilíbrios em
favor dos países desenvolvidos.
A União Européia, por exemplo, ainda
mantém direito a usar 6,7 bilhões de euros
ao ano para subsidiar suas exportações. Os Estados Unidos, por sua vez, embora não
utilizem o “modelo clássico” dos subsídios
às exportações como políticas de fomento
às exportações, têm financiado suas vendas
ao exterior principalmente por meio dos
créditos às exportações. Estes últimos, por
disporem de prazos distendidos de pagamento
e taxas de juros concessionais, acabam
produzindo efeitos equivalentes aos subsídios
às exportações. Apenas a título de exemplo,
é necessário lembrar que programas como o
Export Credit Guarantee Program (GSM-
102) e Intermediate Export Credit Guarantee
(GSM-103), dispõem de um mínimo anual de
até 5,5 bilhões de dólares para alocação como
seguro de créditos. Por inspiração brasileira, o
tema dos créditos às exportações de produtos
agrícolas consta como um dos temas da
agenda negociadora da nova rodada, no bloco
referente aos temas de implementação.
Outro tema de grande importância em
agricultura refere-se às medidas sanitárias e
fitossanitárias, em especial ao pleito brasileiro
de revisão do procedimento de notificação
para esclarecer os tipos de medidas a serem
obrigatoriamente notificadas à OMC. O
tema é de especial interesse tendo em
vista os impactos negativos decorrentes da
aplicação intempestiva de medidas que não se
encontram amparadas por critérios científicos
apropriados. Os senhores se recordarão de que
o Brasil sentiu literalmente na carne, com o
episódio da Vaca Louca, como preocupações
com a saúde humana e animal podem ser
utilizadas com fins protecionistas. As medidas
canadenses, posteriormente retiradas,
são um bom exemplo dessa nova face do
protecionismo disfarçado em preocupações
sanitárias e fitossanitárias.
Os subsídios à produção, por fm, completam
o quadro de desequilíbrio predominante no
comércio agrícola internacional. A União
Européia, por exemplo, despeja quase 100
bilhões de euros por ano em políticas internas
que distorcem o comércio. São as políticas
de apoio interno à produção norte-americana,
contudo, que têm gerado importantes
prejuízos ao Brasil, ao deprimir os preços
internacionais. O baixo preço da soja em grão
é um exemplo de desse tipo do efeito negativo
das políticas de apoio interno abusivas. E a
elaboração da nova Lei Agrícola dos EUA,
atualmente em discussão no Congresso,
sinaliza a possibilidade de manutenção desse
tipo de política nos próximos anos. Nesse
tema, o mandato de Doha reforça o pleito
do Brasil para que se procure desvincular
gradativamente o apoio concedido à produção,
processo chamado de coupling, pelo qual tais
pagamentos já não estariam relacionados à
quantidade produzida. Desta forma, procura-se evitar que essas políticas contribuam para
a criação de excedentes agrícolas expressivos
e consequentemente, de preços artificialmente
baixos, em prejuízo de países produtores
como o Brasil.
Também vale notar a linguagem adotada
sobre tratamento especial e diferenciado para os
países em desenvolvimento, assunto de grande
importância política e comercial presente no
mandato de Doha. Esse “princípio” permite
que os países em desenvolvimento possam
manter algumas exceções às obrigações
gerais definidas pelos Acordos da OMC,
que lhes permitam utilizar políticas ativas de
desenvolvimento rural. Boa parte dos recursos
do Programa Nacional de Fortalecimento
da Agricultura Familiar (PRONAF) do
Ministério do Desenvolvimento Agrário, por
exemplo, justifica-se mediante tratamento
especial e diferenciado, conforme definido no
artigo 6.2 do Acordo Agrícola da OMC. A definição de cronograma para o
estabelecimento das modalidades de
negociação e para a submissão de novos
compromissos em matéria agrícola foram
importantes não só para definir o ritmo das
negociações em agricultura, mas também
porque permitem a conjugação e o paralelismo
com os calendários das negociações em curso
na ALCA e nas negociações birregionais com
a União Européia. Países como o Brasil, que
estão envolvidos em mais de uma frente de
negociação, podem, dessa forma, explorar as
janelas de oportunidade oferecidas por cada
frente com relação às demais.
Por fim, o mandato agrícola foi benéfico por
aquilo que ele não contém. Não será reaberto,
por exemplo, o Acordo sobre a Aplicação de
Medidas Sanitárias e Fitossanitárias, o que
certamente propiciaria espaço para as discussões
sobre o chamado “princípio da precaução”,
que tanto preocupa o Brasil e outros países
produtores de bens agrícolas. A aplicação de
tal princípio preocupa países como o Brasil
no sentido de que nossas exportações possam
sofrer medidas restritivas ou discriminatórias,
com base em evidências científicas esparsas, ou
pouco convincentes. Evitou-se, ainda, menção à
chamada “multifuncionalidade” da agricultura.
As preocupações não-comerciais (non-trade
concerns) serão levadas em consideração nas
negociações, mas não obtiveram o status que
pretendiam lhe atribuir a União Européia e
outras delegações que partilhavam desse ponto
de vista.”
Com base nesses pressupostos, passo a
considerar a opção de se estabelecerem vínculos
formais entre as três frentes negociadoras
principais (OMC, ALCA e Mercosul União Européia), nas quais o tema agrícola
corresponde à centralidade dos interesses
brasileiros.
Alca
No âmbito hemisférico, o compromisso
do Brasil em obter a total liberalização em
matéria agrícola tem sido uma constante.
Na ALCA, o Brasil atua em coordenação
com os demais países do Mercosul. Como
resultado desse trabalho de coordenação, foi
criado, em 1998, um grupo específico para as
discussões em agricultura, o GNAG, Grupo
de Negociação sobre Agricultura, que já foi,
aliás, presidido sucessivamente por Argentina
e Brasil.
Decorridos três anos de negociações, é
patente a crescente polarização entre dois
projetos para a agricultura na ALCA. De um
lado, os países da América do Norte, que
buscam transcrever para o Grupo as disciplinas
agrícolas acordadas no NAFTA. De outro, os
países do Mercosul, que pleiteiam disciplinas
mais rígidas que as da OMC, com vistas à
plena liberalização do comércio agrícola
hemisférico.
No âmbito da ALCA existe nítida tendência
a que as discussões estejam concentradas
em acesso a mercados. E é nesse campo que
caberia ao Brasil e ao Mercosul procurar
ganhos significativos.
Permito-me, neste ponto, recordar o tema
da chamada Trade Promotion Authority, isto
é, da autorização do Congresso americano
para a negociação de acordos comerciais,
cujos dispositivos provisórios despertaram
uma série de manifestações negativas por
parte de vários setores do Governo e da
sociedade brasileira no final de 2001. Apesar
de o processo legislativo nessa matéria ainda
estar em curso, a versão atual da Trade
Promotion Authority seguramente dificultará
o andamento das negociações, uma vez que
estabelece limitações, do ponto de vista do
mecanismo negociador, em áreas de grande interesse para o Brasil. Deve-se esclarecer,
contudo, que o TPA, em seu formato atual,
autoriza o Executivo a colocar todo o universo
tarifário na mesa de negociação. Há, porém,
uma lista de cerca de 300 posições tarifárias,
entre as quais se incluem produtos de interesse
específico do Brasil, como suco de frutas
e carnes, que estarão sujeitos a consultas
no âmbito de vários comitês do Congresso,
complementadas por estudos de impacto da
International Trade Comission e de parecer do
United States Trade Representantive, USTR.
Isso não significa, gostaria de ressaltar,
que os resultados da negociação estejam já
determinados ou fadados ao fracasso. A TPA,
em seu formato atual, não impede que se chegue
a um bom resultado final nas negociações do
ponto de vista de países exportadores de bens
agrícolas, como o Brasil, ainda que, é forçoso
reconhecer, torne esse bom resultado mais
difícil de ser alcançado.
Gostaria de lembrar, ainda sobre esse
assunto, que a tramitação da TPA deve ser
vista como um sinal de efetivo engajamento
norte-americano nas negociações. Vejo, assim,
de forma auspiciosa que a administração
republicana dos Estados Unidos tenha
logrado convencer aqueles congressistas
mais influenciados pela ação dos lobbies que
temem uma maior liberalização comercial.
Com a tramitação da TPA, os Estados Unidos
sinalizam ao mundo o que querem e o que não
querem para as negociações comerciais.
Para a próxima etapa, cujos desafios
estimo significativos com o início efetivo
das negociações em matéria de acesso
a mercados, o Brasil fará valer os seus
interesses prioritários e continuará a atuar
como legítimo demandante em termos de
acesso aos principais mercados hemisféricos
e de eliminação de subsídios agrícolas. Será
essencial explicitar as várias alternativas de
redução do arsenal protecionista dos nossos
parceiros da ALCA, em especial quanto a
picos e escalada tarifária, quotas, bandas de
preços e salvaguardas especiais.
Não acredito, portanto, que se deva olhar
para a ALCA como um exercício fadado
a uma confrontação insolúvel, em função
da atual versão do TPA. As negociações
estão em pleno curso, e os resultados
finais estão longe de serem conhecidos.
Nesse sentido, as posições que o Brasil
virá a assumir na negociação dependerão
da postura adotada pelos Estados Unidos
no decorrer do processo, e obedecerão ao
princípio da reciprocidade, tendo em vista
a obtenção de efetiva equivalência entre os
benefícios auferidos e concessões realizadas.
A dinâmica do processo negociador será
regida, assim, na perspectiva brasileira, por
esse princípio que, conforme já salientei em
outra oportunidade, é composto por duas
partículas, “ré” e “pró”, as quais, ao explicitar
do ponto de vista semântico esse movimento
de progressão e regressão, bem descrevem a
atitude que a diplomacia brasileira deverá ter
nessa matéria .
O TPA torna mais evidente, repito, o
desafio do Mercosul de evitar que a futura
área de livre comércio das Américas se torne
apenas uma extensão do NAFTA no que se
refere às disciplinas comerciais agrícolas.
Ressalto, por último, dois aspectos do
calendário da ALCA para os próximos
meses. Primeiro, a importância de se definir
os métodos e modalidades até abril deste ano,
de forma que o início das negociações em
matéria de acesso a mercados possa ocorrer
já a partir de maio. O segundo aspecto refere-se ao contexto institucional das negociações:
Brasil e Estados Unidos assumem, em
outubro de 2002, a co-presidência do Comitê
de Negociações Comerciais, marcando o
início da etapa final do processo, que deverá
encerrar-se em 2005. Mercosul - UE
A exemplo da ALCA, o objetivo básico do
Acordo Mercosul-União Européia, no campo
comercial, deverá ser o de garantir melhores
condições de acesso aos respectivos mercados.
Apesar de a União Européia já se constituir na
principal importadora de produtos agrícolas
do Mercosul, o potencial para ampliação da
nossa presença naquele mercado é muito
grande.
O desafio principal ao avanço da agenda
negociadora bi regional decorre exatamente
das conhecidas sensibilidades internas da
União Européia em matéria agrícola. As
resistências manifestadas pelos europeus em
Doha em aceitar mandato mais ambicioso
em agricultura estarão presentes também
no tabuleiro negociador bi regional. Isto
implicará seguramente negociações difíceis
para remover as restrições tarifárias e não tarifárias que produtos do interesse exportador
do Mercosul enfrentam na UE. Igualmente
difícil será a definição de certas disciplinas
para temas tão diversos quanto o de subsídios
à exportação e à produção, que poderiam
eventualmente anular os benefícios de um
acesso preferencial sob o ponto de vista das
tarifas.
No entanto, nem mesmo a agenda
negociadora repleta de temas potencialmente
conflitivos impediu que União Européia
e Mercosul pudessem intercambiar suas
primeiras ofertas em matéria de redução e
eliminação de tarifas.
A proposta do Mercosul levou em conta
aspectos como: prazo de carência para o início
da desgravação; diferentes cronogramas de
desgravação, em princípio, limitados a 10
anos; e opção por quotas preferenciais que
assegurem acesso efetivo já nos primeiros
anos de implementação do acordo para aquelas
categorias de produtos que se beneficiem de
períodos mais longos de desgravação.
O Brasil e o Mercosul têm realçado a
importância de singularizar as discussões
relativas ao acesso a mercados de produtos
agrícolas, dada a prevalência, do lado europeu,
de variado arsenal protecionista composto
de picos tarifários, escalada tarifária, preços
de entrada, tarifas sazonais, quotas, entre
outros. A nossa principal tarefa nos próximos
meses reside não só em criar as condições
para a realização da VII Reunião do CNB, a
realizar-se em Buenos Aires, como também
fazer avançar as tratativas que visam à melhora
das ofertas iniciais de parte a parte.
Ressalto, por fim, a expectativa de que
no médio prazo a Política Agrícola Comum,
PAC, seja revista. Tal revisão ocorrerá não
apenas em função das contradições internas
do modelo agrícola europeu, a exemplo dos
eventos recentes envolvendo a crise da Vaca
Louca e da Febre Aftosa, mas também dos
condicionantes geopolíticos de expansão à
Leste. É difícil imaginar a extensão pura e
simples do atual padrão de financiamento da
agricultura européia para países como Polônia,
Hungria e República Checa, em função das
limitações orçamentárias da própria União
Européia.
Simetris fsd frentes de negociação
As perspectivas que se oferecem nas três
frentes (OMC, ALCA e Mercosul-União
Européia) exigem avaliações periódicas
dos rumos das negociações e das vantagens
relativas de cada uma delas.
Em virtude das especificidades do comércio
agrícola e da reconhecida sensibilidade
atribuída aos setores internos dos principais
atores envolvidos e do Brasil -- ainda que
por razões totalmente opostas--, será difícil
aquilatar ganhos reais fazendo mover
isoladamente as peças de um dos tabuleiros
negociadores, sem consideração pelos demais. Exemplo dessa “interdependência” entre
os processos negociadores é o fato de que
certas expectativas de acesso a mercado podem
ser anuladas se não forem acompanhadas
de disciplinas adicionais sobre subsídios às
exportações e medidas de apoio interno, como
os subsídios ao produtor.
Por outro lado, rebaixas tarifárias por parte
do Brasil só se justificariam caso as distorções
vigentes no comércio internacional de produtos
agrícolas também fossem resolvidas ou
grandemente atenuadas. Reduzir a negociação
agrícola à sua vertente tarifária pode resultar,
numa hipótese pessimista, em não obter acesso
real e, ademais, expor setores importantes da
agricultura nacional à competição desleal.
As negociações da ALCA e entre Mercosul
e União Européia apresentam peculiaridades
que as distinguem das discussões na OMC.
Sem prejulgar os desdobramentos futuros
nessas duas frentes negociadoras, sabe-se que
nem Estados Unidos nem União Européia
pretendem fazer concessões significativas
em relação a suas políticas horizontais para
agricultura. Ambos têm deixado evidente em
várias ocasiões a disposição em alterar sua
política agrícola apenas no contexto de uma
nova Rodada na OMC.
Destaco, ainda, que não se deve desconsiderar
interesses norte-americanos e europeus em
ampliar sua presença comercial no mercado
agrícola brasileiro em itens cuja demanda
interna é atualmente suprida por produtores
nacionais. Será necessário avaliar com cautela
os possíveis impactos negativos internos
decorrentes de compromissos brasileiros de
redução tarifária. Esses compromissos, caso
não sejam acompanhados por contrapartidas
reais da União Européia e dos Estados Unidos
quanto às suas políticas de fomento à produção
e promoção às exportações, continuarão
a prejudicar sensivelmente o comércio de
produtos agrícolas entre as partes.
Ainda assim, o Brasil continuará a
singularizar nessas três frentes de negociação
os vários elementos, além das tarifas, que
dificultam e muitas vezes impedem o fluxo
comercial de produtos agrícolas, com vistas a
reiterar uma mensagem clara: no relacionamento
recíproco com os parceiros com que se associa,
o interesse do Brasil é o de negociar acesso real
ao mercado de seus interlocutores naqueles
itens em que é competitivo, além de não expor
setores internos à concorrência desleal.
Estou seguro de que as especificidades
de cada uma das três frentes de negociação
mencionadas requererão acomodações e
cursos de ação peculiares no tratamento do
tema agrícola, cuja conveniência operacional
e conceitual será avaliada oportunamente,
tendo presente a grande importância social e
econômica da agricultura brasileira.
Desejo concluir minha exposição com
algumas observações sobre a preparação
levada a cabo no Itamaraty com vistas a fazer
frente aos desafios citados. No início de minha
apresentação lembrei que a política externa
nada mais é do que traduzir necessidades
internas em possibilidades externas. Esse
processo de tradução requer, como não
poderia deixar de ser, um meio adequado para
sua realização, que deve ocorrer de forma
coordenada com os demais órgãos do Governo
que detém responsabilidades afetas aos temas
da agenda internacional de que o Brasil é
parte. Isto significa, na prática, que o órgão
responsável pela execução da política externa,
além da já mencionada e indispensável
coordenação em nível intra-governamental,
deve estar aparelhado para receber e processar as informações oriundas da sociedade civil e
do empresariado, transformando-as em ações
concretas que resultem em maior benefício
da coletividade. Gostaria de ressaltar, assim,
conjunto de medidas adotadas para conferir
ao MRE instrumental adicional voltado ao
contexto negociador que se avizinha:
a) O Departamento Econômico do
Itamaraty foi reestruturado e novas
Divisões temáticas foram criadas com
vistas a permitir um acompanhamento
mais detalhado dos grandes temas em
negociação. Essa reestruturação teve como
objetivo criar Divisões específicas para os
temas principais objeto das negociações
comerciais internacionais; assim, foram
criadas unidades específicas para tratar de
acesso a mercados, propriedade intelectual,
defesa comercial e contenciosos na OMC
ou no Mercosul, que se somaram às já
existentes para as áreas de agricultura e
produtos de base, bem como de serviços e
investimentos.
b) Um conjunto de 20 novos diplomatas,
recém-egressos do Instituto Rio Branco,
foi enviado à Missão do Brasil junto às
Comunidades Européias e à Delegação
do Brasil em Genebra, para treinamento
intensivo em negociações comerciais e, de
volta ao Brasil, imediatamente incorporado
ao Departamento Econômico.
c) Tem-se estimulado a presença freqüente
de acadêmicos e consultores, das mais
diversas áreas, nas discussões mantidas
no Ministério. Estudos estão sendo
encomendados a esses especialistas sobre
uma variada gama de assuntos de interesse
negociador do Brasil.
d) Destaco, por fim, a importância de
foros coordenados pelo Itamaraty, como
a SENALCA, a SENEUROPA e o GICI,
que se tem constituído em instrumento
essencial para que a sociedade civil
esteja convenientemente informada dos
desdobramentos das negociações da ALCA,
tendo em vista que as posições defendidas
pelo Governo na mesa de negociações
devem estar em sintonia e refletir os anseios
da sociedade brasileira no seu conjunto.
Os negociadores brasileiros, beneficiados
e motivados pela convivência constante
com o cenário interno de diversidade que
caracteriza o meio rural, estão hoje melhor
informados e equipados para interagir com
os operadores econômicos brasileiros da
área do agronegócio e, com eles, estabelecer
o balizamento adequado para a defesa dos
interesses nacionais nessa área. É nesse
contexto que se inserem eventos como este,
que estimulam o debate e contribuem para
conformar a posição brasileira, dar-lhe
sentido de prioridade e criar condições para
que se logre colocar o agronegócio paulista e
brasileiro na posição de destaque que haverá
de ter nos grandes mercados mundiais.
Muito obrigado.
