ABERTURA DO WORKSHOP SOBRE O PROGRAMA “INVESTE BRASIL”
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
EMBAIXADOR CELSO LAFER, NA ABERTURA DO WORKSHOP SOBRE O PROGRAMA
INVESTE BRASIL, MECANISMO PARA A PROMOÇÃO DE INVESTIMENTOS
NO PAÍS. PALÁCIO DO ITAMARATY, BRASÍLIA, 9 DE AGOSTO DE 2001
É com prazer que realizamos aqui no
Itamaraty o primeiro dos três workshops
para apresentação do estudo contratado pelo
Ministério das Relações Exteriores junto ao
Foreign Investment Advisory Service (FIAS),
do sistema do Banco Mundial, sobre o quadro
jurídico aplicável ao investimento estrangeiro
no Brasil.
Temos todos presente a importante
contribuição que o investimento direto
estrangeiro trouxe, ao longo da história,
para o desenvolvimento econômico do país.
Mesmo no período em que o Brasil mantinha
um comércio exterior relativamente fechado,
foi, fundamentalmente, um país receptivo ao
investimento estrangeiro.
Com mais razão hoje em dia, quando a
preservação da estabilidade macroeconômica
e a sustentabilidade de longo prazo do nosso
desenvolvimento econômico e social passam
pela atualização do padrão de inserção
do Brasil na economia internacional, o
investimento estrangeiro tem um papel de
relevo a desempenhar.
O Brasil é um país atraente para o
investidor estrangeiro. Graças ao interesse
dos investidores pudemos melhorar
significativamente, nos últimos anos, a
qualidade do fluxo de capitais que ajuda a
financiar o nosso balanço de pagamentos.
Cabe a nós, Governo e setor privado,
estimular este interesse.
Este é o objetivo da Rede Brasileira de
Promoção de Investimentos, a INVESTE
BRASIL. É um mecanismo ágil e enxuto
que, a partir do reconhecimento de uma
responsabilidade compartilhada, estabelece
uma parceria entre o Governo federal, os
Governos estaduais e o setor privado para o
desenvolvimento.
Um dos fatores que levaram à criação
da INVESTE BRASIL é a demanda dos
investidores externos por informações
de qualidade sobre o marco regulatório
para investimentos no Brasil. É portanto
com grande satisfação que o Itamaraty
apresenta hoje este estudo que constitui um
mapeamento – inédito no Brasil - das
condições legais e operacionais para o
ingresso de investimento direto estrangeiro no
país. Esta contribuição ao INVESTE BRASIL
corrobora, uma vez mais, o compromisso do Itamaraty em traduzir necessidades internas
em possibilidades externas.
Na próxima semana, serão realizados
dois workshops, no Rio de Janeiro e em São
Paulo, que se concentrarão nos obstáculos
administrativos ao investimento naqueles
estados. O trabalho será posteriormente
estendido a outras unidades da Federação,
de forma a complementar o estudo mais
abrangente com o detalhamento necessário à
promoção dos investimentos no país.
Em uma rede como a INVESTE BRASIL,
a informação é um bem econômico com
externalidades positivas de consumo, ou
seja, seu valor é tanto maior quanto maior o
número de participantes que a ela tem acesso.
Daí a importância da divulgação deste estudo,
assim como do debate que se inicia com estes
três workshops e que coincide com o início
das operações da INVESTE BRASIL.
Muito obrigado.
