Entrevista concedida pelo Ministro de Estado
das Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim,”Jornal do Brasil”, 24 de outubro de
2006
Fernando Exman
Celso Amorim tem 64 anos, nasceu em
Santos e foi ministro das Relações Exteriores, pela
primeira vez, no governo Itamar Franco, quando deu
prioridade às relações com os países da América
Latina. Na juventude, foi assistente de direção em
filmes do Cinema Novo.
BRASÍLIA. Amante do cinema, o ministro
das Relações Exteriores, Celso Amorim, recorre ao
boxe para ilustrar o que considera sucesso da política
externa do governo Luiz Inácio Lula da Silva, criticada
pelo candidato do PSDB à Presidência da República,
Geraldo Alckmin. Antes da gestão petista, de acordo
com o chanceler, comentava-se no exterior que o
Brasil - mesmo tendo capacidade de competir nas
categorias destinadas aos pugilistas de maior peso -
disputava as divisões mais baixas.
Agora, acrescenta Amorim, o Brasil é
convidado para participar das reuniões do G-8, o
grupo dos países democráticos mais ricos do mundo,
e tem um presidente que desempenha papel de
protagonista nas negociações comerciais multilaterais.
Em entrevista exclusiva ao Jornal do Brasil,
Amorim rebate com ironia a acusação de que a
atuação do Itamaraty não foi pautada pelo
pragmatismo durante o governo Lula.
- Diga para os empresários que estão
ganhando dinheiro na China, na Índia, na Rússia ou
na África do Sul devolverem o dinheiro porque ele é
ideológico - provoca Amorim. - Não vivemos mais
na Guerra Fria.
A seguir os principais trechos da conversa,
na qual Amorim se coloca à disposição de Lula caso
o presidente da República seja reeleito. E nega, com
veemência, que o Brasil tenha sido derrotado, por
exemplo, ao não conseguir o status de integrante
permanente do Conselho de Segurança da
Organização das Nações Unidas (ONU).
Qual a opinião do senhor sobre as propostas
dos candidatos à Presidência para a política externa?
- O Presidente Lula está preparado porque
conhece os temas de política externa.Os outros não
têm sido muito felizes quando buscam
criticar.Quiseram citar o caso da Bolívia para dizer
que o Brasil tinha de ser mais duro.Na base do
diálogo, o Brasil tem sido firme na defesa de seus
interesses.É diferente de ser arrogante, colocar tropas na fronteira.
Que balanço o senhor faz da política externa
na gestão petista?
- Houve o fortalecimento do Mercosul e a
inclusão da Venezuela no bloco. Construímos a
Comunidade Sul-Americana de Nações e aconteceu
a integração com a África, países árabes e outros
países em desenvolvimento. Essa integração não
ocorre só em termos formais mas em termos
materiais. Houve aumentos espetaculares no
comércio. As pessoas se esquecem de dizer que o
comércio aumentou mais onde colocamos ênfase na
política externa.
A oposição e parte dos empresários
consideraram um erro a inclusão da Venezuela no
Mercosul.
- A vida é complicada, dinâmica e sempre
produz problemas novos. Nós estamos enfrentando
os problemas num patamar mais elevado de
integração com nossos vizinhos, com maiores
benefícios econômicos.
Que benefícios?
- A América Latina é hoje o maior parceiro
comercial do Brasil. Só a América do Sul já é maior
do que os Estados Unidos, e o comércio com esse
país está batendo recordes. Não estamos falando
de uma situação de diminuição do comércio com os
norte-americanos.
0 Brasil tentou conquistar uma cadeira
permanente no Conselho de Segurança da ONU,
além das diretorias gerais da OMC e do Banco
Interamericano de Desenvolvimento (BID). Houve
falta de foco na política externa?
- Não. Acho que querer ao mesmo tempo a
diretoria da OMC e a do BID foi provavelmente algo
demais. Mas o caso da OMC não afetou em nada o
prestígio do Brasil. Pelo contrário, fortaleceu. Durante
o processo de candidatura, nossa mensagem foi
transmitida. Ulysses Guimarães também não se
elegeu (para a Presidência, em 1989), mas contribuiu
para a democracia do Brasil. Não vou dizer que o
Brasil nunca teve prestígio, mas nunca foi tão alto.
468
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
E a meta de virar membro permanente do
Conselho de Segurança da ONU?
- A questão do Conselho de Segurança não
pode ser misturada com os outros temas. Trata-se
de uma reforma da ONU, e não de uma candidatura
do Brasil. A discussão sobre a reforma está no centro
dos acontecimentos. Se vai ocorrer em um ou dois
anos, não sei. Durante quanto tempo tivemos de lutar
aqui para ter democracia e estabelecer a Constituinte?
Essas coisas não ocorrem tão rapidamente.
Os críticos dizem que a política externa do
governo Lula é ideológica.
- Diz para os empresários que estão ganhando
dinheiro na China, na índia, na Rússia ou na África
do Sul devolverem o dinheiro porque ele é ideológico
(risos). 0 que tem de ideológico? Não vivemos mais
na Guerra Fria. A Índia tem um acordo na área de
energia nuclear com os EUA, e a África do Sul é
citada como exemplo de transição para a
democracia. Ideológicos são esses críticos que não
conseguem ver além de paradigmas.
Que paradigmas?
- Eles são presos aos paradigmas de que o
Brasil sempre foi um país dependente e tem que
continuar a pedir licença para fazer as coisas. Esses
paradigmas dizem que o Brasil não pode olhar para
a Índia ou para a África do Sul sem passar antes
pelos EUA ou pela Europa.
Como são dentro do governo - entre
Itamaraty, Planalto e Ministério de Minas e Energia -
as discussões sobre o papel que a Petrobras deve
ter nas negociações com a Bolívia sobre a questão
do gás natural?
- A Petrobras desempenha a política
energética do governo e, ao mesmo tempo, é uma
empresa. Nem sempre é muito fácil equilibrar, mas o
diálogo é bom e tem sido positivo porque introduz
uma boa dose de pragmatismo na discussão. Não
pode ser uma discussão puramente política nem
técnica. 0 diâmetro do gasoduto e o preço do gás
são questões técnicas. Mas o conjunto da relação é
político.
