MERCOSUL E UNIÃO EUROPEIA,
ACORDO ESTRATÉGICO (FOLHA
DE S. PAULO) 29/08/2017
Nosso passado recente nos legou a
certeza de que, no mundo de hoje, um
modelo de desenvolvimento econômico
pautado na autossuficiência acarreta
ineficiência e prejudica a maioria do
povo.
Felizmente, vivemos uma conjuntura na
qual os Estados integrantes do Mercosul
compartilham uma visão -a necessidade
de maior integração de nossos países à
economia global- e, nesse quadro, uma
meta -a conclusão do Acordo de
Associação entre o Mercosul e a União
Europeia.
Em 21 de julho passado, o Brasil
assumiu a presidência rotativa do
Mercosul, na Cúpula de Mendoza,
Argentina. Constatamos, já nos
primeiros dias de nosso mandato, a
prioridade que os quatro países
atribuem àquele acordo.
Visito nesta terça (29) e quarta (30) a
sede da União Europeia, em Bruxelas,
onde me entrevistarei com a alta
representante para Relações Exteriores e
Política de Segurança, Federica Mogherini, e com a comissária de
Comércio, Cecilia Malmström.
A ambas levarei a palavra de que nós,
os países do Mercosul, compartilhamos
com a União Europeia a percepção de
que, ademais dos benefícios do acordo
para as populações dos dois blocos, a
sua conclusão constituirá importante
mensagem à comunidade internacional
de que rejeitamos as tendências ao
protecionismo e ao nacionalismo, que
recentemente têm dado sinais de
ressurgimento.
Em janeiro, a comissária Malmström
aventou que o anúncio público de
conclusão do acordo -por ocasião da 11ª
Reunião Ministerial da Organização
Mundial do Comércio, em Buenos Aires
em dezembro próximo- em muito
potencializaria essa mensagem.
Coincidimos com a avaliação e
seguimos trabalhando com vistas a sua
viabilização. Para tanto, já agendamos
reuniões negociadoras plenas, entre o
Mercosul e a União Europeia, uma vez
a cada mês até a ministerial da OMC.
Levarei a minhas interlocutoras
europeias a percepção de que não basta
um objetivo louvável e vontade política.
Há que se ter determinação de seguir no
processo exclusivamente à mesa de
negociações.
Não podemos cair na tentação de buscar
aplacar setores refratários ao acordo por
intermédio de declarações públicas que
enrijecem as posições negociadoras. O
recurso à negociação pela imprensa não
contribui ao avanço do processo,
conforme atesta o exemplo desta mesma
negociação em 2004.
Nesse esforço conjunto para concluir o
acordo até o final do ano, permanece,
aos olhos do Mercosul, uma grande
incógnita. O setor agrícola tem sido,
desde o início efetivo das tratativas em
2000, o de maior complexidade. Em que pese a compreensão que temos
pela sensibilidade da agricultura
europeia, é imprescindível que o acordo
proporcione a ampliação das condições
de acesso da produção agropecuária dos
países do Mercosul, de competitividade
global inquestionável, ao mercado da
União Europeia.
Assim sendo, preocupa-nos a ausência
de oferta agrícola completa do lado
europeu, o que permitiria iniciar a etapa
final das negociações pela ampliação
recíproca de concessões com o objetivo
de alcançar um acordo ambicioso,
abrangente e equilibrado.
O Acordo Birregional deverá propiciar
salto qualitativo e abranger, também, as
dimensões políticas e institucionais do
relacionamento com a União Europeia.
Esperamos poder avançar, também
nessa área, com vistas a lograr normas
equilibradas e abrangentes.
Como ressaltei em meu discurso de
posse, procuraremos conferir nova
dimensão ao relacionamento com a
União Europeia, no contexto em que
comemoramos os dez anos da parceria
estratégica Brasil-UE.
Minha mensagem central às
contrapartes europeias será no sentido
de que a meta de anúncio de conclusão
ao final do ano é factível e conta com o
pleno engajamento do Mercosul.
Exigirá, contudo, uma ação política
determinada de modo a romper, nos
dois lados, a inércia do protecionismo
comercial.
ALOYSIO NUNES FERREIRA é
ministro das Relações Exteriores e
senador licenciado (PSDB-SP)
