Discurso do Ministro das Relações
Exteriores, Embaixador Celso Amorim, na
cerimônia de lançamento da III Rodada de
Negociações do Sistema Global de Preferências
Comerciais (SGPC), em São Paulo, em 16 de
junho de 2004
Excelentíssimo Senhor Ministro da Economia da
Argentina, meu querido amigo, companheiro em vários desafios, Roberto Lavagna; tenho a satisfação
de participar de um encontro presidido por você,
não apenas porque você é o Ministro de um país
amigo, com o qual temos tantas afinidades, com o
qual temos uma aliança verdadeiramente estratégica,
mas também porque integridade e determinação são
marcas de sua personalidade, e você merece todo o
nosso apreço.
Embaixador Rubens Ricupero, nosso amigo e
compatriota, motivo de orgulho para todos os
brasileiros, não apenas porque você é sempre
pertinente, mas também, como disse o Presidente
Lula, você levou uma chama de humanismo para o
seu trabalho na UNCTAD. Estou certo de que seu
apoio foi decisivo para alcançarmos o momento que
vivemos esta noite.
Senhor Presidente do Comitê de Participantes,
meu amigo Embaixador Chiaradia; Ministros e
representantes de Países-Membros do Sistema
Global de Preferências Comerciais (SGPC), do
Grupo dos 77 e da República Popular da China; e
Senhor Martin Khor, que representa as ONGs,
Estava dizendo que, quando falávamos sobre o
“South Center” em Genebra, havia a idéia da criação
de um grupo decisório, mas eu disse que já havia um
grupo decisório porque o Martin Khor era o núcleo
de tal grupo.
Senhores e senhoras,
No dia 23 de maio de 1986, vários Países-
Membros do G-77 e da UNCTAD reuniram-se, em
Brasília, para lançar a primeira rodada de
negociações do Sistema Global de Preferências
Comerciais. Lembro-me de alguns compatriotas que
estavam envolvidos naquela iniciativa. Embaixador
Batista, que não mais se encontra entre nós, e o
Embaixador Hugueney, que está aqui hoje. Passaram-
se 20 anos e, uma vez mais, o Brasil tem a honra de
sediar um evento dessa importância para os países
em desenvolvimento e para o SGPC.
O SGPC foi concebido em um momento de
afirmação do princípio da “autoconfiança coletiva”
entre os países em desenvolvimento. Reconheceu-
174
se que a cooperação econômica Sul-Sul deveria ter
uma vertente comercial. Uma vertente que seria um
instrumento para a ampliação das correntes de
comércio entre países em desenvolvimento,
contribuindo para o aumento da produção e do
emprego em nossos países. Aqueles objetivos foram
definidos e permanecem válidos até hoje.
As rodadas iniciais de negociação não produziram
os resultados desejados, talvez porque fôssemos
muito tímidos, talvez em razão dos anos de
liberalização comercial bilateral em todo o mundo.
Hoje, iniciamos uma terceira rodada de negociações
que certamente produzirá os resultados que todos
desejamos e que poderá converter-se em alavanca
do comércio Sul-Sul.
O momento é propício, pois nossas economias
têm hoje maior peso na economia mundial e nosso
comércio recíproco vem apresentando altas taxas de
crescimento. Além disso, somos hoje economias mais
abertas, em que o comércio é elemento cada vez
mais importante na estratégia de desenvolvimento de
nossos países. Muito contribuem para o aumento do
comércio Sul-Sul os acordos de integração regional.
Há o MERCOSUL, por exemplo, que tem motivado
e encorajado muitos outros países. Estávamos
envolvidos nessas negociações e me lembro que,
quando começamos a negociar o MERCOSUL, todo
o comércio do MERCOSUL com o Brasil
representava cerca de 4 ou 5 por cento de nosso
comércio internacional e, em menos de 5 anos,
chegamos a 50 por cento. Assim se pode ver o
enorme potencial dos acordos de livre-comércio.
Não somente porque podemos diminuir tarifas ou
barreiras – mas também porque é uma verdadeira
mensagem política que estamos enviando aos nossos
operadores econômicos, de que nossos Governos
sabem como organizar suas prioridades.
Mais recentemente, países em desenvolvimento
têm aproveitado o potencial dos acordos de livre-
comércio. O Brasil e o MERCOSUL, por exemplo,
estão engajados em vários acordos de livre-comércio
com países do mundo em desenvolvimento em todos os continentes. Mas há espaço para que o comércio
inter-regional entre países em desenvolvimento, em
bases potencialmente mais universais, também seja
dinamizado. O SGPC é o instrumento para isso.
Temos hoje condições objetivas – e até condições
subjetivas – muito melhores para transformar em
realidade as aspirações que deram nascimento ao
SGPC. Acredito que as intervenções que escutamos
nesta Conferência revelam essa melhora de
condições. Por isso, decidimos, por consenso, no
Comitê de Participantes, apoiar o lançamento desta
nova rodada de negociações.
Gostaria de expressar toda a gratidão de meu país
ao Presidente do Comitê de Participantes, que tem
trabalhado, de forma perfeita e incansável, para lançar
esta nova rodada de negociações do SGPC, rodada
que certamente será mais ambiciosa do que as
anteriores. Devemos ter em mente o compromisso
que ora assumimos de alcançar resultados
consistentes para contribuir para o crescimento do
comércio Sul-Sul.
Ao mesmo tempo, o Brasil convida, e eu diria
convida urgentemente, todos os países a examinarem
a possibilidade de garantir concessões ainda maiores
para as listas de nossos países dentro da estrutura
do SGPC e no contexto da Declaração que
aprovamos. Estamos convencidos de que o
fortalecimento do SGPC consolidará o sistema
multilateral de comércio e a integração de nossos
países. Esta integração poderia ser o início para
participação maior e mais dinâmica de nossas
economias na economia mundial.
A rodada de negociações do SGPC é plenamente
compatível com os esforços de negociação
multilateral em que estamos envolvidos. Aproveito a
oportunidade para reiterar o convite aos demais
Países-Membros do G-77 e China a ingressarem no
SGPC, de forma a que todos os países possam
ingressar no SGPC e participar desta Terceira
Rodada de negociações. Reforço o convite
especialmente aos países de menor desenvolvimento
relativo. Dos 49 países assim considerados pelas
Nações Unidas, somente sete fazem parte do SGPC.
É crucial para estes países entenderem que não têm
nada a temer e que, atualmente, nos países em
desenvolvimento, há total consciência das assimetrias
e da necessidade de levar em consideração todos os
acordos entre os países, mesmo aqueles que são
vulneráveis, os países de menor desenvolvimento
relativo. O envolvimento destes países trará ainda
mais legitimidade para este movimento do SGPC e
lhes permitirá acesso a nossos mercados. Está claro
que, para eles, podemos tomar decisões no SGPC
que não poderíamos nas rodadas multilaterais, onde
as preferências também são garantidas a países
desenvolvidos.
Gostaria, uma vez mais, de agradecer ao
Embaixador Ricupero e a todos os funcionários da
UNCTAD, cujo apoio entusiasmado nunca faltou
nesta empreitada. Como ressaltou o Presidente Lula
em seu discurso de abertura da XI UNCTAD,
referindo-se ao lançamento de uma nova rodada do
SGPC – e eu o cito –, “através de passos concretos
como esse, vamos continuar reforçando a construção
de uma nova geografia comercial do mundo”.
Acredito que o que estamos fazendo aqui nesta noite
simboliza exatamente aquele novo momento e a
construção da nova geografia.
