DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, MAURO
VIEIRA, POR OCASIÃO DA CERIMÔNIA DE FINAL DE ANO NO
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES (BRASÍLIA/DF,
9/12/2015)
É um prazer participar desta cerimônia
de final de ano, ocasião em que
podemos refletir sobre nosso trabalho,
reforçar os laços que nos unem ao
Itamaraty, e identificar desafios e
objetivos que devem guiar a ação de
todos nós, servidores desta Casa e dos
interesses maiores do País. Quero aqui externar, de início, meu
reconhecimento e minha gratidão pela
dedicação,
seriedade
e
comprometimento demonstrado pelos
funcionários deste Ministério ao longo
de 2015. E transmitir a cada um o
cumprimento da Presidenta Dilma
Rousseff. O espírito público na defesa dos
interesses do País continua a ser uma
das marcas do Itamaraty, reconhecido
como um dos mais qualificados
quadros de servidores públicos do
Brasil. Como colega e como chefe,
tenho o orgulho de fazer parte, com
todos vocês, desta instituição que é um
dos patrimônios mais valiosos do
Estado brasileiro. E se esse patrimônio deve ser sempre
valorizado, ele é ainda mais
imprescindível nos momentos de
dificuldade, como o que vivemos
atualmente Vivemos uma situação excepcional,
que tem tido impacto não apenas sobre o setor público, sem exceções, mas
também sobre toda a sociedade
brasileira. Como bem assinalou o
Embaixador Sergio Danese, ao traçar
um retrato preciso dos desafios
administrativos e orçamentários que
temos enfrentado, o ano que chega ao
fim não foi simples, nem corriqueiro. Foi um ano de dificuldades e de
sacrifícios para o País como um todo.
Coube-nos procurar enfrentá-lo com a
determinação de cumprir nosso dever
institucional e preservar nossa Casa. Esse foi o propósito que norteou o
trabalho da Chefia: resguardar o
Ministério das Relações Exteriores e
buscar assegurar as condições e os
recursos
necessários
para
o
cumprimento de suas atribuições. É essa a atitude que nos deve inspirar.
O Itamaraty é uma instituição
fundamental para o Brasil, porque é de
sua essência defender os interesses do
País num mundo que se torna cada vez
mais complexo, competitivo e
interdependente. É aqui, nesta Casa,
que mantemos e levamos adiante a
memória institucional, os valores
essenciais e os princípios que sempre
orientaram a inserção internacional do
Brasil ao longo de sua história. Estamos dedicados a manter uma
interlocução permanente e fluida com outros órgãos do Governo e com o
Congresso
Nacional,
onde
acompanhamos de perto a evolução da
pauta legislativa e seus possíveis
impactos para o Itamaraty. Estabelecemos frentes de diálogo com
as diversas categorias do serviço
exterior, deixando claro que os canais
de comunicação com a administração
estarão sempre abertos. Desejamos
cultivar uma cultura de diálogo e
entendimento que permita que
eventuais
diferenças
tenham
encaminhamento adequado em nossos
próprios meios institucionais. Adotamos
também
o
firme
compromisso de criar um ambiente de
trabalho mais equânime e saudável.
Continuaremos a combater todos os
casos de discriminação, estimulando a
conscientização sobre práticas que
devem ser definitivamente eliminadas. Apoiamos e valorizamos o trabalho do
Comitê Gestor de Gênero e Raça. E
vamos
aprimorar
políticas
de
promoção da igualdade, de prevenção
e de combate ao assédio e à
discriminação. Nenhuma denúncia
concreta deixará de ser apurada. Registro aqui, mais uma vez, meu
agradecimento ao Secretário-Geral das
Relações Exteriores, Embaixador
Sergio Danese, auxiliar leal, dedicado
e competente, que tem conduzido
nossas atividades diárias com muita
serenidade.
Suas
qualidades
intelectuais e profissionais, bem como seu dom de escutar a Casa e de propor
soluções têm sido fundamentais para a
boa continuidade de nossos trabalhos. Estimados colegas, Trabalhamos ao longo de 2015 para
levar adiante uma política externa
capaz de contribuir concretamente para
o desenvolvimento do País.
A Presidenta Dilma Rousseff realizou
importantes visitas oficiais bilaterais,
entre as quais aos Estados Unidos, ao
México, à Colômbia, à Itália, à Suécia
e à Finlândia. Além disso, recebeu em
Brasília,
entre
várias
outras
autoridades, a Chanceler alemã Angela
Merkel e o Primeiro-Ministro chinês
Li Keqiang. O balanço de acordos resultantes
desses encontros é auspicioso. Um dos
destaques foi a assinatura dos
primeiros Acordos de Cooperação e
Facilitação de Investimentos, no marco
do chamado “modelo brasileiro”. É um
sinal claro de que o Brasil busca novos
caminhos para atrair investimentos e
para defender os interesses de nossas
empresas no exterior. O engajamento presidencial na
dinamização da agenda externa
estendeu-se
também aos
foros
multilaterais.
O
Brasil
esteve
representado no mais alto nível nos
principais eventos realizados ao longo
de 2015: a Cúpula das Américas, no
Panamá; a Cúpula do BRICS; a Cúpula CELAC-UE; a abertura da 70a
Assembleia Geral das Nações Unidas;
a Cúpula sobre Desenvolvimento
Sustentável, em Nova York; a Cúpula
do G-20; e a Conferência sobre
Mudança do Clima, a COP-21, em
Paris.
Esta agenda intensa de diplomacia
presidencial demonstra como o Brasil
continua comprometido em fortalecer
o multilateralismo, em reformar as
instituições de governança global e em
promover sua visão de país defensor da
paz, dos direitos humanos e do
desenvolvimento sustentável.
Em 2015 foi realizada a primeira
Cúpula do G-4 em dez anos, num sinal
de que continuamos trabalhando com
vistas a uma reforma estrutural do
Conselho de Segurança das Nações
Unidas, objetivo que é ainda mais
relevante num cenário marcado pelo
agravamento de conflitos e pelo
surgimento de novas ameaças à paz e à
segurança internacionais.
O Brasil também foi um dos
protagonistas na preparação da Cúpula
das
Nações
Unidas sobre
o
Desenvolvimento
Sustentável,
realizada em Nova York, em setembro,
em que se aprovou a Agenda 2030,
composta por 17 objetivos de
aplicação universal, dentre os quais um
dos mais caros ao nosso País: a
erradicação da pobreza.
Na América do Sul, continuamos
trabalhando de maneira ativa em favor da consolidação da democracia e da
integração econômico-comercial.
Nosso continente é caracterizado pela
ausência de conflitos armados, pela
inexistência de armas de destruição em
massa e pela existência de foros
regionais que permitem encontros
frequentes entre as autoridades
nacionais. É nosso dever trabalhar para
preservar esse patrimônio.
No âmbito do MERCOSUL, buscamos
revigorar a agenda de relacionamento
externo do bloco, como demonstrado
pela definição de nossa oferta a ser
apresentada à União Europeia e pela
continuidade da aproximação com
outros países e blocos, entre os quais a
Aliança do Pacífico.
Acompanhamos com atenção as
eleições na Argentina, no mesmo ano
em que celebramos os 30 anos de
nossa parceria, inaugurada com a
assinatura da Declaração de Iguaçu,
decisão visionária e corajosa dos
Presidentes José Sarney e Raul
Alfonsín. Estamos prontos para
trabalhar de perto com o Presidente
Mauricio Macri, que realizou sua
primeira viagem ao exterior justamente
ao Brasil, no último dia 4 de
dezembro.
Em coordenação com os demais
países-membros
da
UNASUL,
buscamos contribuir com a facilitação
do diálogo político e incentivamos o
respeito à institucionalidade e à
normalidade
constitucional
na
Venezuela. Saudamos a realização das eleições no país, que ocorreram de
maneira pacífica. Esperamos que nesta
fase pós-eleitoral o governo e a
oposição persistam na valorização do
diálogo, da democracia e do respeito
ao estado de direito. Há poucas semanas estive em Cuba. A
reaproximação desse país com os
Estados Unidos inaugura uma nova era
em nosso hemisfério e devemos nos
preparar
para
aproveitar
as
oportunidades que estão surgindo. Uma das prioridades centrais da
política externa brasileira é a
diversificação
de
parcerias.
Impulsionado por esse objetivo,
empenhei-me em revitalizar as
relações do Brasil com a África. Em
três viagens distintas ao continente,
visitei nove países: Gana, São Tomé e
Príncipe, Moçambique, Angola, Cabo
Verde, República Democrática do
Congo, Senegal, Camerum e Argélia. A África sempre desempenhará um
papel importante para o Brasil, pelos
laços humanos que nos aproximam,
pelo relevante papel que desempenha
na ordem internacional e pela
significativa agenda de investimentos,
comércio e cooperação técnica que
temos com diversos países desse
continente.
Em 2015, além da intensificação das
relações com parceiros tradicionais
como a China e o Japão, que visitei em
julho, também decidimos enfatizar a
aproximação com os países da Associação de Nações do Sudeste
Asiático, a ASEAN. Foi com esse
propósito que estive em Singapura e
Vietnam. E reuni-me em duas
oportunidades com a Chanceler da
Indonésia. Também realizei, em novembro, visita
à Índia, sócio primordial em temas da
agenda global e país com o qual ainda
há
amplo
espaço
para
o
aprofundamento das relações bilaterais
nos mais diversos campos. Temos acompanhado com grande
preocupação
a
evolução
dos
acontecimentos no Oriente Médio. Em
visita ao Líbano, em setembro, ouvi de
altas autoridades recorrentes menções
à importância da voz do Brasil em prol
da solução do conflito entre Israel e
Palestina e das crises na Síria, na Líbia
e no Iêmen. Ouvi a mesma mensagem
do Secretário-Geral das Nações
Unidas, Ban Ki Moon, e de diferentes
interlocutores na Cúpula América do
Sul-Países Árabes, em Riade. Merece também registro a assinatura
do Acordo de Cooperação entre o
Brasil e a OCDE. Trata-se de iniciativa
de avaliação da experiência de outros
países avançados em formulação de
políticas públicas, em benefício do
projeto brasileiro de crescimento
inclusivo e sustentável, geração de
empregos e qualificação da mão de
obra, bem como o aperfeiçoamento de
programas sociais e educacionais. Na OMC, o Brasil manteve ao longo
desse
período
uma
atuação
invariavelmente
construtiva
e
desprendeu um enorme esforço para
fazer avançar a Rodada Doha.
Embarco no próximo sábado para a
reunião ministerial de Nairóbi com
esse mesmo espírito, ainda que
consciente
da
magnitude
dos
obstáculos a serem vencidos para que
se chegue a um resultado positivo.
Como essa síntese não-exaustiva
demonstra, ao longo de 2015 buscamos
reforçar a vertente universalista de
nossa política externa. Nossa região
continuou sendo nosso espaço
prioritário de atuação, mas não nos
furtamos a desempenhar o papel de
ator de alcance global, condição de que
o Brasil não pode mais se abster.
Caros colegas,
Indo além do balanço de atividades em
2015, permitam-me tecer algumas
considerações sobre as prioridades de
nossa política externa no futuro
próximo.
Estamos diante de um ambiente
político internacional conturbado, em
que se combinam o agravamento dos
conflitos, especialmente no Oriente
Médio,
e
o
desafio
do
desenvolvimento, representado pela
pobreza que ainda atinge milhões de
pessoas no planeta e as impele a buscar
uma vida melhor em outros
continentes. Ao mesmo tempo, surgem ameaças
que a comunidade internacional não
tem sido capaz de enfrentar de maneira
adequada. O terrorismo, fenômeno que
merece combate sem trégua, é o
exemplo mais eloquente dessa
constatação.
O mundo parece despreparado para
lidar com a capacidade de grupos não-
estatais ou indivíduos isolados de gerar
o terror. Mas é fundamental que o
necessário enfoque securitário não
deixe que se perca de vista a dimensão
dos direitos humanos.
A comunidade internacional deve
buscar unidade e firmeza na luta contra
o terrorismo, mas deve evitar a
armadilha da restrição das liberdades,
da rejeição de refugiados e do
agravamento da xenofobia e da
discriminação.
Em
algumas
instâncias,
testemunhamos o retorno preocupante,
nos moldes da Guerra Fria, da disputa
por zonas de influência e poder.
Essa lógica tem como resultado a
fragilização
das
instituições
multilaterais. A atuação do Conselho
de Segurança das Nações Unidas tem-
se caracterizado, muitas vezes, ou pela
inércia decorrente da polarização entre
os seus membros permanentes ou pela
tomada
de
decisões
que
paradoxalmente
enfraquecem
ou
limitam o próprio sistema de segurança
coletiva. O Brasil compartilha a visão de que é
necessário uma atuação mais intensa
da comunidade internacional para
debelar as novas ameaças, mas sabe
que essa ação só será eficaz se fundada
no reforço da articulação internacional
e, sobretudo, numa estratégia que atue
não apenas sobre os sintomas, mas
também sobre as causas dos conflitos.
Por isso, continuamos a propugnar por
um reforço do multilateralismo e por
mais diplomacia na solução de crises.
O Brasil se orgulha de sua política de
receber refugiados de diferentes partes
do mundo. Fazemos isso atentos às
preocupações com os riscos de
segurança, mas não podemos nos sentir
paralisados e nem indiferentes ao
sofrimento dessas pessoas.
Nosso país reúne um conjunto de
características que lhe permitem atuar
como um construtor de consensos na
cena internacional. Entre eles, a
coerência entre nosso discurso
diplomático e nossa prática cotidiana;
o fato de termos uma política externa
universalista, que abrange relações
com todos os membros das Nações
Unidas; e nossa capacidade de propor
soluções,
ideias
e
inovações
conceituais.
Temos uma longa trajetória de política
externa construtiva e respeitada, e não
podemos escusar-nos de ocupar um
lugar importante nos principais debates
globais.
89
Manteremos também nosso inarredável
compromisso com a defesa da
democracia e do estado de direito em
nosso continente.
O Brasil estará sempre pronto a
trabalhar com os governos dos países
vizinhos,
independentemente
de
qualquer viés ideológico. Como
determina a Constituição Federal, a
integração com as nações latino-
americanas é um interesse maior do
Brasil e está acima das naturais
alternâncias político-partidárias.
Também daremos sequência ao
trabalho de fortalecimento de nossas
relações bilaterais ao redor do mundo.
Buscaremos novos mercados, novos
investimentos e parcerias no campo da
educação, da pesquisa científica e da
inovação.
Estimados colegas,
É com essa perspectiva pragmática que
esperamos levar adiante uma política
externa em sintonia com os interesses
nacionais.
O Brasil deve orgulhar-se de ser uma
das maiores democracias do mundo,
capaz de traduzir em sua ação externa
os valores mais fundamentais de seu
povo: a paz, o respeito aos direitos
humanos e a busca de maior justiça
social.
Esperamos, em 2016, dar nova
contribuição para que o País supere o momento de dificuldade e possa
retomar sua trajetória de crescimento.
Nesse processo, estou certo de que
seguiremos contando com o trabalho
dedicado e de grande qualidade de
todo o quadro de funcionários, que
sempre fizeram do Itamaraty uma das
instituições mais respeitadas do Estado
brasileiro.
Obrigado a cada um dos servidores
desta Casa. Quero desejar a todos meu
profundo agradecimento pelo trabalho
realizado em 2015. E transmitir os
votos mais sinceros de um excelente
final de ano e de um 2016 repleto de
saúde e de êxitos, profissionais e
pessoais, ao lado de suas famílias e de
seus entes queridos.
Como costumava dizer o Embaixador
Azeredo da Silveira, meu primeiro
chefe no Itamaraty: “Lutem por suas
felicidades”. É o conjunto delas que
tornará nossa instituição cada vez mais
coesa e mais forte.
Muito obrigado.
