Discurso do Embaixador Luiz Felipe Lampreia,
Ministro de Estado das Relações, na cerimônia
de formatura da turma "ítalo Zappa" do
Instituto Rio Branco. Brasília, 30 de abril 1999
Senhor Presidente,
Cerimônias como esta despertam em nós, que
já somos mais vividos, uma combinação de
sentimentos. 
Primeiro, ver refletido, nesse grupo de jovens,
o momento em que éramos nós os diplomatas de
primeira viagem. Recordar o que então imaginávamos
viver e o que efetivamente vivemos. Segundo, o de
nos colocarmos hoje na posição dos formandos e,
juntamente com eles, tentar entender o presente e
antecipar o futuro: como serão o Brasil e o mundo
de amanhã e qual será o papel de nossa diplomacia.
Às voltas com estes sentimentos, não resisto
à tentação de retomar ao momento da minha
formatura, naquele turbulento e tão distante ano de
1963.0 Presidente Fernando Henrique concordará  que, para nós que já éramos adultos, não foram
aqueles tempos que se possam esquecer. Ainda no
primeiro ano do Rio Branco, tínhamos vivido na crise
dos mísseis de Cuba o episódio da História em que
mais claramente esteve em jogo a própria
sobrevivência da humanidade.
Não sabíamos exatamente o que concluir
daquele evento. Por um lado, estimulava-nos ver que
a diplomacia estava no centro de tudo, que, no
universo profissional no qual iríamos ingressar, se
decidiam os destinos do mundo.
Por outro, a noção para nós muito frustrante
de que, naquele momento, o quadro internacional se
resumia praticamente a um confronto entre duas
ideologias, dois blocos, dois governos, em última
instância, a dois homens, Kennedy e Knjschev. Duas
semanas depois de sermos nomeados Terceiros
Secretários, mais um acontecimento dramático: o
assassinato do Presidente Kennedy. Quando meus colegas e eu estávamos
sentados no lugar dos formandos de hoje, portanto,
o mundo não era propriamente estável ou previsível.
Ainda assim, nenhum de nós poderia imaginar o rumo
que a História iria tomar, o alcance das transformações
que iriam ocorrer. A História, aliás, ensina a
necessidade de certa modéstia, ou ao menos de
alguma prudência intelectual.
O destino, porém, guardava provações ainda
maiores para a nossa geração. A mais delicada foi a
longa convivência com o autoritarismo-circunstância
histórica a que se submeteu o Brasil, tanto em razão
de sua problemática interna, quanto das vicissitudes
da confrontação ideológica global. Passamos os
jovens diplomatas dos anos sessenta a concentrar
todas as nossa energias na luta pela superação do
subdesenvolvimento econômico.
Esta travessia foi marcada por eventos
memoráveis como a II Conferência das Nações
Unidas para o Comércio e o Desenvolvimento e
tantos outros em que minha geração, liderada por
colegas mais antigos, como Azeredo da Silveira,
Ronaldo Costa e George Maciel, encontrou energia
e motivação na idéia de que, embora não pudéssemos
participar mais plenamente, como cidadãos e
servidores públicos, das mudanças que queríamos
para o Brasil, nos dedicaríamos a batalhar por uma
política externa mais ambiciosa e afirmativa, bem
como pela construção de uma ordem internacional
mais justa e favorável à afirmação e ao
desenvolvimento do País. Foi o que fizemos, com
convicção e entusiasmo.
O Brasil dava naquela altura um grande salto
em termos de progresso material, de infra-estrutura,
de industrialização, de comércio exterior. A medida
que o tempo passava, por conseguinte, falávamos e
atuávamos em nome de um país cada vez mais
importante, cioso de sua independência e autonomia.
O vigor e os desafios do desenvolvimento
acelerado iriam intensificar ainda mais a renovação
da política externa, especialmente a partir de 1974.
O restabelecimento de relações diplomáticas com a
República Popular da China, em agosto daquele ano,
e o pronto reconhecimento da independência das ex colônias portuguesas, meses depois, foram alguns dos
marcos mais visíveis dessa renovação.
Como Chefe do Departamento da Ásia,
África e Oceania, o Embaixador ítalo Zappa, patrono
da turma que hoje se forma, participou ativamente
do planejamento e execução dessas decisões. Zappa
tinha gosto ser um desbravador de novas frentes
diplomáticas e transformou a sua carreira em exemplo
de trabalho pela afirmação da autonomia de nossa
política externa. E eu entendo que seja esse o sentido
da homenagem que os novos diplomatas resolveram
fazer-lhe, à qual eu me junto, como Chanceler e, sobretudo, como colega e amigo do Embaixador
Zappa.
Caros formandos,
Antes de concluir esta breve volta ao
passado, acrescento uma observação sobre os anos
que se seguiram àquele momento de mudança da
política externa.
Tínhamos clara consciência - até porque o sentíamos no dia-a-dia - de que a nossa projeção no
mundo seguia marcada pela permanência do
autoritarismo, pelas violações dos direitos humanos,
pelo descaso para com o meio ambiente, valores que
ganhavam espaço nas normas de comportamento
internacional.
Tal como na esfera econômica o sucesso do
modelo de substituição das importações, com forte
intervenção e proteção estatal, retardou entre nós a
percepção de que era preciso mudar, também na
política externa nossos êxitos diplomáticos, e o sólido
respaldo na opinião pública interna, atrasaram a
atualização de posições c atitudes, especialmente em
matéria de defesa da democracia, direitos humanos,
meio ambiente e não-proliferação. Essa atualização
desencadeou-se a partir de 1985, ganhou impulso
no início dos anos noventa, mas ampliou-se e
acelerou-se especialmente no Governo do Presidente
Fernando Henrique Cardoso,
Das medidas que tenho definido como resgate
de "hipotecas" do passado, e entre as quais se inclui
a adesão ao TNP, a mais recente foi o reconhecimento
da jurisdição obrigatória da Corte Interamericana de
Direitos Humanos. O Professor Antônio Augusto
Cançado Trindade, vice-presidente da Corte e
paraninfo desta turma, foi ao mesmo tempo
incentivador e testemunha da determinação do
Presidente Fernando Henrique e de seu governo de
dar mais esse importante passo na transformação de
nosso relacionamento com o meio internacional.[
Senhor Presidente, caros formandos,
Todos queríamos que o Brasil tivesse mudado
muito mais nos últimos trinta anos, que tivéssemos
passado definitivamente à condição de pais
desenvolvido, que tivéssemos conseguido melhorar
a qualidade de vida da maioria dos brasileiros. Tudo
isso é verdade, bem sabemos.
O fato inegável, porém, é que, embora não
tenhamos ainda chegado aonde todos queremos
chegar - a minha geração talvez tivesse uma visão
excessivamente ambiciosa de sua capacidade de transformar as coisas - os novos colegas que agora
se formam começam suas carreiras em um país muito
diferente, e muito melhor do que o Brasil de 1963.
Hoje servimos a uma sociedade que pode
cada vez mais e, com toda justiça reivindica e espera
cada vez mais. Nosso dever como Servidores do
Estado é fazer sempre o máximo para corresponder
a essas demandas e expectativas.
Hoje representamos um pais politicamente
amadurecido e estável. Nossas instituições
fundamentais, embora aperfeiçoáveis, como todas as
organizações de pessoas, funcionam e cumprem o
seu papel.
Hoje trabalhamos para uma sociedade
amplamente servida de entidades e lideranças, cuja
atuação compõe o quadro de demandas e vontades
a partir do qual se define o interesse nacional que
nos cabe defender e promover, Hoje lemos Forças
Armadas democráticas e disciplinadas, estritamente
dedicadas às suas atividades profissionais e
cumpridoras de sua vocação histórica e de sua missão
constitucional,
Hoje contamos com uma imprensa livre e
vigorosa, que tem cumprido uma função muito
relevante nessa mudança da vida nacional. Não posso
deixar de observar, no entanto, que, talvez em função
da magnitude dos desafios internos do Brasil, os
nossos meios de comunicação dedicam um espaço
excessivamente limitado aos temas das relações
internacionais do País. Essa dimensão, todos
sabemos, é cada vez mais importante na superação
definitiva dos nossos problemas, dada nossa
inevitável necessidade de uma sempre melhor
inserção internacional do Brasil Em todas essas
frentes, e em muitas outras, houve avanços inegáveis.
Mas a diferença mais importante entre o dia de hoje
e o momento de minha formatura é, sem dúvida, o
fato de que. ao contrário de 1963, não existe agora
qualquer ameaça de retrocesso no desenvolvimento
político e social do País.
Ao longo de suas carreiras, os colegas que
agora se incorporam ao Itamaraty serão representantes de uma democracia cada vez mais vigorosa, de uma sociedade que não admite abrir
mão do poder e dos direitos que lhe cabem.
A propósito, quero fazer uma observação
sobre a nossa atuação internacional, O Brasil tem
praticado uma política externa convergente com os
vetores principais da vida internacional, não por uma
preferência ou por caprichos do Presidente Fernando
Henrique Cardoso ou daquele que ele escolheu para
dirigir o Itamaraty, e sim porque esse rumo reflete os
valores e as aspirações da nossa sociedade para o
seu próprio futuro.
Os brasileiros querem, nós queremos, mais
democracia, mais respeito aos direitos humanos, mais
oportunidades de realização pessoal e bem-estar
material, mais liberdade e melhores condições de
empreendimento econômico, mais acesso a bens e
serviços gerados no exterior, mais espaço para
exportar nossos produtos, mais preservação do meio
ambiente, mais cooperação no combate ao crime
organizado e ao tráfico de drogas.
O nosso discurso - e a nossa ação diplomática
nesses e em outros temas - é coerente, pois
defendemos para o mundo o mesmo que queremos
para nós. Não temos a ilusão de que a humanidade
se esteja aproximando de modo uniforme desses
ideais e objetivos, ou sequer de que o atual
ordenamento internacional seja o melhor caminho
para chegarmos a isso.
Daí a razão pela qual, apesar de nos
orientamos pelos valores prevalecentes na cena
mundial, seguimos convencidos de que a política
externa brasileira deve estar voltada não para a
manutenção do status quo, numa postura
conservadora, mas sim para a transformação de uma
realidade internacional que ainda tem mais defeitos
do que virtudes.
Apesar de a ação militar da OTAN se realizar
por ponderáveis motivações humanitárias, a atual crise
no Kosovo - especialmente a circunstância de uma
aliança de países haver julgado necessário recorrer
à força prescindindo do mandato do Conselho de
Segurança das Nações Unidas - é atestado claro e
preocupante de que as instituições e o direito
internacionais ainda não se conseguiram impor
completa e definitivamente em um universo que segue
regido, em última instância, pelo exercício do poder
econômico e militar. Ao Brasil, e à grande maioria
das nações, não interessa tal estado de coisas. Faz
sentido, portanto, que trabalhemos por sua mudança.
Esse impulso transformador deve combinar-se, no entanto, com uma boa dose de realismo. Para
todas as diplomacias do mundo, o meio internacional
é um dado da realidade. Em outras palavras, algo
cujas características fundamentais, e cuja dinâmica,
estão além do controle individual de qualquer país.
Isto não significa, é evidente, que não haja enormes diferenças de capacidade de influência entre
os diversos Estados nacionais. Mas sim quer dizer
que, diante de uma vida internacional cada vez mais
integrada e complexa, os governos - e as sociedades
que representam - devem ter uma visão lúcida dos
limites de seu poder de controlar o curso dos
acontecimentos no plano global, ou de isolar-se de
seus efeitos.
Penso em realismo não como oposto de
idealismo, mas como contrário de ingenuidade - este
um defeito absolutamente incompatível com a
condição de diplomata. Refiro-me, por um lado, à
ingenuidade daqueles para quem o simples
aprofundamento dos laços com o ambiente externo,
e a obediência aos cânones dominantes, trariam a
solução para os problemas fundamentais das
sociedades a que pertencem - problemas, como
ensinou Fernando Henrique Cardoso, muitas vezes
relacionados à própria história da inserção
internacional dessas sociedades. Por outro lado,
existe a ingenuidade dos que acreditam ser viável tanto
afastar-se do curso central da evolução mundial, atrás
de cortinas de separação difíceis de imaginar, quanto
"?negociar" e obter compensação direta para cada
movimento que se faça em direção a padrões normais
de integração ao meio internacional.
Como explicou San Tiago Dantas, na  cerimônia de formatura da minha turma, da qual foi
paraninfo: "realista no sentido de que as idéias são o
reflexo objetivo da realidade na consciência, e (...),
ao mesmo tempo, racional, no sentido de que os
meios de ação, os tipos de comportamento e as
decisões, estão comensurados aos fins por critérios
ditados pela razão".
Além de realismo, é preciso trabalhar com
claro sentido de História. O que em um dado
momento talvez se afigure como uma avenida
luminosa pode transformar-se, pouco depois, em
obscuro beco sem saída. Daí a necessidade de
buscarmos invariavelmente, em nosso relacionamento
externo, o maior grau possível de autonomia. Este
sempre foi e continua a ser um parâmetro básico da
diplomacia brasileira. Autonomia não se confunde com
isolamento ou auto-suficiência, mas com a
preservação de margens de escolha e manobra
suficientes para que sejamos capazes de seguir os
caminhos delineados pela vontade e pelos interesses
da Nação a que servimos.
Senhor Presidente, novos colegas,
Algo essencial não mudou entre a minha
formatura e a manhã de hoje: o desenvolvimento, na acepção mais abrangente do conceito, continua a ser
para o Brasil, para todos nós, o desafio maior, a
grande luta a vencer.
Não nos enganemos: as profundas
desigualdades e carências que ainda caracterizam a
nossa sociedade são o principal impedimento a que
o Brasil tenha um papel de maior peso na vida
internacional e possa influir para tomá-la mais propícia
à realização de nossos interesses e aspirações.
A prioridade absoluta da diplomacia brasileira
só pode ser, por conseguinte, servir à causa do
desenvolvimento. É o que vimos fazendo há várias
décadas e será, sem dúvida, o que o Itamaraty
continuará a fazer, com dedicação e orgulho, até que
nós brasileiros tenhamos conseguido transformar o
Brasil na Pátria justa, no "sonho intenso" de que tala
nosso Hino Nacional".
