Reunião Especial do Conselho de
Segurança das Nações Unidas sobre o Haiti
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, durante a Reunião Especial do Conselho
de Segurança das Nações Unidas sobre o Haiti, realizada
em Nova York, no dia 12 de janeiro de 2005
Senhor Presidente,
Gostaria, antes de mais nada, de felicitá-lo,
meu amigo Rafael Bielsa, pela brilhante condução
dos trabalhos e, em especial, pela iniciativa de
convocar esta reunião pública sobre o Haiti. Permita-
me também assinalar a cooperação exemplar entre
as nossas delegações no Conselho de Segurança com
a experiência inédita da participação de um diplomata
argentino na delegação brasileira, experiência sem
precedentes no Conselho e testemunho do grau de
confiança entre os nossos povos e governos. Agora
que tenho a satisfação de saudar o regresso da
Argentina à condição de membro do Conselho,
permita-me estender-lhe todo o apoio do Brasil ao
êxito desta reunião e do período da sua Presidência.
Senhor Presidente,
A independência do Haiti, a primeira na
América Latina, demonstrou a força e o valor dos
milhões de africanos que haviam sido trasladados às
Américas como escravos. Desde então, por várias
razões que apenas começamos a tratar, a esperança
que representava o Haiti não se realizou. Ao contrário,
o país foi às vezes tratado com arrogância ou
negligência.
Nós – as Nações Unidas, os países da
América Latina e do Caribe e os próprios haitianos -
temos o dever de contribuir para a realização dessa
esperança. O futuro do Haiti tornou-se hoje um tema
de interesse do conjunto da comunidade
internacional; a MINUSTAH e as iniciativas de
cooperação técnica e financeira constituem um teste
da mais alta importância para que as Nações Unidas
demonstrem a sua capacidade de atender a situações
cuja solução se situa além da simples estabilização
político-militar e envolve uma verdadeira
reconstrução nacional.
Muitas vezes repeti que o sucesso da Missão
de Estabilização das Nações Unidas no Haiti se
baseia em três pilares interdependentes e igualmente
importantes: a manutenção da ordem e da segurança,
o incentivo ao diálogo político com vistas à
reconciliação nacional, e a promoção do
desenvolvimento econômico e social.
Não se trata de três “passos” diferentes, nem
podem seguir-se uns aos outros no tempo. O
atendimento simultâneo aos três pilares é condição
indispensável para a reconstrução do Haiti. O que
necessitamos é de um acordo entre todos, que una a
comunidade internacional e as forças políticas
haitianas em um compromisso de longo prazo.
Os ingredientes mais importantes para a paz
no Haiti são a esperança, a confiança e a legitimidade.
A prioridade no Haiti é o desarmamento, como forma
de restabelecer as condições mínimas de segurança
para a consolidação institucional. Mas buscamos ao mesmo tempo o desarmamento dos espíritos, por
meio do diálogo político. A estabilidade no Haiti não
poderá ser alcançada somente através da repressão.
Os desafios que enfrentamos no Haiti são
extremamente complexos. A responsabilidade crucial
do Governo é criar as condições básicas para o êxito
dos três pilares. Saudamos a libertação de três
políticos da Família Lavalas como um passo
fundamental no sentido de envolver todos os haitianos
no esforço de reconstrução nacional.
A reconciliação nacional recebeu, além disso,
um importante impulso com o lançamento do Diálogo
Político pelo Presidente Boniface Alexandre.
Incentivamos todos os partidos políticos, as
organizações da sociedade civil e os grupos de
interesse no Haiti a que se juntem a esse esforço e
encorajamos as autoridades a que assegurem
condições que permitam a todos participar do debate
político e eleitoral sem temores quanto à sua
segurança.
Gestos simples da comunidade internacional
podem, ademais, constituir incentivos importantes à
normalização da vida no Haiti. O Jogo da Paz,
realizado no último mês de agosto, entre as seleções
do Brasil e do Haiti, por exemplo, ajudou os haitianos
a retomar a esperança, ao ver que era real a atenção
e a boa vontade dos países da região.
O progresso alcançado nos últimos três meses
demonstrou o quanto eram infundadas as análises
pessimistas sobre a capacidade da MINUSTAH em
matéria de segurança. Os primeiros meses foram
marcados por atrasos na chegada do contingente
planejado, pela falta de diálogo político e pela
deterioração da economia, agravada por desastres
naturais. No entanto, foram alcançados progressos
à medida que o número de soldados e policiais em
campo aumentava e que os primeiros projetos de
reconstrução começavam a ser implementados.
Devemos o nosso reconhecimento à
MINUSTAH pelas provas que deu da sua
capacidade de reduzir a violência no cumprimento
do seu mandato, de acordo com a Resolução 1542.
38
Está claro que a normalização no Haiti não
se dará sem a decidida participação da comunidade
internacional na promoção do seu desenvolvimento
econômico e social. Esta é a área em que menos
fizemos e em que o Haiti mais necessita do nosso
apoio.
Por piores que sejam outras tragédias, as
quais acompanhamos atentamente e que merecem
uma resposta urgente e coordenada da comunidade
internacional, não nos podemos permitir baixar o grau
de prioridade que assumiu o Haiti na agenda
internacional.
Se considerarmos as taxas de mortalidade
infantil, por exemplo, não é exagero dizer que o Haiti
sofreu os efeitos de um verdadeiro tsunami
econômico e social nos últimos dois séculos.
O Haiti é uma prova contundente da
necessidade de desenvolver mecanismos adequados
para impedir a deterioração das situações nacionais
e para assistir os países recém-saídos de situações
de conflito ou mesmo para evitá-las.
O papel do Conselho Econômico e Social e
de seu Grupo Ad Hoc sobre o Haiti pode ser crucial
para garantir a necessária coerência à ação das
agências, dos fundos e dos programas das Nações
Unidas, bem como dos principais países doadores.
Devemos conjugar os projetos de impacto
imediato, que devolvam a esperança aos pobres e
desempregados, com a assistência às instituções
haitianas para o planejamento de uma estratégia de
longo prazo.
Temos de acelerar o pagamento dos fundos
prometidos na Conferência Internacional de
Doadores, facilitando os trâmites necessários para a
execução de projetos. No caso do Haiti, a ajuda
que atrasa é uma ajuda que se perde.
Sob as instruções do Presidente Lula, fizemos
tudo o que se encontrava ao nosso alcance. No último
dia 20 de dezembro, assinei no Haiti três acordos de
cooperação, dois dos quais se concentram no apoio
à agricultura familiar em matéria de processamento
de mandioca e de castanha de cajú. Os recursos serão financiados pelo Governo brasileiro, no valor
de 250 mil dólares. Concluí, também, com o Banco
Mundial e com o Governo do Haiti, um acordo de
mais de um milhão de dólares para oferecer merenda
escolar a 35 mil crianças. Entendemos que esta foi a
primeira vez em que o Banco Mundial assinou um
acordo com um país em desenvolvimento para apoiar
um outro país do Sul. Na recente Cúpula do
Mercosul, em Ouro Preto, firmei com o Presidente
Enrique Iglesias, do BID, Memorando de
Entendimento sob o qual se desenvolverão projetos
de cooperação técnica, inclusive para viabilizar a
utilização dos fundos já disponíveis no Banco.
O uso indiscriminado dos recursos naturais
no Haiti gerou graves conseqüências ecológicas. Uma
campanha nacional de reflorestamento deve fazer
parte de qualquer estratégia para o desenvolvimento
sustentável do Haiti.
O destino do Haiti é inseparável do destino
dos seus vizinhos. O isolamento regional do Haiti não
interessa a ninguém. Da nossa parte, desde o princípio
da nossa participação na MINUSTAH, definimos o
diálogo com a CARICOM como uma prioridade e
enviamos várias missões especiais aos seus países
membros para procurar conhecer melhor as suas
posições. No último mês de novembro, tive a
oportunidade e a honra de reunir-me com quatro
Chanceleres e outros altos representantes de países
caribenhos durante minha visita a Barbados, sob a
coordenação da Ministra Billie Miller. Hoje mesmo
viajarei a Trinidad e Tobago para dar seguimento às
conversações com as autoridades locais.
Gostaria de dizer que a terrível crise pela qual
passou o Haiti em 2004 nos aproximou e ensinou
muitas lições sobre o nosso próprio passado e
presente. Levou os países latino-americanos a
cooperarem de maneira mais estreita em prol da
segurança regional.
Cabe aos haitianos a responsabilidade de
reinventar o seu futuro. A comunidade internacional
não pode substituí-los nessa tarefa, mas seria
irresponsável da nossa parte não lhes oferecer toda
a assistência possível.
Os povos da América têm, todos, uma grande
dívida histórica com o Haiti. O mundo tem o dever
de ajudar os haitianos a recuperar o controle da sua
própria segurança e do seu futuro. Estamos diante
de um difícil desafio, mas, se tivermos sucesso,
teremos contribuído não somente para a redenção
econômica de um país irmão, mas também para o
fortalecimento do sistema das Nações Unidas.
Muito obrigado.
