A DIPLOMACIA DO BIOFUTURO
(O ESTADO DE S. PAULO)
23/10/2017
Até 2030 a bioenergia precisará ter sua
participação duplicada na matriz
energética global e seu uso triplicado
nos meios de transportes. Projeções
elaboradas pela Agência Internacional
de Energia Renovável e pela Agência
Internacional de Energia indicam que
ela será necessária em larga escala,
mesmo considerando outras soluções
concomitantes, como eficiência
energética, energia solar e eólica,
eletrificação dos transportes, cidades
sustentáveis e maior uso do transporte
público.
O setor de transportes – responsável por
cerca de um quarto das emissões globais
de dióxido de carbono (CO2) – figura entre os principais desafios para a
construção de matriz energética mais
sustentável nas próximas décadas. E
uma das soluções mais eficazes e de
mais rápida implementação para esse
setor é a ampliação do uso de
biocombustíveis, que produz resultados
imediatos na redução da emissão de
gases de efeito estufa mesmo em
mistura parcial com combustíveis
fósseis.
Obstáculos políticos e econômicos,
porém, têm dificultado a transição para
economia mais limpa no que diz
respeito à bioenergia. A difusão de falsa
dicotomia entre produção de alimentos
e de combustíveis – além da insistente
prática do protecionismo agrícola – tem
impedido a constituição de mercado
internacional para biocombustíveis e
sua transformação em commodity
global.
A revolução tecnológica que está em
curso poderá mudar substancialmente
esse panorama. O caso do etanol
celulósico ou de segunda geração (E2G)
é bom exemplo, já alcançando o estágio
de produção em escala comercial no
Brasil, nos Estados Unidos e na Itália.
Outras tecnologias promissoras
começam também a deixar os
laboratórios e a atingir escalas de
demonstração. O País está na vanguarda
da inovação tecnológica na produção de
combustível limpo e ambientalmente
prudente, fato que contribui para
liderança em desenvolvimento
sustentável.
A segunda geração de biocombustíveis
utiliza como insumo a celulose, a
matéria verde que compõe a maior parte
da biomassa das plantas. Avanços no
uso da celulose podem tornar viável a
produção de biocombustíveis em larga
escala em diversos países que, de outra
forma, não reuniriam as condições para
replicar a bem-sucedida experiência
brasileira com o etanol de cana-deaçúcar. O aproveitamento da celulose, sem prejuízo de outras formas de
biotecnologia, é essencial para o
desenvolvimento da bioeconomia, seja
como alternativa, seja como
complemento da indústria petroquímica
na produção de plásticos, químicos e
medicamentos.
Subsiste o desafio de alcançar escala de
produção. Será preciso aperfeiçoar os
processos em todas as etapas da cadeia
produtiva e proporcionar ambiente de
negócios favorável ao setor. Nessa
nascente corrida tecnológico-industrial,
o Brasil pode largar entre os líderes
mundiais, desde que decisões corretas
sejam tomadas.
É importante esclarecer que não há
conflito de interesses ou concorrência
entre a primeira e a segunda geração de
biocombustíveis. O etanol de cana- deaçúcar, de primeira geração, é
sustentável, não compete com alimentos
e traz benefícios climáticos e
ambientais. Essa fase continuará como
base da produção no setor, com
eficiência incrementada pela segunda
geração. O desenvolvimento de uma
avançada bioeconomia global, que se
fortalece com biocombustíveis de
segunda geração e bioprodutos, será de
grande benefício para o País, que reúne
as condições para ser um dos mais
competitivos produtores mundiais.
O Itamaraty, em coordenação com
outras áreas do governo e com o setor
privado, tem liderado o esforço de
disseminação global da bioeconomia de
baixo carbono. Exemplo disso, foi
lançada em novembro de 2016 a
Plataforma para o Biofuturo, iniciativa
multilateral que pretende acelerar o
reconhecimento do papel dos
biocombustíveis de baixo carbono e da
bioeconomia na transição energética
global. O Brasil conseguiu mobilizar
outros 19 países, incluídas as maiores
economias do planeta e países-chave
para a expansão dos biocombustíveis,
como Estados Unidos, China, França, Índia, Reino Unido, Indonésia, Itália e
Argentina, para avançar nesse
empreendimento.
O Brasil tem muito orgulho de
coordenar a Plataforma para o
Biofuturo, com apoio de seus parceiros
internacionais. Esse mandato está sendo
implementado por meio da negociação
de uma Declaração de Visão, que
deverá emitir forte sinal para o mercado
sobre o papel relevante da bioeconomia
nas próximas décadas, da construção de
diagnóstico pormenorizado sobre o
estado global dessa bioeconomia e da
organização de conferências
internacionais para troca de
experiências e convergência de
políticas. Por essa razão São Paulo
sediará nos próximos dias 24 e 25 a
primeira Cúpula para o Biofuturo
(“Biofuture Summit”).
A Plataforma para o Biofuturo já tem
correspondente doméstico em gestação,
na forma do programa RenovaBio, que
pretende reformular as políticas
nacionais de biocombustíveis, com foco
na redução de emissões e no estímulo à
inovação e à eficiência energética.
Levar adiante essa agenda,
simultaneamente nos planos interno e
externo, deverá impulsionar o
desenvolvimento de nossos setores
agrícola, industrial e biotecnológico. A
Plataforma afirmará também a posição
de vanguarda do Brasil em energia
limpa, com efetiva contribuição do País
à construção de economia global social
e ambientalmente sustentável, em
consonância com os objetivos da
Conferência de Paris.
O Acordo de Paris representou um
marco na evolução da consciência
global em favor da promoção do
desenvolvimento sustentável e da
economia de baixo carbono. Sem a
utilização em larga escala da bioenergia
não será possível atingir as metas de
Paris, vitais para a humanidade, e a Plataforma representa um importante
passo nessa direção.
ALOYSIO NUNES FERREIRA,
Ministro das Relações Exteriores, é
senador licenciado (PSDB-SP)
