“POR UM TRATADO SOBRE O COMÉRCIO DE ARMAS”
(FOLHA DE S. PAULO, 18/03/2013)

A inexistência de mecanismos
internacionais que disciplinem o comércio
de armas convencionais é fator relevante
na intensifcação de conﬂitos internos e da
violência em grandes cidades.
Ao contrário do que ocorre com as
armas de destruição em massa --como
nucleares, químicas e bacteriológicas--, não
há, atualmente, acordo internacional que
discipline o comércio de armas convencionais.
O Brasil, junto com ampla maioria dos
Estados membros das Nações Unidas, tem
trabalhado para que essa lacuna seja suprida.
Vamos contribuir para que a conferência fnal
das Nações Unidas para um Tratado sobre o
Comércio de Armas (ATT --do inglês, Arms
Trade Treaty), a realizar-se em Nova York,
a partir de 18 de março, produza resultados
concretos e signifcativos.
Estamos envidando esforços para que,
ao fnal da conferência, seja adotado um
instrumento que estabeleça parâmetros
internacionais comuns a ser respeitados nos
processos nacionais de autorização para a
exportação de armamentos. Não é algo trivial:
se adotado, esse instrumento representará um
importante avanço.
A adoção do Tratado sobre o Comércio
de Armas não signifca menor ênfase por
parte do Brasil no sentido de trabalhar no
contexto da ONU pela eliminação das armas
de destruição em massa, que representam
a maior ameaça à própria sobrevivência da
humanidade. A respeito dessas armas, o Brasil
defende que sejam cumpridos com sentido
de urgência os compromissos assumidos no
plano multilateral, que são essenciais para
alcançar o objetivo maior da paz.
O signifcado principal do ATT está em
prever ferramentas para a prevenção e para
o combate ao tráfco de armas, que tem
contribuído para o surgimento de conﬂitos e
incrementado a violência armada em diversas
regiões do mundo.
O Brasil defende que o tratado preveja
expressamente a proibição de transferência de
armas por Estados para atores não estatais.
É também necessário que “certifcados
de usuário fnal” sejam emitidos em todas
as transações, atestando que o armamento
não será reexportado sem prévia anuência do
exportador original.
É importante entender que o ATT não
tem por objetivo restringir o comércio lícito
de armas. Trata-se de iniciativa que visa a
aumentar a responsabilidade dos Estados em relação a essas transações, condicionando
as exportações de armas convencionais a
controles nacionais que obedeçam a padrões
mínimos --estabelecidos multilateralmente--,
sem criar restrições indevidas às transações.
Por restringir o acesso ilegal aos
instrumentos de violência, iniciativas como a
adoção de um Tratado sobre o Comércio de
Armas representam importantes avanços não
apenas na proteção das populações civis em
situações de conﬂito, mas também da agenda
de prevenção de conﬂitos internacionais.
Precisamos lutar por esse objetivo.
A facilidade na obtenção de armas
convencionais pelo comércio ilícito multiplica
os danos causados por conﬂitos. E quem sofre
as consequências, na maioria das vezes, são
civis desarmados, particularmente grupos
vulneráveis como crianças e idosos.
O Brasil confa em que seja possível
adotar, no âmbito das Nações Unidas, um
acordo equilibrado e não discriminatório. E
que, com isso, seja dado um passo auspicioso
em direção a uma ordem internacional mais
segura e pacífca.