Sessão da Comissão de Relações
Exteriores da Câmara dos Deputados
Audiência do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, na Comissão de Relações Exteriores da
Câmara dos Deputados, em 29 de novembro de 2005
É sempre um grande prazer vir à Câmara, e
especialmente a esta comissão, para tratar de temas
da política externa. Recordo-me que, ainda nos
primeiros meses do Governo do Presidente Lula,
atendi a um requerimento para estar presente nesta
comissão, em sessão que se realizou em Plenário e
que coincidiu com o dia em que se iniciava a Guerra
no Iraque e a intervenção norte- americana no país.
Foi um momento importante e, de certa maneira,
definidor da política externa brasileira. Desde aquele
momento, ficou marcado como característica da
política externa o fato de que tínhamos uma política
independente, altiva, soberana e, ao mesmo tempo
não conflitante, não confrontacionista.
Desde aquele momento, deixamos claras as
nossas opiniões de defesa do sistema multilateral, da
primazia do Conselho de Segurança, da primazia da
busca de solução pacífica para os conflitos, sem que
com isso tivéssemos de maneira alguma criado
problemas no nosso relacionamento com os países
– naquela época, principalmente, Estados Unidos e
Reino Unido – que estavam envolvidos na ação
militar. Mencionei o fato porque creio que ele, de
certa maneira, é simbólico das atitudes que foram
tomadas durante o Governo do Presidente Lula.
Na realidade, a política externa brasileira não
é uma política que se preste a mudanças bruscas ou
radicais. A política externa se baseia em princípios
de Estado. No nosso caso, a autodeterminação dos
povos, a solução pacífica de controvérsias, o respeito
ao multilateralismo, a não-intervenção. São princípios
que outros governos seguiram e o governo do
Presidente Lula também segue. Mas, evidentemente,
toda política externa também é política. Não é apenas
uma ação administrativa do Estado ou uma ação quase
jurídica, ela também é uma ação política. E, por isso,
cada governo traduz, a seu modo, os princípios
básicos em ações concretas.
No caso do Governo do Presidente Lula, é
preciso levar em conta uma série de fatores
importantes. A meu ver, a começar pelo próprio
cenário internacional. O cenário internacional é hoje
muito diferente daquele que encontramos há 10 ou
15 anos atrás. Quando fui Ministro, há cerca de 12
anos, era diferente. Por exemplo, o encanto com a
globalização, que havia naquele momento e que de
certa maneira existia nos outros governos. Não que
as pessoas devam ser contra a globalização, mas há
nuances, há matizes que hoje em dia se percebe, que
todos percebem, independente do posicionamento
no espectro ideológico. Houve essa mudança. Houve
também o reforço de uma característica que já existia
desde o fim da Guerra Fria, que é uma realidade
mundial caracterizada por um forte desequilíbrio de
poder, onde há uma superpotência, sobretudo do
ponto de vista militar, muito mais equipada do que
qualquer outro país, e uma certa fragmentação dos
demais países. Por outro lado, além desse desequilíbrio de poder no plano político e militar, há
um certo co-domínio no plano econômico comercial
entre a União Européia e os Estados Unidos,
discutindo entre si a maior capacidade de influência
nos foros internacionais.
Em breve, estaremos inaugurando no
Itamaraty as salas Afonso Arinos, San Tiago Dantas,
e também Rui Barbosa. Pensando um pouco no
conceito da política externa independente que criaram
naquela época, faço uma reflexão sobre a que
corresponde uma política externa autônoma e
independente nos dias de hoje. A realidade sempre
muda, a contextualização da política é sempre
diferente. Hoje, independência, creio, diferentemente
do que muita gente talvez imaginasse nos anos 50,
ou até mesmo nos anos 60, não tem nada a ver com
autarquia ou com isolamento. Em um mundo
globalizado, a independência terá que ser
necessariamente uma posição nas relações
internacionais que permita trabalhar com vários atores
simultaneamente; isso é, evitar a excessiva
subordinação ou a excessiva dependência de um
único mercado, de um único país e de uma única
fonte de poder. Isso inspirou e tem inspirado a política
externa do Presidente Lula. Isso tem várias
dimensões.
Em primeiro lugar, significa um grande esforço
de diversificação de parceiros, sem abandono dos
parceiros tradicionais. Vejam bem, o Presidente Lula
nunca disse que há uma substituição de alguns
parceiros por outros. Trata-se apenas de uma
diversificação de parceiros, além daqueles
tradicionais, que são muito importantes e com os quais
realizamos crescentes trocas de visitas de Chefes de
Estado e de Governo. O que temos procurado é
diversificar esses parceiros.
Isso encontrou expressão tanto no plano
comercial quanto no plano político e das relações
internacionais de um modo geral. No plano político,
reforçamos as nossas relações com a América do
Sul e com a América Latina. Essa vem sendo a nossa
grande prioridade. Amanhã, o Presidente Lula
170
encontrará o Presidente Kirchner em Porto Iguaçu,
onde serão provavelmente assinados 20 atos
bilaterais de grande importância, que vão desde a
cooperação em energia nuclear ou espacial, até
questões que dizem respeito ao livre trânsito de
cidadãos em fronteiras, às regulamentações de
previdência social para trabalhadores temporários.
Enfim, uma série de atos de grande importância, que
vão cimentar essa aliança verdadeiramente
estratégica que há com a Argentina e que é a vértebra
desse processo de integração da América do Sul.
O processo de integração da América do Sul
tem várias vertentes. Uma delas é o esforço
permanente de manter, de reavivar e de re-energizar
o MERCOSUL. Não é uma tarefa óbvia nem fácil.
Basta-se olhar para a União Européia para ver que
não é fácil porque a cada momento surgem problemas
e os problemas têm que ser tratados. É muito
freqüente, tanto aqui como lá, que grande parte das
reuniões seja consumida para tratar de problemas
específicos, tratar de exceções. Mas, o
MERCOSUL tem efetivamente progredido, e
progredido muito, inclusive na área social. Demos
alguns passos importantes no MERCOSUL nos
últimos anos. Ressaltaria dois ou três.
Um deles, parece coisa mínima, mas na
realidade é fundamental para que o MERCOSUL
venha a se consolidar como união aduaneira, que é a
questão da dupla cobrança da Tarifa Externa Comum
(TEC). Apesar de sermos uma união aduaneira e
teoricamente termos, em boa medida, uma tarifa
externa comum, na realidade, os produtos
importados para o MERCOSUL pagavam a tarifa
externa de novo para conseguirem ser exportados
para outro país. Assim, esse não é um processo fácil
para países pequenos e inclusive tem uma implicação
do ponto de vista de arrecadação. O Deputado
Dornelles certamente saberá. Mas é um processo
importantíssimo para provar que temos um caminho
a seguir nesse campo.
Outro exemplo muito importante foi a criação
do FOCEM – Fundo de Conversão Estrutural do MERCOSUL. O MERCOSUL, pela primeira vez,
reconhece, de maneira clara e indiscutível, que há
assimetrias e que tem que trabalhar estas assimetrias.
Embora as diferenças entre nós talvez não sejam tão
dramáticas quanto eram na Europa, por exemplo,
entre a Grécia e a Alemanha, elas também não são
pequenas. A renda per capta do Brasil é talvez quatro
vezes maior que a do Paraguai. É preciso levar em
conta esses fatores e a criação do Fundo de
Conversão Estrutural é algo extremamente
importante e apreciado por aqueles que observam o
MERCOSUL de fora. Como, aliás, também é
importante a questão da dupla cobrança da TEC,
haja vista que durante as negociações entre
MERCOSUL e União Européia era um dos pontos
mais apontados pelos europeus que o usavam para
assinalar que o MERCOSUL não é um processo
completo. Esse são dois exemplos, poderia dar
outros. No plano político, certamente a evolução do
parlamento do MERCOSUL já está muito mais
amadurecida, por contribuição intensa e sempre
presente dos próprios parlamentares dentro da
Comissão do MERCOSUL.
A preservação desse núcleo MERCOSUL
parece pouco como história, mas na realidade não é
pouco. Quando o Presidente Lula chegou ao governo
e me tornei Ministro das Relações Exteriores,
tínhamos herdado uma situação em que, tanto
internamente quanto externamente, o MERCOSUL
estava sendo muito desgastado. Externamente
desgastado, a ponto de o Uruguai legitimamente –
tanto que foi permitido naquela época – ter celebrado
um acordo de livre comércio com o México,
separadamente do resto do MERCOSUL. Faziam-
se também constantes referências a divergências em
relação à Alca, em que poderia haver países que
tomassem um caminho diferente. Isso tudo foi
absolutamente consolidado. O MERCOSUL hoje age
unido de maneira muito clara nas grandes negociações
internacionais. Essa consolidação da área externa do
MERCOSUL foi importante. Do ponto de vista
interno, além das medidas que mencionei, da extensão
dos aspectos do MERCOSUL social, diria que uma
consciência mais clara do problema das assimetrias,
permitiu, se não sanar totalmente, pelo menos aliviar
algumas das questões dos países menores, como o
Paraguai e o Uruguai.
Ainda nesse contexto do MERCOSUL,
valeria a pena comentar a alegação freqüente de que
o MERCOSUL está em crise. Lembro-me de quando
era criança diziam que o Brasil estava à beira do
abismo e se dizia também que o abismo era pequeno
ou que o Brasil era grande demais e que não cabia lá
dentro. E o fato é que, no MERCOSUL, o Brasil
está sempre crescendo e sempre se desenvolvendo.
Hoje, vemos, por exemplo, que as nossas
exportações para o MERCOSUL têm sido recordes.
Talvez seja até saudável que haja questionamentos.
O Presidente Lula quando esteve na última reunião
do MERCOSUL em Assunção se referiu a um mal
estar no MERCOSUL, sobretudo nos países
menores, e reconhecemos isso.
O Brasil, como maior parceiro do
MERCOSUL, tem uma responsabilidade muito
grande. Cheguei de uma reunião na África onde se
estava discutindo questões de países de menor
desenvolvimento relativo, o tratamento da Índia na
OMC, e se comentava que nós do MERCOSUL
decidimos dar acesso livre a produtos de países de
menor desenvolvimento relativo – mais pobres entre
os pobres – da África e da América Latina. Na
América Latina, o Haiti. Mas não se pode esquecer,
dentro desse contexto, que a renda per capta do
Paraguai é pouco maior do que a renda considerada
limite para os países de menor desenvolvimento
relativo, e isso, para nós, é um motivo, se não de
vergonha, pelo menos de reflexão. Não temos feito,
ou não temos sabido fazer o suficiente, para ajudar
os países menores da região. Também temos os
nossos problemas, não somos países ricos, mas creio
que temos aqui uma responsabilidade .
Aproveito para falar um pouco da América
do Sul, porque também é muito importante. Um
mérito que a política do Presidente Lula tem é a coerência, quase que exatidão, com que a política
anunciada foi levada a cabo. As pessoas podem não
concordar com a política, o que é razoável, é algo
que faz parte da democracia, pode não concordar
com os meios, às vezes certas coisas foram feitas de
maneira errada, mas esse aspecto deve ser creditado.
Se alguém tomar o discurso de posse do Presidente
Lula, e o meu que é mais detalhado, vai verificar uma
enorme correspondência entre os fatos que
ocorreram nesses três anos, as ações, as iniciativas
que tomamos, e o que estava anunciado. Talvez até
em alguns casos tenhamos ido um pouco além. Mas,
voltando à América do Sul – então mencionada no
discurso de posse do Presidente Lula juntamente com
a América Latina como um todo –, podemos dizer
que houve avanços extraordinários. Avanços
digamos, não só do ponto de vista dos tratados, dos
acordos, mas também do ponto de vista dos
negócios.
Começando pelos acordos. Era um antigo
sonho de muitos dentre nós ter na América do Sul
uma área de livre comércio. Aliás, era um sonho até
da antiga ALALC, ter uma área de livre comércio de
toda a América Latina. Hoje em dia, ter uma área de
livre comércio de toda a América Latina é algo mais
complexo por que há filiações, há grupos diferentes,
não é impossível, mas é mais complexo por motivos
evidentes. Na América do Sul, certamente era um
sonho que sempre foi acalentado. Digo que, com
intensidades diversas, sempre foi perseguido, mas
parecia ser muito difícil.
Recordo-me, ainda, que, quando fui Ministro
do Presidente Itamar Franco, ele pela primeira vez
falou de uma área de livre comércio sul-americana
com essa expressão. Lembro-me de ter falado em
uma reunião do grupo G-20. Na época, isso foi
recebido com um misto de indiferença e de ceticismo.
Pouco depois fui à sede da ALADI, em Montevidéu,
falar do tema – era nosso saudoso Embaixador Paulo
Nogueira Batista – e sentia que alguns concordavam
um pouco por amizade ao Brasil, mas não havia um
grande entusiasmo pelo tema.
172
Houve iniciativas do governo anterior, sem
dúvida, muito importantes. A primeira reunião dos
presidentes da América do Sul foi um impulso político
para todo esse processo. Mas, o fato é que em dois
anos de dedicação intensa a esse processo,
conseguimos fazer acordos de livre comércio que
cobrem a totalidade da América do Sul. Isso não é
pouca coisa. O mais interessante foi ouvir de alguns
chanceleres, inclusive dos de alguns países que tinham
um certo ceticismo em relação a essa iniciativa, que,
com aqueles atos que estávamos assinando – isso
foi em uma reunião da ALADI, coincidentemente
10 anos depois daquela outra a que me referi –
estávamos criando uma área de livre comércio da
América do Sul. Esse foi um fato notável e,
sinceramente, se me perguntassem, se achava que
em dois anos conseguiríamos, teria minhas dúvidas.
Havia resistência, havia dúvidas, tanto interna quanto
externas, mas finalmente chegamos lá graças a uma
grande determinação política e à demonstração
também de que estávamos dispostos a negociar
reconhecendo, como já reconhecemos dentro do
MERCOSUL, a assimetria.
Para finalizar o tema da América do Sul, faço
um pequeno registro, que é de grande importância
numérica. Pela primeira vez, no período de janeiro a
outubro deste ano de 2005, a América Latina - aí
também se inclui o México, a América Central e o
Caribe - é o nosso principal parceiro comercial. É a
primeira vez que a América Latina está à frente da
União Européia, como principal parceiro comercial
do Brasil. A América do Sul exclusivamente está a
apenas um ponto percentual abaixo dos Estados
Unidos. A América Latina, como um todo, é, hoje, o
maior parceiro. Isso é muito importante quando se
pensa que 98% das exportações para esses países
são de produtos manufaturados, de alto valor
agregado. São também de grande importância política
porque estamos, na prática, realizando um mandato
constitucional, que é a integração latino-americana.
Estamos, na prática, fazendo com que isso ocorra,
que deixe de ser algo retórico e passe a ser algo que exista na realidade. Poderia mencionar todas as
iniciativas que têm sido tomadas em relação à
integração de infra-estrutura, mas vou deixar esse
aspecto de lado, embora ele não seja menos
importante, apenas por uma questão de tempo.
Para abordar um pouco mais o lado político,
gostaria de dizer que o Brasil tem atuado, na América
Latina e na América do Sul, com um sentido de que
o princípio da não intervenção continua a ser um
princípio basilar da política externa. Pretendemos
nunca intervir na maneira como agem os governos,
ou como os povos escolhem seus governantes, muito
menos sobre os resultados dessas escolhas. Mas,
de certa maneira, acrescentamos a esse princípio da
não-intervenção, a idéia da não indiferença. O Brasil
não deve estar indiferente à sorte de seus vizinhos
sul-americanos, ou latino americanos e caribenhos,
e isso explica uma série de ações que o Brasil tomou
nesse período.
Por exemplo, a criação do Grupo de Amigos
da Venezuela foi uma ação de risco diplomático
tomada ainda nos primeiros dias de governo. Vimo-
nos confrontados com várias propostas, inclusive a
proposta na época favorecida pela OEA, que era a
de antecipação de eleições ou de realizar plebiscito,
o que não estava previsto na Constituição
venezuelana. Conseguimos, ou pelo menos
contribuímos para a criação do Grupo de Amigos,
para que houvesse uma solução que, aliás, era a que
previa a própria resolução da OEA, que era
constitucional, democrática e eleitoral. O Grupo de
Amigos inicialmente não foi muito bem recebido, nem
de um lado nem de outro. Tivemos que trabalhar com
um grupo de países que era bastante plural e, com
isso, assegurar diálogo com o governo e também com
a oposição. Os resultados foram evidentes.
Contribuímos para que se realizasse o referendo
revocatório, que estava previsto na constituição, no
prazo que estava previsto. Os observadores
internacionais foram aceitos. O fato é que aquela
questão foi superada.
A questão do Haiti é outra. É uma questão
muito polêmica. Sempre que acontece um episódio
este é freqüentemente ampliado pela opinião pública,
o que aliás é natural. Na questão do Haiti, em primeiro
lugar, houve a possibilidade de termos uma ação
diferenciada. O Brasil liderando um grupo de países
latino-americanos, mas sobretudo sul-americanos,
que se quis fazer presente no Haiti com o objetivo
de poder contribuir efetivamente para a democracia
daquele país.
Quando entrei no Itamaraty no período de
64 – aliás, um pouquinho antes, entrei em 63 e me
formei em 64 – foi um momento um pouco dramático
na minha vida pessoal; eu comecei a trabalhar em 65
na intervenção na República Dominicana. Sobre o
Haiti, tive, justamente, que falar muito, inclusive aqui
no Congresso, sobre a diferença do que tinha sido a
intervenção na República Dominicana – que era uma
intervenção bilateral, não autorizada pelas Nações
Unidas, da qual o Brasil resolveu participar pelos
motivos da época, alianças estratégicas, ideológicas
– da situação no Haiti em que houve, ao contrário,
não só a autorização mas a criação de uma força de
paz dentro do Conselho de Segurança das Nações
Unidas e que é uma ação multilateral perfeitamente
legal e legítima, que pretende ajudar o Haiti a livrar-
se do ciclo que é um misto de violência, pobreza e
miséria.
Só para que tenhamos uma idéia da
desesperança pontuada por intervenções que entram
apenas para restabelecer a ordem em determinado
momento, talvez para resolver problema migratório
de outros países e depois vão embora e deixam o
Haiti como está. É a chance de termos uma ação
mais determinada. Quando, de certa maneira, busca-
se resolver certos conflitos, há sempre uma certa dose
de idealismo que às vezes tem que ser temperado na
prática. Mas o idealismo é fundamental. O idealismo
entre outros aspectos é dizer que é preciso
“latinoamericanizar” o Haiti.
O Haiti não podia ser um problema só dos
Estados Unidos e da França ou, talvez, da República
Dominicana porque é vizinha. O Haiti é um problema latino-americano que não podemos ignorar. Menos
ainda o Brasil. O Haiti é, creio, o terceiro país das
Américas em número de população de descendentes
africanos. O Brasil, como o primeiro, não pode estar
ausente. Tenho conversado com interlocutores de
tendências políticas muito variadas e todos eles
unanimemente disseram que a situação de segurança
no Haiti melhorou muito.
Resolvi falar da Venezuela e do Haiti porque
são naturalmente os dois casos em que a ação
brasileira, digamos, se singularizou, se notabilizou
mais, com mais atuação da imprensa, da mídia e etc.
Mas, em várias outras situações de crise o Brasil tem
procurado agir, e tem procurado agir sempre baseado
no princípio da não-intervenção e no conceito da não-
indiferença. E o que significa isso na prática? Significa
que agimos quando as partes em uma disputa querem
o nosso apoio e quando consideramos que o nosso
apoio pode ser útil. Os dois elementos têm que estar
presentes. Se não percebermos a utilidade, não
faremos. Se as partes não estiverem interessadas,
também não faremos.
Isso ocorreu em relação à Bolívia, ocorreu,
em certa medida, em relação ao Equador, tem
ocorrido em várias situações, mas somos sempre
muito cuidadosos para não ferir o princípio da não-
intervenção. Com todos os problemas que o Brasil
vive, que sabemos que vive, temos conseguido, do
ponto de vista institucional, manter o país na trilha
democrática. E esses outros países têm tido essa
mesma possibilidade. É muito importante esse tipo
de contato com alguns dos países que têm uma
situação institucional fragilizada. Há pouco tempo,
por exemplo, recebemos o Ministro do Superior
Tribunal do Equador para contribuirmos para a
criação da Corte Suprema do Equador. Um dos
problemas fundamentais da crise no Equador foi a
dissolução da Corte Suprema pelo então presidente
Gutierrez. Há toda uma questão de equilíbrio
institucional, que é fundamental manter nesses países.
No plano comercial demonstrei ou, pelo
menos, tentei ter demostrado, que o crescimento é
174
notável. O crescimento do nosso comércio com a
América do Sul tem sido da ordem de 50, 40% a
cada ano. Com certos países tem sido mais notável
ainda. Com a Venezuela, cresceu 180% em relação
ao ano passado e já havia crescido mais de 100%
em relação ao ano anterior. Tanto do ponto de vista
político quando do ponto de vista econômico tem
havido uma intensa inter-relação na América do Sul.
Apesar das fragilidades que existem em todos os
países, em alguns mais que em outros, temos tido a
possibilidade de reforçar a nossa integração. A
criação da Comunidade Sul-americana de Nações
há poucos meses aqui em Brasília certamente é um
exemplo disso.
Antes de passar para a questão da OMC –
que é certamente do interesse de alguns – gostaria
de mencionar algumas outras iniciativas importantes.
Falei, no início, da diversificação dos parceiros.
Repito: não se trata de substituição, mas de
diversificação de parceiros. Com isso, tomamos
iniciativas especiais. Uma muito importante, a meu
ver, que é objeto de comentário até de revistas
internacionais, para minha surpresa até de revistas
especializadas em política externa, foi a criação do
que chamamos de IBAS (Índia, Brasil e África do
Sul).
Qual a idéia do IBAS? A idéia do IBAS é a
de que são três grandes democracias, cada uma em
um continente do mundo em desenvolvimento. São
também três grandes democracias que são multi-
étnicas. Elas têm muita coisa em comum e podem
fazer muito juntas para elas mesmas e para outros.
Tanto assim que colaboramos no âmbito do Conselho
de Segurança das Nações Unidas, para discussões
às vezes de questões pontuais como, por exemplo,
uma série de questões na segurança atômica. Tem
sido discutido também um grande leque de projetos
de cooperação trilateral que vai incluir vários aspectos
de ciência e tecnologia, passando pela área comercial
onde fizemos o primeiro acordo. Temos que continuar
trabalhando nisso. Mas esse é outro exemplo de
situação em que além da iniciativa política os reflexos sociais e econômicos são inegáveis. Nosso comércio
com a África do Sul e com a Índia tem aumentado
de maneira também espetacular. Com a Índia,
aumentou 100% nos 10 primeiros meses desse ano
comparado com os 10 primeiros meses do ano
passado, e com a África do Sul tem aumentado na
ordem de 35% a 40%, o que é mais do que a média
do que temos para o mundo.
Também do ponto de vista mais amplo, o
IBAS tem servido como exemplo de solidariedade
de países em desenvolvimento para com países mais
pobres. Tivemos uma iniciativa que começou com
uma doação pessoal do próprio Presidente Lula,
quando recebeu o prêmio Príncipe das Astúrias. Com
esse prêmio, complementado com recursos do
governo, fizemos um fundo administrado pelo PNUD,
com o qual estamos desenvolvendo vários projetos.
O primeiro projeto, que já está sendo desenvolvido,
é na Guiné Bissau. Temos outro no Haiti, já em fase
avançada. Creio que essa atitude contem um
ensinamento que é, digamos, a capacidade de países
pobres manifestarem a sua solidariedade com outros
países. Pensei, claro, em mencionar o comércio
porque é muito freqüente as pessoas gostarem de
dizer que outros aspectos da política são irrelevantes.
A meu ver, essa é uma visão totalmente equivocada
da política externa.
Aproveito para falar da África, e vou ter que
falar dos aspectos comerciais porque sei que ele
sensibiliza. O Presidente Lula esteve na África, onde
visitou cinco países. Em sua viagem seguinte, quando
foi ao Japão, país desenvolvido, um jornal publicou:
“Enfim uma viagem relevante”, dando a entender que
todas as viagens à África tivessem sido irrelevantes,
quando há motivos, todos que se possa imaginar, para
fazer com que uma visita a países africanos seja
relevante. Começa pela nossa dívida, pela nossa
herança cultural, mas passa por interesses políticos,
digamos estratégicos, que não podemos ignorar.
Quem vive o dia-a-dia, quem está vendendo uma
mercadoria específica pode não se interessar, mas
temos que pensar a longo prazo. O Atlântico Sul é
uma área que o Brasil tem que ter interesse. O Brasil
não pode ignorar o Atlântico Sul.
Por isso, entre outras razões, o Presidente
Lula abriu uma embaixada em São Tomé e Príncipe.
Vocês podem perguntar: por que uma embaixada em
São Tomé e Príncipe, de 200 mil habitantes? Hoje
em dia, já há petróleo, mas independentemente de
ter ou não petróleo, é um país lusófono, país que tem
afinidades culturais conosco, pertence a alguns
agrupamentos a que pertencemos.
É sempre bom lembrar também os números
do comércio, porque mesmo desse ponto de vista a
política na África seria muito importante e tem dado
frutos enormes. Um jornal forneceu um dado de que
hoje 10% do nosso saldo comercial vem da África.
Parece uma surpresa para qualquer um, mas é um
dado real que vi no jornal, conferi e era isso mesmo.
Não me surpreendo. As nossas exportações para a
Nigéria, por exemplo, devem chegar a 900 milhões
de dólares, o que não é pouco. Praticamente encosta
com o Peru, que é um país vizinho do Brasil. Então
isso mostra como há um grande potencial. Existem
várias curiosidades a que poderia me referir, não só
em relação à África, mas aos países em
desenvolvimento em geral.
Não quero deixar de mencionar algumas
coisas que me parecem importantes. Se somarmos
os 30 principais mercados brasileiros, os dez que
mais cresceram nos últimos anos são de países
emergentes como Índia e Rússia. Tem algumas coisas
aqui que naturalmente desvirtuam a estatística, por
exemplo Bahamas com um crescimento de 124%, o
que naturalmente deve ser resultado de alguma
triangulação. Não estou contando com isso. A
Venezuela teve crescimento de 157% em um ano,
no ano anterior tinha crescido 141%. Isso é para dar
uma idéia de que essa busca por uma diversificação
de parceiros tem resultado concreto, não é abstrata,
não é ideológica, é pragmática. Esse aumento tem se
dado ao mesmo tempo que aumentam as nossas
exportações para os Estados Unidos e para a União
Européia. Para os Estados Unidos, por exemplo, elas cresceram mais nos últimos três anos do que haviam
crescido nos primeiros quatro anos do governo
anterior.
Voltando à OMC, queria dizer, em primeiro
lugar, que a negociação global é a mais importante
para o Brasil, por várias razões. A principal é que o
Brasil é um país que tem uma diversificação natural
de parceiros muito grande. Hoje em dia o maior
parceiro comercial do Brasil é a América Latina. A
América Latina tem 23%, um pouco mais do que a
União Européia. Os Estados Unidos respondem por
cerca de 18%, 19%. A Ásia por 15,5%. O Brasil
tem relações muito diversificadas, a África já
responde por quase 10%. Temos aí uma clara
diversificação de parceiros.
Portanto, a esfera de ação prioritária para a
atuação do Brasil é a esfera multilateral, nunca a
esfera regional substituirá a esfera multilateral, pode
até complementar, mas não pode substituir. Até
entendo que para países pequenos muitas vezes não
seja assim. Para países pequenos ou que por uma
situação geográfica específica tenham 80% do seu
comércio já com determinado país, isso para ele é
mais importante do que tentar negociar com o mundo,
onde não tem muita chance de vender. Mas não é o
caso do Brasil. O Brasil tem inserção
verdadeiramente global na economia mundial, é
pequena ainda pelo seu potencial, mas é global, e é
bom que cresça dessa maneira. Assim, essa é a
primeira razão pela qual a OMC é importante.
A segunda razão pela qual a OMC é
importante é que ela dita as regras dentro das quais
o comércio se realiza. E todos nós ouvimos. Pode
não haver unanimidade na atribuição dos méritos, mas
há unanimidade com relação ao resultado. O caso
do algodão e o caso do açúcar jamais teriam ocorrido
no contexto bilateral com os Estados Unidos ou no
contexto da relação com a União Européia.
Em terceiro lugar, a grande distorção que
existe hoje no comércio mundial – não é a única
certamente, temos dumping e muitas outras coisas –
é o comércio agrícola. E dentro dessa distorção, a
176
principal distorção – não é também a única, mas a
principal – é a existência dos milionários subsídios
agrícolas que perpetuam os remanescentes de
feudalismo em certos lugares do mundo. A não
eliminação desses remanescentes da agricultura
atrasada em várias partes do mundo rico faz com
que se gere desemprego, fome e pobreza nos países
em desenvolvimento.
Não há como considerar a questão dos
subsídios agrícolas no âmbito regional, nem no âmbito
de uma negociação com a União Européia. O
máximo que podemos esperar é tentar, digamos, fazer
com que não tenham subsídios os produtos
exportados por nós. Não poderemos combater com
o mundo. Os Estados Unidos, compreensivelmente,
podem alegar: por que vou eliminar os meus subsídios
se a Europa não elimina os dela. Entendemos isso e
temos dado essa enorme prioridade à OMC. Para
ilustrar, vou mencionar um caso concreto. Os países
andinos estão passando por enormes dificuldades
com relação ao livre comércio com os Estados
Unidos. Uma das dificuldades que existe é que os
Estados Unidos não abrem mão de vender produtos
agrícolas subsidiados para esses países. Esse caso
demonstra claramente que se uma negociação no
plano regional não for contrabalançada com boas
regras multilaterais provavelmente comprometeria
vários setores, inclusive alguns que acho que
poderiam se beneficiar dela no curto prazo. Não quer
dizer que não possamos voltar a isso, mas desde que
tenhamos um bom encaminhamento a longo prazo.
Bem, algumas palavras sobre o estado da
negociação, que imagino que seja de grande
interesse. Encontramo-nos em uma situação delicada
na Rodada. Existe hoje uma consciência muito forte
de que as negociações comerciais multilaterais são
importantes demais para que possamos deixar que
fracassem. Portanto, acredito que isso é algo que vai
prevalecer, mas o momento é delicado porque no
engrenar das negociações faltou um elemento. Digo
em relação às negociações agrícolas, porque como
sempre tenho dito, embora a Rodada abranja outros temas, como serviços, a locomotiva é a agricultura.
Esse foi o conceito que o Brasil imprimiu e que foi
repetido depois pelos Estados Unidos, por muitos
outros países: o motor é a agricultura. Quando você
tem uma locomotiva, mesmo que tenha vários vagões,
quem se move primeiro é a locomotiva; não é
empurrando o vagão que você vai fazer com que a
locomotiva avance. Fazendo com que a locomotiva
comece a funcionar é que os vagões podem também
funcionar.
O nosso principal objetivo é a eliminação de
subsídios, até a eliminação total de subsídios.
Queremos a eliminação dos subsídios agrícolas, dos
subsídios à exportação. Estou bem seguro de que
obteremos, vai levar algum tempo, mas vamos obter.
A redução substancial dos subsídios internos.Esse é
o objetivo principal. Mas também temos interesse
em acesso a mercados, o que é natural, queremos
exportar mais para a Europa, para os Estados Unidos
e para outros lugares. Vale lembrar que 50% das
nossas exportações para a Europa são de produtos
primários.
O que tinha ocorrido até aqui? A União
Européia tinha começado um processo de reforma
da sua agricultura, porque tinha que começar,
independentemente de ter Rodada ou não ter
Rodada. Porque ficava muito caro, porque tinha que
incorporar dez novos membros, o consumidor
europeu já não suporta ficar pagando certos preços
eternamente. Por vários motivos, havia começado o
processo de reformas. E esse processo de reformas
implicava em algum corte nos subsídios. A União
Européia reclamava, com uma certa razão, que os
Estados Unidos não tinham feito nenhum gesto nessa
área, não tinham feito nenhuma reforma. Pelo
contrário, a última lei americana era muito
desfavorável para o comércio internacional, muito
protecionista.
Na reunião de outubro último, os Estados
Unidos fizeram um movimento em relação aos
subsídios internos. É um movimento que todos que
estamos interessados nisso consideramos ao mesmo
tempo relevante, mas insuficiente, certamente
insuficiente. E depois, se for necessário, posso explicar
tecnicamente o porquê. Há várias categorias,
categorias consideradas mais expressivas e as
categorias menos expressivas. Cortam 60% nas
categorias mais expressivas, o que é algo importante,
mas estariam transferindo alguns pagamentos de
categorias mais expressivas para menos expressivas.
Mas é um passo e é um passo que, de alguma
maneira, pode ser complementado.
Mas o que vem a ser a complementação deste
passo? Estamos dispostos a diminuir o valor do
cheque que damos aos nossos agricultores. Mas o
que é preciso em compensação? Acesso a mercados.
E o que se tira do cofre do tesouro americano passará
a vir do comércio internacional. Esse é o argumento
principal. Para que isso ocorra é fundamental que a
União Européia, que é o outro grande parceiro no
comércio internacional, faça um movimento de acesso
de mercados. E esse é um movimento que não houve.
Dentro dessa situação, a oferta da União Européia
foi considerada insuficiente por um grande número
de países. A oferta seria inferior a da Rodada do
Uruguai. A Rodada do Uruguai, por exemplo, não
tinha produtos sensíveis, e agora tem até 8 %. Só
isso já é uma proposta da União Européia. Os
produtos considerados sensíveis são normalmente
aqueles com tarifa mais alta que interessam muito ao
Brasil. Mas vamos para outro exemplo, que
considero muito ilustrativo. Há 2200 linhas tarifárias
na agricultura. De acordo com a técnica que foi
utilizada, uma variação em torno de um coeficiente,
que chamam de pivô, a União Européia, na realidade,
excluiria mais ou menos 70% dos produtos do corte
linear. A base para a negociação do acesso ao
mercado da agricultura seria uma forma baseada em
um corte linear, e das 2200 linhas tarifárias apenas
330, 340 – não me lembro agora o número exato –
é que teriam corte linear.
Essa é a situação que vamos enfrentar nos
próximos dias. Temos procurado cooperar com os
Estados Unidos, o que não significa nenhum alinhamento automático com os Estados Unidos,
como também nunca houve nenhum alinhamento
automático com a Europa. No momento, precisamos
que esse elemento da engrenagem, que essa peça da
engrenagem comece a girar. Se ela girar, podemos
fazer com que as outras girem. E se essas outras não
girarem, aí sim, em vez de falarmos sobre acesso a
mercados na União Européia, vamos passar a falar
de subsídios internos. Nunca deixei de falar sobre
subsídios internos nos Estados Unidos.
Mas temos que reconhecer – é uma questão
178
de lógica, de princípios – e isso inclui o Brasil, inclui
a Austrália, que tem enorme experiência em
negociações agrícolas e inclui um número grande de
países que têm a visão de como se processam essas
negociações, que, se não houver esse avanço, não
haverá conclusão. O Brasil está preparado para
avançar em outras áreas mas sempre condicionado
a que haja uma oferta em agricultura e a perspectiva
de um resultado em agricultura que justifique a
Rodada. Se não houver agricultura, não há razão para
continuar.
