ENTREVISTA DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
EMBAIXADOR LUIZ FELIPE LAMPREIA, AO JORNAL “FOLHA DE SÃO PAULO”,
SOBRE A REUNIÃO DE PRESIDENTES DA AMÉRICA DO SUL. 28 DE AGOSTO DE 2000

O presidente do Peru, Alberto Fujimori,
poderá enfrentar críticas de presidentes
durante a Reunião dos Presidentes da América
do Sul nesta semana, segundo o ministro das
Relações Exteriores, Luiz Felipe Lampreia.
A situação da democracia no Peru, após
uma eleição cercada por suspeitas de
fraude, pode colocar Fujimori no alvo de
reprimendas. Lampreia pretende estender
a cláusula democrática do Mercosul para
todo o continente sul-americano. Para ele,
as experiências políticas na América do Sul
pedem essa providência.
“É importante que dessa reunião emane
uma decisão de criar a pré-condição
democrática para participar de outras
reuniões.” A cláusula do Mercosul não
permite que países não-democráticos
participem do bloco. Segundo Lampreia,
não haverá nenhum documento formal, mas
os convidados terão liberdade para exprimir
suas opiniões.
A seguir, os principais trechos da
entrevista concedida à Folha na quinta-feira
passada, depois de uma reunião no Planalto
em que foram apresentados ao presidente os
preparativos finais para a reunião que começa
na quinta-feira.
Folha: O que o Brasil pretende com a reunião
dos presidentes da América do Sul? Luiz Felipe Lampreia: O objetivo do Brasil é
criar uma maior aproximação entre dos países
da América do Sul, com vistas a permitir que
as possibilidades, as potencialidades, que
existem na região sejam exploradas da melhor
maneira possível: nos planos comercial,
energético e de transportes.
A nossa avaliação é que é necessário fomentar
a integração por meio de uma orientação
política do mais alto nível. Essa é a maneira
de superar a inércia, as forças que atuam
contra essa aproximação. São às vezes meros
entraves burocráticos, às vezes resquícios de
concepções militares, às vezes são dificuldades
de pensar em termos mais que nacionais.
Folha: O Brasil pretende sair dessa reunião
como um espécie de porta-voz da América do
Sul?
Lampreia: Se o Brasil assumisse uma postura
excessivamente voluntarista, de se autoproclamar o líder ou querer ditar os caminhos,
ele rapidamente encontraria resistências. E não
é esse o nosso propósito. O nosso propósito
é que as ações ocorram da maneira mais
solidária possível. Não há intenção de o Brasil
ser o porta-bandeira desse episódio. O Brasil
tem de desempenhar um papel compatível
com o seu tamanho. Folha: Como lançar uma reunião cujo mote
é a democracia num continente no qual os
países passam por problemas institucionais
com relação à democracia?
Lampreia: É justamente por isso. É por isso
que é necessário se discutir. É necessária
uma visão comum. É importante que dessa
reunião emane uma decisão de criar a pré-condição democrática para participar de
outros encontros. E que se estenda a cláusula
democrática do Mercosul para toda a região.
Folha: Os países que vivem problemas
democráticos podem sofrer algum tipo de
reprimenda durante a reunião?
Lampreia: Isso é difícil de julgar a priori. É
possível que ocorra. Mas de qualquer maneira
não temos nos furtado a fazer comentários
com respeito a diversos países, em particular o
Peru. Achamos que é preciso que se manifeste
livremente o sentimento dos países com relação
aos desafios que existem na nossa região.
Folha: Pode haver algum tipo de documento
criticando o Peru?
Lampreia: Não creio. Pode haver posições de
países. É preciso reconhecer que o Peru está
dialogando, está participando, e não está de
costas para seus vizinhos.
Folha: A iniciativa brasileira fortalecerá o
Brasil frente a uma futura negociação na
ALCA?
Lampreia: A América do Sul ainda é muito
heterogênea e é muito difícil falar uma só
voz com relação à ALCA. É razoável esperar
uma posição coesa do Mercosul. Não é nosso
objetivo organizar um time sul-americano
para enfrentar um time norte-americano.
