Seminário de Alto Nível do 33o Período de Sessões da CEPAL
Intervenção do Ministro das Relações Exteriores,
Celso Amorim, no Seminário de Alto Nível do 33o
Período de Sessões da CEPAL - Brasília, 31/05/2010
Sr. Danilo Astori, Senhor Vice-Presidente
do Uruguai,
Sr. José Miguel Insulza, Secretário-Geral
da OEA,
Sr. Enrique Iglesias, Secretário-Geral da
Secretaria Ibero-Americana,
Sr. Heraldo Muñoz, Diretor Regional para
a América Latina do PNUD,
Minha querida Alicia Barcena, Secretária-
Executiva da CEPAL,
Meu compatriota Antonio Prado, aqui
representando os dirigentes da CEPAL.
Existe uma forte relação de amor entre o
Brasil e a CEPAL que é muito conhecida e
muito antiga, que também antecede em muito
minha entrada, digamos assim, nas lides
internacionais.
Tomei contato com o famoso estudo de
Raul Prebisch intitulado “A industrialização
da América Latina e alguns dos seus
principais problemas”, pela primeira vez, em
uma apostila que era distribuída no Instituto
Rio Branco. Na academia diplomática
brasileira, tínhamos a sorte de ter aula com
grandes professores, como Antônio Barros
de Castro, grande economista brasileiro
que dividia com o Professor Carlos Lessa a
representação da CEPAL no Brasil. No meu
caso, fui aluno do Carlos Lessa. O estudo
do Prebisch foi para mim absolutamente
marcante porque, junto com os livros do
Celso Furtado – especialmente, “Formação
Econômica do Brasil” –, abriu meus olhos, de
uma maneira definitiva, para a problemática
do desenvolvimento.
O estudo do Prebisch é até hoje muito
atual. Durante muito tempo, identificava-
se o pensamento do Prebisch apenas com a
industrialização. Ao estudar o fenômeno da
“deterioração dos termos de intercâmbio” –
que acho que era a expressão que ele usava –,
ele apontava para o fato de que os países que
conseguiram se desenvolver e que conseguiram
manter o nível de renda, eram países que se
haviam industrializado, e que os outros que
continuavam especializados em matérias
primas ou produtos agrícolas não tinham
conseguido avançar. Era a explicação que ele
dava para o fenômeno do atraso da América
Latina e da repartição da renda no mundo de
forma que não beneficiava a nossa região.
Mas, na minha modesta opinião, porque
eu não sou economista, se estudarmos
mais a fundo o que queria dizer aquele
texto do Prebisch é que ele apontava não só
para a industrialização, enquanto processo
industrial, mas enquanto capacidade de
inovação tecnológica. O Prebisch não falava de “inovação tecnológica”, ele falava
de “progresso técnico”, mas o progresso
técnico era o que gerava essa possibilidade
de apropriação da renda que permitia a
poupança, que permitia o investimento, etc.
Esse texto serviu de inspiração a muitos outros
historiadores – mas, sobretudo, economistas –
e seguiu influenciando gerações e gerações de
estudiosos brasileiros. Então, o meu primeiro
contato com a CEPAL foi um contato
intelectual, foi um contato através do Raúl
Prebisch quando eu era aluno do Rio Branco,
pelas mãos do Carlos Lessa, mas também do
Antônio Barros de Castro, que está aqui hoje
conosco.
Essa história de amor com a CEPAL se
aprofunda, porque eu entrei para o Instituto
Rio Branco – desculpem-me se isso é um
pouco pessoal, mas acho que essas coisas
são importantes – em 1963. Naquela época,
o Brasil tinha o que chamamos de Política
Externa Independente. Homens como
Santiago Dantas, Afonso Arinos e outros
haviam conduzido a política externa brasileira
por um caminho desbravador, um caminho
novo em relação ao que sempre fora no
passado. Mas, entre a minha entrada no Rio
Branco e a minha formatura como diplomata,
ocorreu o golpe militar de 64. Então a minha
geração foi uma geração traumatizada. Em
determinado momento, já depois do golpe, eu
perguntei ao Carlos Lessa, que era um bom
amigo, se ele não me arrumava um lugarzinho
na CEPAL, porque eu não estava interessado
em continuar sendo diplomata naquelas
condições. Mas o Carlos Lessa foi muito
franco e disse: “olha, a CEPAL também tem
muita dificuldade, eu não sei nem como vai
ser com a CEPAL no Brasil, agora que eu não
sei se o Governo brasileiro dará o mesmo tipo
de apoio que deu na época do Getúlio Vargas.
Por outro lado, também é importante que haja
quadros na diplomacia”. Essa é uma história
224
que pouca gente sabe. O Professor Lessa sabe
que eu devo, em parte, àquela “doce recusa”
de me encontrar um lugar na CEPAL o fato de
ter continuado na diplomacia.
***
É muito importante para o Brasil estar
sediando esse novo Período de Sessões
neste contexto de grandes transformações no
mundo, de um modo geral, e na nossa região,
de modo particular. Em 2002, nós sediamos o
29o Período de Sessões. E é interessante fazer
um contraponto entre as visões prevalecentes
naquela altura e agora em matéria de
desenvolvimento econômico, integração,
ideias econômicas e políticas de modo geral.
Naquela época, a despeito da crise na Rússia,
da crise asiática, das próprias crises do Brasil,
da Argentina (o México tinha vivido uma crise
um pouco antes), ainda prevalecia uma visão
acrítica, ou pouco crítica, da globalização –
tema central, aliás, daquele Período de Sessões.
Defendia-se a eficácia dos mercados e sua
capacidade inerente de auto-regulamentação.
Argumentava-se a favor da desregulamentação
da atividade econômica. Tudo isso permeado
por uma forte desconfiança em relação ao
papel do Estado no desenvolvimento. O lema
era “Liberalização, Desregulamentação,
Privatização”. As mesas redondas daquele
período de sessões discutiam a “Globalização
com Equidade” – justa preocupação com a
equidade que a CEPAL conseguiu manter –,
“Meio Ambiente e Globalização”, também
igualmente importante, mas sempre o
tema globalização no centro, e “Políticas
Macroeconômicas no Mundo Globalizado”.
Reparem que, mesmo em uma organização
que sempre manteve sua capacidade de análise
crítica frente às tentativas de homogeneização
das políticas de desenvolvimento, os títulos
das mesas redondas daquele ano sugeriam
semanticamente uma relação de subordinação
a uma ordem internacional avassaladora e inexorável, uma ordem internacional ditada
pela globalização. Hoje não. As mesas
redondas – tenho aqui os títulos – “Políticas
Macroeconômicas para o Desenvolvimento”,
“Heterogeneidade Estrutural e Brechas de
Produtividade, “Institucionalidade Social e
Laboral”, “Estado, Política, Fiscalidade e
Pactos Sociais: uma Equação a Construir”.
Essas mesas redondas deste seminário,
do qual eu tenho a honra de participar,
enunciam uma postura ativa em relação a
políticas sociais, pactos fiscais e políticas de
desenvolvimento industrial e tecnológico.
Em outras palavras, um resgate do papel do
Estado. Não trabalhamos mais com base em
modelos preconcebidos – ou ditados de fora
da nossa região.
As transformações ocorridas nos últimos
anos e a recente crise econômica internacional
evidenciaram, para além de qualquer dúvida,
não apenas o equívoco de tantas daquelas
ideias, sobretudo quando levadas adiante de
maneira simplista, mas o equívoco da própria
noção de um modelo único de crescimento,
conhecido como “la pensée unique”. Na
verdade, para usarmos uma expressão cunhada
por um revolucionário da literatura, o brasileiro
Oswald de Andrade, um dos líderes da nossa
vanguarda literária do começo do século
XX: “é preciso ver com os olhos livres de
preconceitos”. Assistimos hoje a consolidação
de um novo paradigma de desenvolvimento,
ancorado em uma combinação bem sucedida
de crescimento com igualdade. Nas próprias
palavras do documento da CEPAL, “crescer
para igualar, e igualar para crescer”.
Este é, aliás, o principio básico que tem
orientado os esforços do Governo do Presidente
Lula. Ou seja: vê-se a importância do papel do
Estado na redução da desigualdade econômica
e social, chegando aonde o mercado não
alcança, com programas tais como o “Bolsa
Família”, o “Luz para Todos”, programas
de agricultura familiar, e tantos outros. E,
justamente por meio desses programas em que
a ação do Estado é fundamental, possibilita-se
a expansão do mercado interno, injetando-se
maior dinamismo na economia de consumo.
***
Podemos refletir sobre como essa mudança
de paradigma de desenvolvimento se terá
refletido na atuação externa do Brasil.
Passamos, claramente, de uma submissão
aos desígnios de uma ordem internacional
alegadamente inexorável para uma inserção
ativa em um contexto internacional marcado
por grandes transformações. No caso do
Brasil, isso se traduziu numa priorização sem
precedentes da integração da América do Sul,
da América Latina e do Caribe.
Não podemos só pensar em comércio e em
cifras econômicas, mas é interessante visitá-
las. Em 2002, ano do último período de seções
da CEPAL realizado no Brasil, as exportações
totais do Brasil para a América do Sul foram
da ordem de US$ 7,5 bilhões, 12,4% do
total, a metade do que exportávamos para os
EUA, por exemplo, que foi destino na época
de 25,7% das nossas exportações naquele
ano. Para a América Latina e Caribe, no seu
conjunto, as exportações de 2002 foram de
US$ 11,5 bilhões e 19% do total. Menos do
que para os EUA e obviamente muito menos
que para a União Europeia. Desde então, as
exportações para a América do Sul cresceram
260% e chegaram, no ano de crise (porque no
ano anterior foi superior a isso, mas enfim,
o número que eu tenho aqui é de 2009), a
US$ 27 bilhões, com 17,7% do total. No ano
anterior, em 2008, foi cerca de 20% do total,
superando de longe a participação dos EUA
no nosso mercado. Vale dizer que tudo isso
ocorreu um contexto em que as exportações
com os EUA também estavam crescendo, se
nós excluirmos 2009. Então, é uma notável
mudança de paradigma. E se considerarmos o conjunto da América Latina e Caribe, o
crescimento foi um pouco menor, mas foi
de 210%, chegando em 2009, que é um
ano ruim para comparar em função de sua
excepcionalidade, a US$ 36 bilhões, ou 23% do
total. Mesmo nesse ano negativo – e é preciso
levar em conta que no caso da América Latina
e Caribe as manufaturas têm um papel muito
grande nas nossas exportações, portanto são
mais atingidas em um período de crise –, essas
exportações para a região foram superiores às
exportações para a União Europeia. Em 2008,
a América Latina e Caribe representou o maior
mercado para as exportações brasileiras.
Embora tenha perdido espaço para a Ásia,
que assumiu a dianteira com o advento da
crise financeira internacional, a região vem
recuperando terreno.
Ao mesmo tempo, o Brasil tem procurado
fazer um esforço muito grande para reduzir
seus superávits – não por meio da redução de
suas exportações, é claro, mas com o aumento
das importações dos países da região.
Instituímos um programa de substituição
competitiva de importações, que estimula as
importações feitas da nossa região. O Uruguai,
aliás, tem sido nos últimos tempos um bom
exemplo. Depois de um período muito ruim,
em que as nossas importações oriundas de
lá tinham caído muito, inclusive em relação
ao período inicial, voltaram a chegar a níveis
recordes, apresentando crescimento inclusive
no ano de 2009.
O Brasil, juntamente com seus sócios do
Mercosul, concedeu também, algumas vezes de
maneira diferenciada, outras vezes de maneira
global, grande liberalização comercial,
tarifa zero, para países como Equador e a
Bolívia, que não são membros do Mercosul.
E fazemos isso tudo com a plena consciência
de que estamos também não apenas ajudando
esse países, mas ajudando o próprio Brasil, no
longo prazo, porque a nós interessa que haja
226
economias prósperas na nossa vizinhança.
Isso não ocorreu de maneira casual. Em todos
os acordos de livre comércio que o Mercosul
assinou com outros países da região, sobretudo
da América do Sul, nós procuramos levar em
conta as assimetrias. Não foi um processo fácil
convencer o próprio empresariado brasileiro,
outros setores do Governo brasileiro, mas isso
foi, finalmente, abraçado por todos. Mas nós
tínhamos prazos de degravação mais curtos
e concedíamos mais exceções a esses outros
países, reconhecendo o grande superávit que
o Brasil tinha com eles. No entanto, nós não
deixávamos de pedir, quando era o caso,
as vantagens corretas e adequadas para as
economias menores do Mercosul.
Assim foi na nossa negociação individual
com alguns países da América do Sul e
assim foi também na nossa negociação com
os países do Pacto Andino e assim será, no
momento em que nós estivermos maduros
para fazê-lo, na nossa negociação com países
como os da América Central e do Caribe.
Naturalmente, com o México a conversa é
um pouco diferente pois, nesse caso, terá que
ser um pouco mais de igual para igual. De
qualquer maneira, esse esforço grande que nós
temos colocado na integração sul-americana
e latino-americana e caribenha exigiu, em
muitos momentos, também uma certa – eu não
diria “generosidade” ou “altruísmo” porque
todos dirão que isso é ingênuo e não existe
generosidade ou altruísmo em política externa
– visão de longo prazo que nos permitia fazer
maiores concessões no curto prazo em troca
de um beneficio maior, do nosso ponto de
vista, que era a integração de toda a região e
também o processo de paz.
Na realidade, o processo de integração
regional não esteve indiferente ao que ocorria
também no plano político. Já havia sido assim
na origem do Mercosul. Nós sabemos que,
em grande parte, suas motivações iniciais foram políticas, embora depois ele tenha
se concentrado no aspecto econômico e
comercial. Foi assim também com a UNASUL,
criação mais recente, mas que justamente
se inicia, eu diria, com varias iniciativas de
natureza política. Mas os primeiros atos que
dão concretude dizem também respeito aos
acordos de livre comércio que eu acabei de
mencionar, além das obras de infra-estrutura.
Mais recentemente, nos dedicamos
profundamente a uma integração mais ampla
de toda América Latina e Caribe, com intensa
participação, creio eu, de quase todos os
presentes aqui, e com isso fundamos, após
a primeira reunião de Sauípe, mas agora já
em Cancún, como foi lembrado pela Alicia,
fundamos a CELAC, a entidade que congrega
todos os países da América Latina e Caribe.
Vale a pena dizer, essa postura não tem
nenhum espírito confrontacionista. Neste
mesmo período, aumentamos nossa relação
com a União Europeia, aumentamos a nossa
relação com os EUA. Mas, é claro, sem
desconhecer que a América Latina e o Caribe é
a nossa casa maior e a América do Sul, aquela
casa mais próxima. A propósito, recordo-
me que uma vez um jornalista brasileiro, já
faz algum tempo, uns seis anos talvez, me
perguntou: “Ministro, por que o senhor dá
tanta atenção à América do Sul e a à América
Latina?” E aí eu falei: “Por que eu moro aqui.
Se eu morasse em outro lugar, eu daria atenção
a outro lugar, mas eu moro aqui! Então é aqui
que eu tenho que cuidar, aqui que eu tenho que
ver se os encanamentos estão funcionando, se
as paredes são boas, se as portas são melhores
ainda que as paredes, diferentemente do que
aconteceria se eu morasse em outros lugares”.
Nas nossas relações bilaterais com os
países da região, também procuramos sempre
levar em conta essas assimetrias. Isso, em
muitos casos, gerou críticas internas fortes
ao Governo do Presidente Lula, mas acho
que nós fizemos a coisa correta. Com vários
países – não é nem necessário individualizá-
los –, o Brasil teve, em alguns momentos,
dificuldades, fossem ligadas a preço de
energia ou fossem ligadas a outros aspectos,
mas procuramos resolver tudo com essa ótica
de visão de longo prazo.
Digo com muita franqueza a todos
aqui presentes: o Brasil é um país grande
e é um grande país. Não tenho quaisquer
dúvidas sobre isso. Mas mesmo o Brasil
é relativamente pequeno nesse mundo de
blocos que se formam. Se você pensa na
União Européia como um bloco em si mesmo,
se você pensa nos Estados Unidos como um
bloco, se você pensa em China como bloco
em si mesmo, fica claro que é preciso unir a
nossa região. É preciso que América do Sul
e a América Latina e Caribe estejam juntas.
Do contrário, em primeiro lugar, ninguém vai
nem prestar atenção em nós, e, em segundo
lugar, se prestar atenção, vai fazê-lo para
tirar as concessões e não dar nada em troca,
porque nós não teremos poder de barganha.
Mas, se nós estivermos unidos, nosso poder
de barganha será naturalmente muito maior e
nós lograremos negociações muito diferentes
daquelas que estavam sendo gestadas há cerca
de oito ou dez anos.
O patrimônio que nós acumulamos a partir
de um modelo de integração baseado na
solidariedade e no progresso social dá maior
legitimidade à inserção internacional do Brasil
e dos demais países. Além disso, credencia-
nos a reivindicar a democratização dos meios
de governança global. É a “legitimidade
do exemplo’. Desde o inicio, com todos os
defeitos e assimetrias que meu amigo Astoria
nunca deixou, com razão, de mencionar, o
Mercosul credencia todos os seus membros no
cenário internacional. O mesmo acontecerá,
seguramente, com os esquemas mais amplos
de integração da região. Essa legitimação e essa capacidade de atuar
conjuntamente no cenário internacional se
refletem em alguns processos em andamento
no campo econômico e financeiro, a exemplo
dos debates do G-20 e das negociações da
OMC. Não sei ainda qual será o resultado da
Rodada de Doha, nem sei se haverá resultado.
Creio que já não será mais no meu período,
mas o resultado virá, por que eu acho que é
quase impossível você querer reinventar todo
o processo de negociação ou esquecer – seria
pior ainda – o processo de negociação que
houve e deixar que o mundo seja segmentado
em blocos econômicos em conflito um com o
outro.
No dia que houver um pouco de bom senso
e que o bom senso esteja bem espalhado,
como dizia Descartes – Descartes tem uma
frase muito boa que diz: “o bom senso é a
coisa mais bem repartida do mundo, porque
cada um acha que tem dele o suficiente” –,
a Rodada de Doha chegará a um final, não
só a uma conclusão, mas a uma conclusão
justa, que faça jus ao seu nome de Rodada do
Desenvolvimento. Mas, independentemente
disso, a ação dos países em desenvolvimento,
a capacidade de eles se articularem no G-20
da OMC mudou, eu digo isso com segurança,
mudou para sempre o padrão de negociações
da Organização Mundial do Comércio.
Isso não teria existido se não houvesse essa
capacidade de articulação dentro da nossa
região. A grande maioria dos países da América
Latina – o Caribe tem uma situação um pouco
diferente, devido aos acordos históricos com
a União Europeia – são membros do G-20 da
OMC.
Aqueles que conhecem a OMC, como o
querido amigo Enrique Iglesias, pai da Rodada
Uruguai, sabem muito bem, que naquela
ocasião, havia países que mandavam e outros
que contemporizavam, sugeriam uma vírgula
ou outra. O Iglesias já não estava mais lá no
228
final da Rodada do Uruguai, não pode nem ser
responsabilizado pela sua conclusão – aliás
eu diria que o lançamento foi melhor do que
a conclusão. Mas eu estava na conclusão. E
na conclusão havia, e continuou havendo por
muito tempo na OMC, o famoso “Quad”, que
eram: Estados Unidos, União Europeia, Japão
e Canadá.
Na Rodada de Doha, o quadro mudou
totalmente. Quando você falava de G-4, havia
participação de países em desenvolvimento.
Tudo isso só foi possível em função da
formação do G-20 da OMC. Nossa coesão
regional e a consolidação política não se
deram, evidentemente, no vácuo. Ocorreu em
um contexto de um crescimento econômico
vigoroso, no caso do Brasil e de muitos outros
países, do aumento do comércio e, como eu, de
certa maneira, já indiquei, com a diversificação
de mercados, com destaque para o comércio
Sul-Sul. Hoje em dia, se nós olharmos para
o comércio brasileiro, certamente os países
em desenvolvimento ocupam um lugar de
grande destaque, principalmente na América
Latina e Caribe, mas também muitos outros,
como China, Índia e África do Sul. Não é à
toa, aliás, que o Presidente do Banco Mundial,
Bob Zoellick, meu amigo e companheiro de
algumas negociações importantes, que já foi
grande defensor de um livre-cambismo à
outrance no tempo da ALCA, agora reconhece
que a receita para sair da crise (estou citando
artigos de jornal, porque eu não tenho tido
tempo ultimamente de ler coisas mais técnicas,
mas como nunca vi desmentido, deve ser
verdade) é o mercado interno e o comércio
Sul-Sul. Na opinião dele, são esses fatores que
têm ajudado os países em desenvolvimento a
sair da crise. Mais do que isso, recentemente
Zoellick disse que os países desenvolvidos
devem mirar-se nos exemplos dos BRIC.
Mesmo do ângulo de quem via a economia por
uma visão mais tradicional, não é preciso ir mais longe para ver que estamos seguramente
no caminho certo.
Nos últimos anos, nós temos feito aqui
no Brasil, creio eu, a coisa certa. Lembrou
aqui o Professor Marco Aurélio Garcia, na
abertura deste seminário, que a estabilidade
econômica sem inclusão social não traz
verdadeiros benefícios ao país. Isso é algo
que o Presidente Lula sempre enfatiza: o
Brasil conheceu momentos de crescimento
e momentos de estagnação, momentos de
inflação e momentos de relativa estabilidade
macroeconômica. A única coisa que não
mudava era a desigualdade. Pelo contrário, a
desigualdade ia sempre crescendo. E agora,
nos últimos anos, não apenas conquistamos a
estabilidade macroeconômica como também
reduzimos o endividamento público, atraímos
investimento direto externo, somos credores
do FMI, o Brasil emprestou dinheiro para
ajudar a Grécia sair da crise, mas nada disso
teria ocorrido e não teria sido sequer legítimo
se não fosse acompanhado de uma queda dos
níveis históricos de concentração de renda e
de riqueza.
As mudanças sociais e econômicas que
ocorreram no Brasil e na América Latina
e Caribe nos últimos anos são estruturais.
Não são resultado de nenhum tipo de
assistencialismo. Foram progressos concretos
na distribuição de renda que geraram frutos
permanentes no acesso das populações mais
pobres à educação e a outros bens e serviços
públicos fundamentais. Temos que reconhecer,
no entanto, que os significativos avanços na
área social não resolveram alguns problemas
estruturais da nossa região.
Os estudos da CEPAL – mais uma vez a
CEPAL nos mostrando caminhos – apontam
ainda para a má distribuição dos frutos do
crescimento entre setores da economia. Nossa
região tem também perdido participação nas
áreas mais dinâmicas da economia mundial,
com déficit crônico em inovação tecnológica.
E aqui entra outro aspecto que eu creio que
é importante: eu trabalhei durante um tempo
na área de ciência e tecnologia. Foi, aliás,
quando se criou o Ministério da Ciência e
Tecnologia e, naquela época, o Brasil investia
de 0,4% a 0,6% em ciência e tecnologia, em
pesquisa e desenvolvimento. Hoje, o Brasil
já investe 1,43% – é o dado mais recente
que eu tenho – em ciência e tecnologia. Não
é ainda o que investe a Coréia, não é o que
investem outros países importantes, mas é um
aumento notável. E se houvesse um ponto que
seria importante mostrar aos outros países da
região onde está ainda a nossa falha é, creio,
nessa área. O Brasil melhorou um pouco, mas
o conjunto da região investe pouco, investe
somente 0,67% do PIB, segundo os dados de
que eu disponho, em ciência e tecnologia.
Claro que isso gera também brechas de
produtividade que ameaçam várias outras
conquistas. E eu aqui queria fazer um tributo a
outro cepalino – já que eu mencionei o Prebisch
–, que é o Fernando Fajnzylber, uma pessoa
notável. Eu me lembro que, na época em que
eu estava para sair do Ministério da Ciência
e Tecnologia – isso faz parte também dessa
história de amor com a CEPAL –, fiquei vários
meses sem função no Itamaraty, porque nós
defendíamos uma política tecnológica muito
ativa e que não agradava a muitos setores.
Levei seis meses para ter de novo uma função
no Ministério das Relações Exteriores. Como,
aliás, durante o governo militar, levei também
alguns meses para ter função no Itamaraty
depois de produzir o filme “Pra frente, Brasil”.
Mas, no caso do MCT, eu me recordo que a
CEPAL achou que eu ia ficar muito deprimido
se ficasse só em casa, mesmo que recebendo
meu salário básico, e me pediu para escrever
um estudo sobre política tecnológica – e foi o
que eu fiz. É uma coisa que pode ser encontrada
ainda não sei, em algum arquivo empoeirado, mas de qualquer maneira chamava-se “Quem
tem medo de Stefan Zweig?”. Stefan Zweig
é um escritor austríaco que morou no Brasil
e que se referia ao Brasil como “o país do
futuro”. Então, o significado do título referia-
se a quem tinha medo que o Brasil chegasse
a esse futuro. Ali muito superficialmente –
que eu não tinha competência para fazer de
maneira mais profunda –, eu comparava um
pouco o que acontecia na América Latina com
o que estava acontecendo em outros países,
especialmente na Coréia e em outros países
da Ásia.
Nesse processo de leituras, eu me deparei
com um artigo muito interessante do Fernando
Fajnzylber, que se chamava “El casillero vacío
de Latinoamérica”. Em português, “casillero”
significa “casa”, no sentido da casa do jogo de
damas, do jogo de xadrez. Então, qual era a
casa vazia? Isso porque ele fazia uma pequena
matriz, muito simples: de um lado da matriz
vinha o dinamismo econômico e do outro
lado vinham padrões de equidade. Fajnzylber
chegou à conclusão seguinte: na América
Latina, havia países com dinamismo e sem
equidade – caso do Brasil durante muitos
anos; havia países com equidade, mas sem
dinamismo – era o caso do Uruguai, que ele
citava na época; e havia países que não tinham
nem dinamismo, nem equidade. Mas não
havia, nunca, países com dinamismo e com
equidade ao mesmo tempo. E como superar
essa dicotomia? Evidentemente, isso estava
ligado a problemas como distribuição de
renda, que, por sua vez, está ligada à taxa de
escolarização, que, por sua vez, está ligada à
ciência e à tecnologia, e a taxas de poupança.
Então, esse conjunto de fatores criava um
círculo vicioso, em que alguns países tinham
conseguido ter taxas de poupança ou receber
muito investimento externo, e com isso
tiveram algum dinamismo. Outros não tanto,
porque não tinham mercados tão grandes, mas
230
todos eles padeciam dessa fragilidade. Queria,
então, eu quero deixar essa homenagem a
Fernando Fajnzylber, que faleceu muito jovem,
mas que foi um economista de extraordinária
qualidade.
Outro desafio, já que nós falamos
amplamente do social e do tecnológico, é o de
garantir o desenvolvimento ambientalmente
sustentável. A questão do clima é uma questão
de fundamental importância. Propostas
apresentadas pelo Brasil e por outros países
em desenvolvimento da região na reunião
de Copenhague – o México também foi
muito ousado nas suas propostas sobre
financiamento – apontam para modelos
econômicos ambientalmente amigáveis.
Embora os esforços nesse sentido tenham
custos altos no curto prazo, eles seguramente
trarão benefícios no longo prazo, não só em
termos de qualidade de vida para as pessoas,
mas até porque haverá uma tendência dos
mercados a se tornarem cada vez mais
exigentes. Os países só não devem usar
isso para um protecionismo disfarçado, o
que frequentemente também ocorre. Mas
não deixará de ser legítimo que o próprio
consumidor, informado corretamente, possa
fazer escolhas de produtos não só socialmente,
mas ambientalmente sustentáveis. Assim,
esse esforço todo que nós poderemos fazer
em termos de uma economia mais amigável
ao meio ambiente terá também um benefício
econômico-comercial. Os mesmos estudos da
CEPAL que identificam estas e outras “brechas
a selar” – segundo as palavras da própria
CEPAL – indicam também caminhos por
seguir, e alguns deles já foram mencionados
aqui neste contexto.
Para concluir, constato com grande
satisfação que, não só no plano interno, mas
também na nossa política internacional,
conduzida pelo Presidente Lula, houve uma
grande convergência entre os caminhos indicados pela CEPAL e os seguidos pelo
Brasil: opção por uma integração regional
renovada e animada pela busca de igualdade
não só dentro dos países, mas entre eles.
Muito obrigado.
