Entrevista concedida pelo Ministro das Relações Exteriores do
Brasil, Embaixador Celso Amorim, à revista “Carta Capital”. 11/05/2009
Cynara Menezes
O chanceler Celso Amorim fala do atual
protagonismo externo do Brasil
“Esquerdopatia”,
“retórica
inútil”,
“antiamericanisrno tosco”, “complexo de
inferioridade vertido em arrogância”, “forçação
de barra”, “acúmulo de fracassos”, “beira o
ridículo”. Esses foram alguns dos torpedos
lançados sobre as ações de Celso Amorim à
frente do Ministério das Relações Exteriores.
Seis anos depois, Amorim ri por último.
“Estamos entre os primeiros dos primeiros”,
festeja, sobre a atual onda de elogios
internacionais às políticas interna e externa do
governo Lula. “Pena que tenha sido necessário
vir do Obama e da Newsweek, antes de vir
dos próprios brasileiros:”
Quanto às críticas, feitas principalmente por
seus antecessores no cargo, preferiu; sem
citar nomes, ironizar. “Essas pessoas têm
complexo de inferioridade. O problema para
eles é fazer psicanálise, não é nem questão
de oposição. Eu acho graça”, afirmou o
chanceler, em entrevista à CartaCapital. Na
pauta da conversa, a entrada da Venezuela no
Mercosul, os negócios com o Irã e o fim do
embargo dos EUA a Cuba.
CartaCapital: O fato de a política externa
ter dado certo até agora comprova que o
presidente não precisava ser poliglota para
alcançar resultados internacionais?
Celso Amorim: O presidente precisa, acima
de tudo, acreditar no Brasil. É muito mais
importante do que falar.em várias línguas.
CC: O senhor diria que realmente mudou a
visão mundial em relação ao Brasil?
CA: Não tenho a menor dúvida e não posso
atribuir isso somente ao governo Lula,
vem ocorrendo desde que o Brasil firmou a
democracia, acertou a economia. Hoje somos
percebidos como um interlocutor necessário
para a grande maioria dos temas internacionais.
CC: Virou um país sério?
CA: Não gosto dessas comparações. Elas
revelam o complexo de vira-latas de que falava
Nelson Rodrigues, pelo qual só se é capaz de
ver pelos olhos do outro. Precisamos sempre
de uma legitimação de fora. Todo mundo
estava criticando muito a política externa, mas
quando veio a capa da Newsweek, o abraço
do presidente Barack Obama, aí as pessoas
começaram a ver de outra maneira. Acho bom, mas é pena que tenha sido necessário vir
do Obama e da Newsweek antes de vir dos
próprios brasileiros ou pelo menos de uma
parte deles.
CC: Uma das prioridades da política externa
do governo Lula foram as relações com a
África. Em que se modificaram?
CA: Mudaram de perfil totalmente. Não só
pelo número de viagens que a gente fez, até já
perdi a conta. Somos o país da América Latina
que tem o maior número de embaixadas na
África, antes era Cuba. Houve um número
razoável antigamente, mas foram diminuindo
por medida de economia ou falta de prioridade.
Reabrimos todas que existiram e abrimos
várias outras. Passaram de 20 para 35.
CC: Em termos práticos, o que isso significa?
CA: Nosso comércio com a África é hoje de
mais de 20 bilhões de dólares, o que não é
pouco. Temos muito mais relações culturais,
comerciais, com os governos estaduais,
inclusive. Há mais interesse dos empresários.
Agora, por exemplo, um grupo de São Paulo
do ramo de transporte está com um interesse
grande em São Tomé e Príncipe. É um país
pequeno em população e área, nem tínhamos
embaixada lá, mas, como é uma ilha no golfo
da Guiné, dali você vai para Nigéria, Angola,
Gana, Gabão ... Ou seja, não foi uma coisa
que eu inventei e o empresário comprou.
Dada a aproximação feita pelo governo Lula,
os empresários estão descobrindo, criou-se
uma dinâmica.
CC: Quais seriam as vantagens da entrada da
Venezuela no Mercosul?
CA: O Brasil tem o maior saldo comercial
com a Venezuela. É mais do que com qualquer
318
outro país do mundo, de mais de 4 bilhões
de dólares ao ano. Do ponto de vista mais
amplo, geoestratégico, a entrada da Venezuela
vai dar uma vértebra ao Mercosul. Deixa de
ser, no imaginário das pessoas, o mercado
comum do Cone Sul para ser o mercado da
América do Sul, de uma grande parte dela.
Passamos a ser 80% do PIB, 72% da área e
70% da população. Politicamente também
é importante ter a Venezuela perto. É nosso
vizinho e tem tradições culturais, apesar da
língua espanhola, muito parecidas com as
nossas, muita mistura, um componente negro
mais forte que outros países da América do
Sul. Temos de confiar na nossa capacidade
de exercer uma influência positiva. Não uma
intromissão, mas o contato conosco só pode
fazer bem à Venezuela.
CC: Os argumentos contrários são sempre em
relação à política, ao chavismo ...
CA: Não fazemos os outros países à nossa
imagem e semelhança, lidamos com eles como
existem. Claro que, se fosse uma ditadura
feroz, com tortura ... Nunca ouvi falar de
tortura na Venezuela. É um país onde você
pega o jornal e em todas as páginas, exceto a
de esportes, há artigos críticos ao presidente.
Pode não ser do jeito que gostaríamos que
eles fizessem, mas talvez nós também não
façamos as coisas do jeito que eles gostariam.
O Brasil não pôde vender (aviões) Tucanos
para eles por uma imposição dos EUA, que
é quem cede parte da tecnologia à Embraer.
Provavelmente eles também não gostem desse
tipo de condicionante.
CC: Anda-se perseguindo opositores por lá.
CA: Cada caso é um caso, não posso julgar.
Prefiro ficar no mais geral: entrando no
Mercosul, a Venezuela será membro de todas as declarações, convenções, inclusive as
que têm a ver com a democracia. Temos de
fortalecer a integração da América do Sul, e
foi a Venezuela quem se interessou. Se fosse
a Colômbia, também seria muito bem-vinda. desrespeitosa com um chefe de Estado que foi
eleito e reeleito. E, obviamente, uma parte da
oposição esteve vinculada ao golpe. Então, um
bom relacionamento com os EUA também vai
dissipar ilusões golpistas de alguns setores.
CC: O senhor acha que o Senado vai aprovar? CC: Pessoalmente, o que o senhor achou de
Obama?
CA: Sim.
CC: É verdade que Chávez ficou encantado
com Obama, ao conhecê-lo na Cúpula das
Américas?
CA: Eles tiveram um bom diálogo, não sei
se encantado seria a palavra. Mas tenho a
impressão de que gostou, foi muito caloroso.
O presidente Obama tem algumas coisas muito
positivas. O fato de ser negro, nos Estados
Unidos, já é extraordinário. É uma pessoa que
veio de um grupo oprimido, a verdade é essa,
e que chegou ao poder. E passou uma parte
da infância e adolescência na Indonésia, então
viu como é um país em desenvolvimento. Tem
uma compreensão maior, espero.
CC: Houve participação do Brasil para
facilitar o contato?
CA: Uma boa palavra aqui, uma boa palavra
ali, do presidente Lula, principalmente,
ajuda e predispõe ao diálogo. Mas não houve
intermediação propriamente.
CC: Em que essa aproximação pode dar?
CA: Em maior tranquilidade, inclusive dentro
da Venezuela. As pessoas costumam criticar
o presidente Chávez, mas se esquecem como
age a oposição lá dentro. Lembro de ter visto
um anúncio de colchão que dizia assim: “Se
você está cansado do “presidente Chávez,
use o colchão tal ...” É uma coisa muito
CA: É uma pessoa que ouve com atenção.
Outra coisa que diria, que vejo semelhante
no presidente Lula, é que dá a impressão de
refletir no momento. Pensa na hora e dá uma
resposta. Os outros presidentes vinham com
as respostinhas prontas.
CC: O senhor acha que, com Obama, as tarifas
ao etanol brasileiro vão cair?
CA: O término da Rodada de Doha seria
o caminho mais expedito. Os pr6prios
americanos estão vendo as dificuldades, o
custo excessivo do etanol de milho, e isso
vai acabar ocorrendo. Mas se resolverá mais
rápido com o fim de Doha.
CC: A crise aumentou os protecionismos?
CA: Sim, mas não como na década de 30, aquele
movimento avassalador. Há uma consciência
muito grande de que o protecionismo não é
a solução, que agrava mais os problemas.
Entre a consciência e a ação se interpõe o
instinto, e ele é protecionista. Mas a razão não
é protecionista e acabará se impondo.
CC: O Brasil terá um papel importante no fim
do embargo a Cuba?
CA: Eles não precisam de intermediários. O
que defendemos é que tenham um diálogo
direto, e já começou. Isso não exclui uma
ajuda, como disse, com uma boa palavra aqui, outra ali. Li umas declarações da secretária de
Estado . (Hillary Clinton) em que ela percebeu
nitidamente, e certamente o presidente Obama
também, o fato de todos os países da América
Latina e Caribe desejarem o fim do embargo.
Isso não é uma coisa de um país que é mais
de esquerda, é geral. Agora, qual será a
evolução de Cuba com o fim do embargo, isso
já é outra coisa, o futuro dirá. Se começar a
fazer exigências, não funciona. Foi o que se
tentou durante 50 anos, de maneira totalmente
inócua. Não creio que os EUA vão cair nesse
erro de novo.
CC: Quando o presidente Lula fala que
Obama e Raúl Castro vão fazer as pazes em
Ipanema, é só brincadeira?
CA: Ipanema é um ótimo lugar para qualquer
tipo de encontro. Mas não se pode controlar
a forma como essas coisas vão se passar. O
fato de o presidente Raúl, na primeira viagem
ao exterior, ter passado pelo Brasil é muito
significativo do desejo de nos ter como um
parceiro especial, privilegiado. Temos uma
ótima relação com os EUA, já era boa, vai ser
melhor agora, pelas afinidades. Ou seja, pode
ocorrer. Se vai ser em Ipanema, no Leblon ou
na Bahia, não sei.
CC: O Irã pode tornar-se um parceiro
importante?
CA: Sim, já é. Em 2007 vendemos 2 bilhões de
dólares para o Irã, não é nada desprezível. Em
2008 caiu um pouco, mas podemos retomar.
CC: Esta aproximação é um símbolo do
pragmatismo comercial que vocês têm
praticado, de não se importar com as questões
políticas dos países?
320
CA: Não é não nos importarmos. Não
deixamos de criticar, como foi criticada
a declaração sobre o Holocausto do líder
iraniano, mas é não nos recusarmos ao
diálogo. É pelo diálogo que se pode ter
influência sobre os países. Queiram ou não
as pessoas, o Irã é um interlocutor importante
para a questão do Oriente Médio. É um país
poderoso, de 70 milhões de habitantes, não
adianta tentar ignorá-lo. O presidente Lula
não deixará de dar a opinião dele, do Brasil,
ao presidente Ahmadinejad, ou a quem quer
que ganhe a eleição em junho. Agora, se você
só vai convidar e dialogar com as pessoas com
as quais concorda, vai ter muito pouca gente.
CC: Por que houve o adiamento da visita?
CA: Se há um problema eleitoral lá, e se
a visita pode ser mais produtiva depois da
eleição, compreendemos e achamos natural.
CC: Quando o senhor viajou ao Oriente
Médio, chegaram a falar que as pretensões
do Brasil de ajudar na resolução do conflito
Israel-Palestina beiravam o ridículo ...
CA: É complexo de inferioridade. O problema
para algumas pessoas é fazer psicanálise, não
é nem questão de oposição. Estive em cinco
países, em todos os casos fui recebido por chefe
de Estado, menos em Israel, porque não quis,
preferi visitar a ministra do Exterior, que poderia
ser a primeira-ministra após a eleição. É claro
que não íamos para lá resolver o problema dessa
fronteira, uma coisa que se está discutindo há 1
milhão de anos, com dezenas de mediadores.
Mas o Brasil é um país de influência na
ONU, no Conselho de Direitos Humanos, nos
órgãos internacionais. E pode participar de um
processo mais amplo. Para falar a verdade, acho um pouco de graça quando leio essas coisas e
não me preocupam a mínima.
CC: Também se criticou muito o fato de o
Brasil ter almejado postos em organizações
internacionais e não conseguir. O senhor acha
que, ao final do governo Lula, poderemos
chegar a ter a tão sonhada cadeira no Conselho
de Segurança da ONU?
CA: Não posso dizer, é uma coisa muito
complexa. O governo Lula perseguiu esse
objetivo, talvez com mais determinação, mas,
em tempos recentes, quem relançou essa
proposta foi o presidente José Sarney, em 1989.
Durante o governo Itamar, quando fui chanceler,
continuamos a acompanhar esse processo, e
no governo FHC, em que era embaixador nas
Nações Unidas, nunca fui contraditado. As
oportunidades surgem de uma hora para outra.
Quem poderia dizer há dois anos que o principal
fórum de discussão de temas financeiros e
econômicos e internacionais deixaria de ser
o G-7 ou G-8 para ser o G-20? Ninguém. O
mesmo pode acontecer com o Conselho de
Segurança. Se será no governo Lula ou não,
não estamos preocupados.
CC: Quando Collor assumiu a Presidência,
houve uma inflexão no Itamaraty de que era
preferível ser o primeiro dos últimos a último
dos primeiros. Como o senhor definiria hoje?
CA: Queremos, não, estamos entre os
primeiros dos primeiros. Mas sem desprezar
os mais pobres, porque podemos ajudá-los e
também porque o fato de termos boas relações
com eles é parte da nossa força.
CC: O Brasil não tem cedido demais aos
vizinhos?
CA: Essa é uma visão muito jornalística e
simplificada da política internacional. As
coisas não são bem assim, você procura
encontrar interesses comuns. No caso da
Bolívia, é verdade que queremos ajudá-los a se
desenvolver, não nos interessa ter um país em
permanente convulsão como era. Mas, diria
também, em termos estratégicos, econômicos,
que não faltou uma molécula de gás para o
Brasil num momento em que em outras partes
do mundo isso ocorreu. Agimos com calma,
paciência, não deixamos de negociar o tempo
todo, e a Petrobras não teria ficado lá se não
fosse razoável.
CC: O acordo de Itaipu com o Paraguai foi
feito na época da ditadura. É necessário revê-
lo?
CA: Rever o acordo é algo complicado. O fato
de ter sido feito durante o governo militar é
uma circunstância. Há reivindicações justas
e realistas e outras que não têm viabilidade.
Vamos trabalhar da maneira mais positiva
possível. Não é o caso de se procurar fazer
uma liberalidade, mas ao mesmo tempo tem
de compreender que Itaipu é importante para
o Brasil, mas para o Paraguai é quase uma das
únicas fontes de receita.
CC: Uma das acusações mais pesadas ao
Itamaraty é de que teria sido “aparelhado”
durante o governo Lula. Como o senhor
responde?
CA: É uma tolice. Não sei nem em quem votou
o pessoal do meu gabinete, nunca perguntei
a ninguém. Quero que as pessoas cumpram
com seu dever. Algum dia, procure ver onde
estão as pessoas que trabalhavam com meus
antecessores e veja se foram perseguidos. O  que acontece é que as pessoas eram contra
o presidente Lula, preferiam uma política
externa mais dependente de um ou dois
centros de poder no mundo, achavam que o
caminho melhor era outro. Vi diplomatas de
alta categoria dizer que o Brasil deveria seguir
o exemplo do México. Hoje, com a crise, os
economistas, inclusive os conservadores,
avaliam que o Brasil foi menos afetado porque
tem uma relação comercial mais diversificada.
CC: Quando Obama diz que Lula “é o cara”,
é mérito do presidente ou da diplomacia
brasileira?
CA: Ah, do presidente. A diplomacia não
pode é atrapalhar. O presidente tem uma
projeção internacional muito grande. Creio
que a diplomacia brasileira não decepcionou
ao atuar em sua linha. Como ele sempre diz,
primeiro, revelando autoestima. Depois,
diversificando as parcerias, fortalecendo a
integração com os países da América do Sul,
tendo uma política africana ativa, buscando
uma relação nova com os países árabes, com a
Ásia. Algumas dessas iniciativas foram ideias
do próprio presidente, outras, do quadro do
Itamaraty. A linha geral quem deu foi ele.
