SEMINÁRIO “O BRASIL E A ÁSIA NO SÉCULO XXI”
PRONUNCIAMENTO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, EMBAIXADOR CELSO LAFER, NA ABERTURA DO
SEMINÁRIO “O BRASIL E A ÁSIA NO SÉCULO XXI: AO ENCONTRO
DE NOVOS HORIZONTES”. BRASÍLIA, 7 DE JUNHO DE 2001


Senhoras e senhores,
É com grande satisfação e, ao mesmo
tempo, com um sentimento de expectativa
intelectual que presido à abertura deste
seminário. Julgo extremamente bem vinda
esta oportunidade para uma reflexão conjunta
entre participantes brasileiros e asiáticos acerca
das perspectivas do relacionamento entre o
Brasil a Ásia no novo século que se abre.
Como dois espaços geoeconômicos e culturais
de grande dinamismo no mundo atual, temos
muitas experiências a trocar e muita sinergia
a compartilhar. Tenho a certeza de que este
seminário constituirá fértil incubadora para
identificação dos desafios e oportunidades que
se colocam para nossas sociedades na era da
globalização, assim como para a proposição de
criativas estratégias de cooperação entre nós.
No final do século XIX, o Governo
brasileiro passa a entrar em relações formais
com estados asiáticos. Assim, em 1880, o
Brasil forma acordo de intercâmbio comercial
com o império chinês e, em 1985, assina o
Tratado de Amizade, Comércio e Navegação
com o Japão. Treze anos depois, em 1908,
tem início a corrente imigratória regular de
colonos japoneses para as lavouras cafeeiras
de São Paulo. Conquanto não seja o caso de me deter sobre esse ponto neste momento,
a contribuição desses imigrantes e seus
descendentes à sociedade brasileira constitui
um marcante capítulo da formação histórica
do nosso País. Seguiram-se, posteriormente,
não menos importantes contribuições da
imigração chinesa e coreana, ajudando a
compor o que se tornou conhecido como o
“cadinho de raças” brasileiro, integrado pelas
mais diversas etnias e nacionalidades de
origem.
Do ponto de vista da política externa
brasileira, a Ásia se apresenta como uma
das frentes mais promissoras de atuação
diplomática e que cabe explorar ativamente.
Ao longo do tempo, o Brasil foi tecendo uma
sólida rede de relacionamento com países
asiáticos, tanto na vertente econômica quanto
na humana. Temos laços sólidos e cooperativos
com países como Japão, China, Coréia do Sul e
Índia. Estamos intensificando crescentemente
o diálogo com os países do Sudeste Asiático
e do Subcontinente Indiano. Dentro do País,
abrigamos significativa parcela populacional
de origem japonesa, chinesa e coreana, assim
como temos importante comunidade brasileira
vivendo no Japão. Tudo isso demonstra que a
Ásia não é estranha aos brasileiros. Entretanto, acreditamos que muito mais pode ser feito
para adensar ainda mais esses vínculos.
Em tempos recentes, o ativo interesse
na retomada de contatos de lado a lado. Em
tempos recentes, visitaram o Brasil, entra
outros altos dignitários, os Primeiros Ministros
da Tailândia e de Singapura, o líder timorense
Xanana Gusmão, os Ministros do Exterior
da China e da Malásia e os Presidentes da
Indonésia e da China. O Presidente Fernando
Henrique Cardoso, por sua vez, realizou visitas
a China, Índia, Malásia e Japão durante seu
primeiro mandato. Agora, no início do novo
século realizou pioneira visita a Seul, Dili e
Jacarta. Esses intercâmbios de alto nível, além
de outras visitas ministeriais e empresariais
expressivas, auguram favoravelmente para
uma nova fase ascendente nas relações entre
o Brasil e a Ásia.
Este Seminário oferece oportunidade única
para um fecundo intercâmbio de propostas e
avaliações. A comparação de análises a partir
de perspectivas e experiências diversas pode
proporcionar conclusões criativas e parcerias
inovadoras. Temos muito a aprender uns
com os outros e estou certo de que ao final
do exercício sairemos enriquecido com
uma melhor compreensão mútua de nossas
realidades.
Um dos temas a se perquirir neste seminário
poderia ser a questão de como o Brasil e seus
parceiros asiáticos deveriam interagir entre si
para obter uma inserção mutuamente vantajosa
no mundo globalizado. Como avaliar os
desafios e oportunidades existentes nos
respectivos entornos e como divisar respostas
criativas que promovam o desenvolvimento
cooperativo das duas regiões? Quais as novas
configurações de atores melhor atendem às
exigências ainda pouco claras de um mundo em
reacomodarão sistêmica? Como harmonizar e
tornar solidários os liames entre os países da
Ásia e América Latina em dimensões como
a social, econômico-comercial, ambiental,
científico-tecnológico, cultural e outras?
Para um relacionamento correto e profícuo,
não basta a fácil constatação das diferenças e
exotismos, mas sim um esforço consistente
de captação das essências e de apreciação
das especificidades de cada sociedade. Só
assim se chega a uma empatia mutuamente
equilibrada, que serve de alicerce para uma
cooperação duradoura entre as nações. Este
seminário poderia, a esse respeito, aprofundar
as reflexões acerca dos elementos que
contribuiriam para o fortalecimento dessa
compreensão mútua entre os nossos países
através da sinergia emanada da diversidade.
Outro tema de importância crucial para
ser debatido neste seminário é a questão da
cooperação entre nós no campo da ciência
e tecnologia. É ponto pacífico que o fator
conhecimento constitui aspecto fulcral do
processo de globalização e que a nova linha
de inclusão/exclusão não passa nem pelo
meridiano Leste-Oeste, nem pelo paralelo
norte-sul, mas pela divisória digital. A
cooperação científica e tecnológica constitui
uma das áreas mais promissoras de atuação
solidária entre nossos países, mormente com
vistas a queimar etapas e reduzir o hiato
digital que ameaça crescer exponencialmente
na ausência de uma resposta proativa dos
países em desenvolvimento. Já existem
exemplos exitosos de cooperação Sul-Sul
neste campo, como o Projeto CBERS entre
o Brasil e a China. Outros estão em curso
com países como a Coréia do Sul e a Índia.
É mister encontrar nichos estratégicos que
exerçam efeitos propagadores para outras áreas de conhecimentos e atividades, de modo
a beneficiar parcelas crescentes de países e
populações que, de outra forma, correm o risco
de serem os novos excluídos do e-sistema.
Por fim, caberia voltar mais uma vez as
atenções para as vertentes econômica e humana
das relações entre a América Latina e a Ásia.
Em particular, torna-se oportuno uma análise
retrospectiva e uma avaliação prospectiva
dos fluxos humanos, de bens e de capital que
percolam as duas regiões. É interessante notar
que a vinda de contingentes asiáticos para a
América Latina a partir de fins do século XIX
passa a dar lugar a um contra fluxo latino-americano para a Ásia nas últimas décadas
do século XX. Hoje, a cultura e os costumes
brasileiros estão muito presentes no Japão
através da presença de nossos concidadãos
naquele país. Por outro lado, tanto a Ásia
quanto a América Latina, tem sofrido os
efeitos negativos da volatilidade dos fluxos de
capitais. Enquanto isso, o intercâmbio de bens
e serviços entre as duas regiões se encontra
ainda bem aquém de seu potencial, tanto
quantitativo quanto qualitativo.
Tenho a certeza de que ao cabo destes
dois dias de discussões, sairemos com um
conhecimento muito mais aprofundado
das realidades e potencialidades de nossos
parceiros e de nós mesmos.
