Cerimônia de Entrega do Instrumento de Adesão ao
Tratado de Não-Proliferação de Armas Nucleares
Discurso do Embaixador Luiz Felipe Lampreia, Ministro
de Estado das Relações Exteriores, por Ocasião da
Cerimônia de Entrega do Instrumento de Adesão ao
Tratado de Não-Proliferação de Armas Nucleares
(Tnp)(I). Washington, 18 de setembro de 1998
Senhora Secretária de Estado,
Esta cerimônia marca um ponto de inflexão
na política de desarmamento e não-proliferação do
Brasil.
Ao aderir ao TNP e tendo recentemente
ratificado o CTBT(2), o Brasil tomou-se agora Parte
de todos os instrumentos internacionais de não proliferação nuclear.
Esse processo é o resultado de nosso firme
compromisso com o uso da energia nuclear para
propósitos exclusivamente pacíficos, conforme
consagrado na Constituição Brasileira. Trata-se não
apenas de importante diretriz da política externa do
Governo do Presidente Fernando Henrique Cardoso,
mas reflexo da vontade do povo brasileiro.
Acreditamos que o Brasil tem um papel
positivo a exercer no mundo, papel que deve ser
proporcional aos nossos interesses globais.
Desejamos que o Brasil seja uma força em
favor da mudança, mas desejamos que nossa
influência decorra da competitividade econômica, da
coesão social, das instituições democráticas e de uma
presença internacional orientada para a cooperação
e o desenvolvimento.
O verdadeiro progresso só pode ser
encontrado na paz e segurança duradouras. O Brasil
orgulha-se de viver em harmonia com todos os seus
dez vizinhos, e isso ininterruptamente por bem mais de um século. A América do Sul hoje é, ao mesmo
tempo, a região menos armada do mundo e uma área
de acelerada integração econômica. Estamos
estabelecendo um exemplo de cooperação e de
solidariedade.
O Brasil, portanto, rejeita fortemente a noção
de que as armas nucleares possam trazer segurança
a qualquer nação. Ao contrário, elas apenas
aumentam a tensão e a instabilidade e constituem sério
bloqueio à paz e à segurança internacional.
Nossa decisão de aderir ao Tratado de Não Proliferação emana precisamente da determinação
de perseguir um papel cada vez maior na área da
paz e da segurança internacional. O Brasil sempre
foi uma força em favor do desamamento e da não proliferação. Como membro do TNP, trabalharemos
mais ativa e criticamente para assegurar que as
atividades nucleares pacíficas em Estados não nuclearmente armados e a cooperação internacional
nesse campo não sejam restringidas, e para ajudar a
eliminar a ameaça das armas nucleares.
Junto com a Argentina, o Brasil tomou a
iniciativa de oferecer sua experiência bilateral no
campo nuclear como exemplo de como é possível
cooperar exitosamente na não-proliferação nuclear
em clima de transparência e confiança, e, ao assim fazer, fortalecer o regime internacional da não proliferação. Esperamos que outros se inspirem no
nosso exemplo.
Mas limitar a proliferação das armas nucleares
não basta. O TNP não terá cumprido seu objetivo,
conforme estabelecido no Artigo VI, até que todas
as armas nucleares existentes tenham sido eliminadas.
Esse é certamente o entendimento do Governo
brasileiro e do Congresso ao aprovarem nossa
adesão ao Tratado.
Nesse tópico, os Estados nuclearmente
armados compartilham uma grande responsabilidade.
Embora reconheçamos que avanços foram feitos nas
reduções de estoques nucleares pelos EUA e pela
Rússia, e também, unilateralmente, por outros
Estados nuclearmente armados, esses avanços ainda
estão muito aquém do que é necessário para atingir
o objetivo do desarmamento nuclear.
Tal é a principal mensagem da "Declaração
em Direção a um Mundo Livre de Armas Nucleares;
a Necessidade de uma Nova Agenda", emitida em
junho último pelo Brasil e outros sete países(3)
igualmente comprometidos com esse objetivo.
Ao aderirmos hoje ao TNP, reafirmamos
nossa crença de que o desarmamento e a não proliferação são indivisíveis e que a cooperação
internacional nos usos pacíficos da energia nuclear é
um dos fundamentos para um regime mais forte de não-proliferação nuclear.
Essas serão as diretrizes para nossa ação no
âmbito do TNP. Espero que o Brasil e os EUA
possam trabalhar juntos em prol de um mundo livre
de anuas nucleares, mais pacífico e mais seguro.
obrigado.
