Opinião: Bolsonaro não foi
eleito para deixar país igual, diz
chanceler – Bloomberg, 7 de
janeiro de 2019 – 07/01/19
Artigo originalmente publicado no site da
Bloomberg, em português e inglês
"A política externa brasileira não pode
mudar". Foi assim que um político
brasileiro resumiu seu distanciamento
em relação às posições de política
externa do presidente Jair Bolsonaro e
minhas. Essa opinião é sintomática
daqueles que ficaram tão traumatizados
com a política externa esquerdista e
caótica dos governos de Luiz Inácio
Lula da Silva e Dilma Rousseff (2003-
2016) que preferem a inércia e a
indiferença a qualquer tentativa de
tornar o Brasil um ator global
novamente. Estão tão acostumados a
mudanças para pior que preferem não
arriscar mudança nenhuma.
Acham que a única alternativa para o
desastre de Lula na política externa é
pensar pequeno, recitar a cartilha das
Nações Unidas, e tentar fazer algum
comércio. Lutam por algum tipo de
mediocridade dourada. Querem que o
Brasil simplesmente aceite "o mundo tal
como o encontramos", parafraseando a
famosa expressão de Ludwig
Wittgenstein.
Curiosamente, essa referência aparece
no mesmo item do "Tratactus LogicoPhilosophicus", parágrafo 5.631, onde
Wittgenstein afirma: "o sujeito que
pensa e tem ideias simplesmente não
existe." Essa espécie de desconstrução
pós-moderna avant-la-lettre do sujeito
humano e negação da realidade do
pensamento está, portanto, associada à
renúncia da própria capacidade de agir e
de influenciar o mundo, implícita no pessimismo de tomar o mundo "tal
como o encontramos". Essas são as
raízes filosóficas da nossa atual
ideologia totalitária globalista: ao
proibir a independência do pensamento
e a substância das idéias, ela consegue
cada vez mais dominar o ser humano,
enquanto dita: "você não merece
liberdade porque você não existe, você
não existe como ser independente, você
é apenas a soma das partes do seu corpo
e suas idéias são apenas construções
sociais, então cale-se."
Não gosto de Wittgenstein.
O presidente Bolsonaro não foi eleito
apenas para aceitar o Brasil tal como o
encontrou e deixá-lo como está. Não foi
eleito para aceitar a política externa
brasileira tal como a encontrou, para
meramente levantar mecanicamente a
bandeira do "pragmatismo" e pronto.
Não é isso que o povo brasileiro - feito
de seres pensantes e independentes, com
suas próprias paixões e idéias, e não
robôs pós-modernos - quer e merece.
A política externa brasileira precisa
mudar: isso faz parte do mandato
sagrado do povo confiado a Jair Messias
Bolsonaro.
Estamos convencidos de que o Brasil
tem um papel muito maior a
desempenhar no mundo do que esse que
atualmente nos atribuímos.
Queremos promover a liberdade de
pensamento e de expressão em todo o
mundo. Isso é essencial para promover
qualquer outra mudança e qualquer
outra liberdade. A eleição de Bolsonaro
no Brasil só foi possível porque as
pessoas puderam trocar livremente suas
idéias e expressar seus sentimentos, sem
serem tolhidas pela camisa-de-força da
mídia tradicional. Essa lição não tem
preço. Infelizmente, no mundo de hoje,
há países onde o pensamento é
controlado diretamente pelo Estado, e
há países, principalmente no Ocidente,
onde o pensamento é controlado, de forma indireta e insidiosa, pela mídia e
pelos acadêmicos, deixando
pouquíssimos espaços livres da
opressão wittgensteiniana da morte-dosujeito. O Brasil mostrou agora que é
possível se libertar e, pela simples força
da palavra, transformar a realidade
política de um país de 200 milhões de
pessoas, desmontando pacificamente
um sistema de décadas de crime e
corrupção por meio da coragem,
determinação e sinceridade.
Também queremos promover a paz e a
segurança em nossa região e em toda
parte. Mas não se promove a paz e a
segurança fingindo que elas não sofrem
ameaças e que não há nada que se possa
realmente fazer a respeito. É preciso
enfrentar as ameaças, e a maior delas
vem de regimes não-democráticos que
exportam o crime, a instabilidade e a
opressão. Ditaduras como Venezuela e
Cuba não desaparecerão pelo simples
desejo de que sumam. Ainda mais
quando alguns nem desejam. Ainda
mais quando alguns as deixam manter e
ampliar seu poder, com a desculpa de
que isso seja "o mundo tal como o
encontramos" ou "o caminho natural das
coisas".
E queremos, é claro, fazer comércio. A
política comercial brasileira, como parte
de nossa política externa, ficou
adormecida por muito tempo. Estamos
determinados a negociar acordos de
comércio, de investimentos e de
tecnologia com todos os nossos
parceiros, de forma ambiciosa e
criativa, explorando diferentes modelos
com diferentes parceiros, tendo sempre
em mente as necessidades concretas do
setor produtivo.
Os críticos dirão que, ao falarmos sobre
liberdade e democracia, e ao levar esses
conceitos a sério, estamos sendo
"ideológicos". Argumentam que a
defesa da liberdade e da democracia
colocará nosso comércio em risco. Seria
um mundo triste, se esse fosse o caso. Mas estou convencido de que um Brasil
muito mais assertivo, um país que fala
com sua própria voz em vez de dublar a
de outros, será um parceiro muito
melhor - no comércio ou em qualquer
outra área.
Algumas pessoas acham que nossa
abordagem de marketing deveria ser:
"Olha, eu sou o Brasil. Eu não acho
nada. Eu não tenho idéias. Assim como
o sujeito desconstruído de Wittgenstein,
eu não tenho um 'eu'. Eu não incomodo
ninguém. Faça negócios comigo!"
Mas isso não funciona. Ninguém
respeita esse tipo de comportamento, e
você não faz bons negócios quando não
há respeito. Vejam a China. A China
defende, sem pedir desculpas, seu
interesse nacional e sua identidade, suas
idéias específicas sobre o mundo,
defende seu sistema - e todos fazem
cada vez mais negócios com a China.
Por que outros países devem ser
obrigados a esposar certas ideias antes
de serem considerados bons parceiros
comerciais? Devemos renunciar a
nossos compromissos com a liberdade e
a democracia quando outros não são
obrigados a renunciar a seus
compromissos com seus próprios
sistemas?
O Brasil mostrará que você pode
aumentar sua participação no comércio
internacional e nos fluxos de
investimento, ao mesmo tempo em que
sobe confiante no palco mundial para
defender a liberdade, falando com a
própria voz da sua nação.
A política externa brasileira pode
mudar, e o mundo pode mudar. Não
precisamos aceitá-los tais como os
encontramos. 
