“Uma contribuição de qualidade”
Artigo do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia,
para a publicação “Sessenta anos de Brasileira
(1930-1990)”editada pela Universidade de São
Paulo. São Paulo, setembro de 1996
O leitor tem nas mãos o resultado de um
grande esforço conjunto da área acadêmica e do
serviço exterior brasileiro para preencher uma lacuna
nos estudos sobre a história diplomática mais recente
do nosso país, a partir dos anos 30.
Por razões que não caberia analisar aqui, a
história diplomática brasileira não tem podido contar
com manuais ou estudos abrangentes que cubram, fatual ou analiticamente, o período da diplomacia
brasileira que acertadamente tem sido chamado de
“diplomacia do desenvolvimento”, em contraste com
a diplomacia da afirmação da independência, do
período do império, e com a diplomacia da afirmação
territorial, de que o Barão do Rio Branco foi o
expoente máximo.
Tanto Delgado de Carvalho, quanto Hélio
Viana e José Honório Rodrigues concluem suas
histórias diplomáticas quando a diplomacia do
desenvolvimento se estava esboçando e afirmando.
Há muitos textos esparsos e de boa qualidade sobre
aspectos desse longo período em que o tema do
desenvolvimento passou a ser a principal linha
condutora da brasileira; mas esta é provavelmente a
primeira vez em que um grande número de artigos
de qualidade, e com uma perspectiva plural, se
debruçam sobre a matéria.
Graças à iniciativa da Universidade de São
Paulo e do Instituto de Pesquisa de Relações
Internacionais - IPRI, da Fundação Alexandre de
Gusmão, foi possível motivar diversos especialistas
e diplomatas com alguns temas centrais da diplomacia
brasileira para buscar, a partir dos anos 30, aqueles
elementos de continuidade e de inovação que tão
bem ilustram, na brasileira, a reflexão feliz que o
ministro Azeredo da Silveira fez sobre a Chancelaria
Brasileira: “a melhor tradição do Itamaraty é saber
renovar-se”.
Com uma multiplicidade de temas e pontos
de vista à sua disposição, o leitor especializado ou
simplesmente interessado em ampliar seus
conhecimentos sobre a inserção externa do Brasil
encontrará aqui um vasto panorama da brasileira
através da análises criteriosa e original seja de
períodos, seja de temas e áreas de concentração da
diplomacia brasileira.
Produzidos originalmente como contribuições
para um seminário que levava o mesmo nome desta
obra coletiva e que concluiu em 1993, os textos que
se apresentam a seguir nem por isso perderam
atualidade ou significado.
Ao contrário. Constituem uma contribuição
expressiva em uma área dos estudos históricos
brasileiros que ainda permanece sob o domínio de
especialistas, embora a diplomacia esteja assumindo
cada vez mais uma importância central até mesmo
na vida quotidiana da sociedade brasileira.
Foi com muita satisfação que o Itamaraty se
envolveu na concepção e na implementação do
exercício do qual resultaram estes textos e é agora
com renovado gosto que, em nome da casa de Rio
Branco, posso participar da apresentação desta obra
coletiva que haverá de enriquecer a reflexão sobre o
nosso país e a nossa história, ao mesmo tempo em
que nos fornece elementos valiosos para
compreender o presente e preparar o futuro da nossa
diplomacia.