MAURO
VIEIRA:
"VAMOS
A
AVANZAR EM LA RELACIÓN A
UMA VELOCIDAD EXCEPCIONAL"
(ENTREVISTA
DO
MINISTRO
MAURO VIEIRA AO JORNAL LA
NACIÓN, ARGENTINA) 14/01/2016
[ESPANHOL] El canciller brasileño se reunirá hoy con
Malcorra y relanzarán el vínculo comercial
y político entre ambos países; señales al
Mercosur El canciller brasileño, Mauro Vieira, es un
diplomático profesional. Calcula cada una
de sus palabras como para no generar ni
expectativas desmedidas ni ofensas
innecesarias. Sin embargo, apenas logra
disimular el entusiasmo que tiene antes de
comenzar hoy una visita a Buenos Aires,
donde estuvo como embajador entre 2004 y
2010, para la primera reunión de trabajo
con el flamante gobierno de Mauricio
Macri. "Vamos a avanzar a una velocidad
excepcional", se le escapó al jefe de la
diplomacia de la presidenta Dilma Rousseff
durante una entrevista con LA NACION en
su despacho del Palacio de Itamaraty, en
Brasilia.
Con Macri se conoce desde que él era el
representante brasileño en el Palacio Pereda
y el actual mandatario era jefe del gobierno
porteño. Pero en el último mes y medio se
volvieron a ver ya tres veces: en el viaje
relámpago que Macri realizó a Brasilia y
San Pablo, ya como presidente electo; el día
de la asunción presidencial, cuando
acompañó a Rousseff a Buenos Aires, y en
la cumbre del Mercosur en Asunción, el 21
de diciembre pasado.
"La expectativa es que podamos mantener
una relación de alto nivel, porque las
relaciones entre Brasil y la Argentina son
estratégicas y es indispensable que sean
mantenidas como tales. Para Brasil, la
Argentina es un país primordial. Y todas las señales que tuvimos del nuevo gobierno
argentino han dejado en claro que nuestra
relación bilateral es prioritaria también para
la Argentina", resaltó Vieira, sin querer
ahondar en los constantes problemas
comerciales que desgastaron los lazos
durante el gobierno de Cristina Kirchner. Las suspicacias políticas que en algún
momento despertó en Brasilia la
eventualidad de una victoria de Macri
parecen hoy haberse evaporado por
completo. Ya nadie recuerda el respaldo
que se le dio al candidato oficialista Daniel
Scioli desde el Partido de los Trabajadores
de Luiz Inacio Lula da Silva y Rousseff.
Todos en el gabinete brasileño prefieren
subirse al tren del pragmatismo que se
pregona desde Buenos Aires. Y sueñan con
que el flujo comercial bilateral vuelva al
nivel récord de 2011, cuando superó los
US$ 39.000 millones (el año se redujo a
poco más de US$ 23.000 millones). -¿Cree que el futuro será mejor?
-El futuro será muy bueno, como lo fue el
pasado. Nuestro futuro tiene que mejorar
siempre.
-¿Cree que ayudará a las relaciones
económicas bilaterales el que Macri haya
sido un empresario y también tener aquí un
embajador argentino, Carlos Magariños,
que conoce muy bien el flujo comercial
internacional?
-Es excelente tener personas con
conocimientos en las áreas política y
empresarial, es fundamental. Tengo
seguridad de que Magariños será un óptimo
embajador, que continuará el trabajo de
acercamiento indispensable entre nuestros
países. Todas las señales dadas hasta ahora
por la nueva administración subrayaron la
importancia de la relación con Brasil; creo
que vamos a avanzar a una velocidad
excepcional ¿Cuál será el eje de estas primeras
reuniones? -Voy por invitación de la ministra de
Relaciones Exteriores, Susana Malcorra,
con quien decidimos establecer un sistema
frecuente de encuentros y consultas. El
objetivo es hacer un primer contacto y
establecer líneas de acción. Vamos a
repasar nuestras relaciones bilaterales en
todas las áreas y ver qué iniciativas
tomaremos. -¿Cuáles son las prioridades?
-Las mismas que hace años: vamos a
trabajar para el fortalecimiento y la
ampliación del Mercosur. El Mercosur es
una construcción estratégica importantísima
que es política, pero que por sobre todo se
basa en una relación comercial. Tenemos
interés en retomar y aumentar el comercio
bilateral entre Brasil y la Argentina, que
antes de la crisis financiera de 2008-2009
llegó a niveles muy altos, pero que en los
últimos años cayó. Vamos a crear
mecanismos para estimular ese comercio.
-¿Lleva alguna propuesta para superar los
obstáculos de los últimos años?
-Vamos a conversar y enterarnos de las
nuevas medidas tomadas por el gobierno
argentino; hubo cambios que ya fueron
implementados en comercio exterior.
Aplaudimos la decisión de retirar las
declaraciones juradas anticipadas de
importación, es una señal extremamente
positiva que va a estimular nuevas
corrientes de comercio en otras áreas.
Pretendo proponer retomar la Comisión de
Monitoreo de Comercio, que no se reúne
desde 2010, 2011, y posibilitaba un diálogo
entre los dos países para estudiar los
problemas específicos; la idea sería que se
volviera a reunir cada 30 o 45 días y
sirviera de canal para la búsqueda de
soluciones. -Se evitará así que los problemas
comerciales escalen a cuestiones políticas. -Sí, a través de la comisión pueden
encontrarse soluciones para el buen
funcionamiento del comercio exterior. Son
temas
burocráticos,
de
legislación
específica, detalles que pueden ser
solucionados sin crear ruidos en otras áreas.
Eso hará que la relación comercial avance
de forma ágil y con buenos resultados. Rousseff invitó a Macri a realizar una
visita de Estado pronto. ¿Se definirá la
fecha ahora?
-La fecha será tan pronto sea posible en las
agendas de ambos.
-Tanto Brasil como la Argentina ahora se
han reacercado a Estados Unidos.
-Brasil nunca dejó de hablar y de hablar
muy bien con Estados Unidos. Tuvimos
divergencias, como es natural en cualquier
relación tan cercana e intensa como la que
tienen Brasilia y Washington, pero lo
importante es mantener el diálogo y tener
canales para la resolución de las
dificultades. Y la Argentina también tiene
una relación importante con Estados
Unidos. Es la mayor economía mundial. Es
interés de todos mantener esa relación
fluida y positiva.
