Chanceler brasileiro espera início das
negociações de EPA com Japão em
novembro (entrevista do chanceler Aloysio
Nunes ao jornal Nikkei, do Japão -
18/5/2018)
(Originalmente publicada em japonês,
traduzida por intérprete da Embaixada
do Brasil em Tóquio)
(Hidetake Miyamoto, Dep. Notícia
Internacional da Ásia)
Expansão do comércio com Ásia face a
face ao protecionismo norte-americano.
O Ministro das Relações Exteriores do
Brasil, Nunes, concedeu entrevista ao
Jornal Nikkei em Tóquio no dia 18. No
tocante ao acordo de parceria
econômica (EPA) entre MERCOSUL
(Mercado Comum do Sul) e Japão,
afirmou que "gostaria de dar início às
negociações ainda este ano. A cúpula do
Grupo dos 20 (G20) a ser realizada em
novembro na Argentina será uma boa oportunidade". No contexto da
tendência protecionista dos EUA,
apontou que "o comércio com a Ásia é
extremamente importante", e tenciona
dinamizar a economia com a região.
O Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai
constituem o MERCOSUL e vêm
realizando negociações comerciais. A
população do bloco soma 260 milhões,
o PIB regional é de cerca de 2,8 trilhões
de dólares (cerca de 310 trilhões de
ienes), equivalente à soma dos dez
países da Associação de Nações do
Sudeste Asiático (ASEAN).
O Sr. Nunes apontou que "na área
econômica temos relação de
complementaridade com o Japão. O
Brasil poderá contribuir ao Japão na
segurança alimentar". Atualmente o país
exporta carne de frango, milho, café
entre outros produtos ao Japão.
Mencionou que "se o produto brasileiro
for aceito no Japão, facilitará o seu
reconhecimento em outros países da
Ásia" e externou a expectativa do efeito
multiplicador.
Mencionou também que "há uma
grande expectativa no mundo
econômico de ambos os países", e
depositou esperança ao relatório sobre
EPA a ser concluído até julho pela
Keidanren e a CNI. Por ter havido muitos governos
esquerdistas na região, o MERCOSUL
está atrasado na construção da rede de
Acordos de Livre Comércio. Somente
após 2015, com o aumento de governos
da centro-direita, mudou-se o rumo para
priorização do livre comércio.
Negociações com a União Europeia e
Canadá encontram-se em andamento, e
com a Coréia do Sul prevê-se "chegar a
um acordo sobre início das negociações
de FTA no dia 25", e buscam fortalecer
a relação com a Ásia.
O país vizinho, Argentina, sofreu
desvalorização da moeda Peso,
agravamento da inflação e turbulência
na economia. Por ocasião do default da
Argentina em 2001 houve impacto à
região, mas o Ministro sublinhou a
sanidade da situação macroeconômica:
"a situação atual é diferente do passado.
De fato a relação comercial com a
Argentina é forte, mas a reserva de
divisas do Brasil é abundante,
mantemos o superávit comercial e o
nível da inflação é baixo, pouco acima
de 2%".
No que se refere à reforma estrutural do
governo Macri, apontou que "vai levar
tempo. Se puder receber o apoio do
FMI, poderá superar a crise". Com relação à Venezuela, que realizará
eleições presidenciais no dia 20,
mencionou que "houve colapso na
economia, e é difícil ver uma saída.
Espero que haja uma negociação para
recuperar o processo democrático".
Sobre a situação da Coréia do Norte,
disse esperar que "a reunião Coréia do
Norte- EUA de fato se realize, e que,
com a abolição do arsenal nuclear da
Coréia do Norte, a paz regional seja
mantida eternamente".
