CONFERÊNCIA MINISTERIAL DA OCDE
“COMÉRCIO E DESENVOLVIMENTO”
INTERVENÇÃO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, EMBAIXADOR CELSO LAFER, NA CONFERÊNCIA MINISTERIAL
DA OCDE - “COMÉRCIO E DESENVOLVIMENTO”. PARIS, 16 DE MAIO DE 2002
Houve uma sensação de alívio por parte
da comunidade internacional por ocasião do
lançamento da Agenda para o Desenvolvimento
em Doha, em novembro último. Muitos
temiam um novo fracasso e antecipavam que
tal resultado traria danos irreversíveis à OMC.
As novas discussões foram saudadas como
um claro sinal de comprometimento político
por parte dos principais parceiros comerciais
com o sistema multilateral internacional.
Contra esse pano de fundo, o “espírito de
Doha” foi percebido como um espírito de
compreensão, cooperação e reconhecimento
da necessidade de reconciliar liberalização
comercial e desenvolvimento.
Eu gostaria de enfatizar esse ponto. Eu não
iria tão longe a ponto de dizer que a frustração
e insatisfação dos países em desenvolvimento
com os acordos da Rodada Uruguai foram as
principais causas do fracasso de Seattle. Mas
eu acredito que esses fatores faziam parte do
clima negativo que levou àquele fracasso.
As demandas em prol do desenvolvimento
estavam lá: havia um claro e urgente chamado
para que fossem tratadas. A despeito das
dificuldades e riscos, nós conseguimos, em
Doha, montar um amplo e promissor programa
de trabalho, que deu ao sistema internacional
de comércio novo fôlego e esperança, e não
menos aos países em desenvolvimento.
Infelizmente, o “espírito de Doha” está
desaparecendo. O enfraquecido ambiente de
cooperação e otimismo está sendo submergido
por uma onda crescente de confrontação
e protecionismo. Os efeitos negativos são
particularmente danosos para o mundo em
desenvolvimento. Deixem-me indicar alguns
traços desse cenário:
a) o mercado de aço foi abalado por
uma sucessão de restrições unilaterais,
especialmente por parte dos dois maiores
parceiros comerciais;
b) a falta da trade promotion authority
(TPA) nos EUA faz que o mundo se
pergunte se as negociações podem ser
levadas a termo no prazo determinado;
c) A nova lei agrícola americana contraria
a necessidade de eliminar subsídios e
medidas de apoio doméstico que distorcem
o comércio internacional;
d) o protecionismo agrícola continua a ser
norma na União Européia, em que a reforma
da PAC tem feito poucos progressos, se
algum. Essa situação tem afetado direta e
negativamente as negociações em Genebra
e é, em larga medida, responsável pelo lento
progresso alcançado até este momento.
As diferenças entre os principais parceiros
comerciais internacionais tem feito que
eles não sejam capazes de proporcionar
a necessária liderança para promover a
tempestiva realização da Agenda de Doha.
Tão importante quanto esse fator, a
presente situação tem tido um óbvio impacto
negativo na opinião pública em todo o mundo.
Em muitos países em desenvolvimento, um
número cada vez maior de pessoas questiona
não apenas a habilidade da OMC de contribuir
para um aumento no crescimento e nas
exportações, mas também a idéia de que o
desenvolvimento pode ser atingido por meio
de práticas comerciais mais abertas.
No Brasil, as coisas não são diferentes. No
momento em que a campanha presidencial
começa a tomar fôlego, as virtudes do sistema
multilateral de comércio são testadas. Isso é
assim uma vez que toda negociação comercial
envolve dois processos complementares: uma
negociação em nível nacional, que define as
posições negociadoras por meio do contato
com o setor privado e com a sociedade como
um todo; e um processo negociador em nível
externo, com os representantes dos outros
Governos.
Há um crescente criticismo com relação
às barreiras comerciais nos mercados dos
países desenvolvidos e ceticismo quanto à
possibilidade de remoção dessas barreiras por
meio de negociações comerciais. Medidas
protecionistas como as recentemente tomadas
pelos EUA e pela UE para proteger suas
indústrias de aço contribuem grandemente para
minar a confiança e credibilidade que deveria
ser inerente às negociações internacionais,
seja na OMC, seja em nível regional.
Para garantir apoio ao sistema multilateral
de comércio, nós precisamos melhorar o
acesso aos mercados dos países desenvolvidos
e impedir a criação de novas barreiras
comerciais. As negociações na OMC precisam
avançar de forma ordenada. E elas precisam
estar direcionadas às necessidades dos países
em desenvolvimento, que foram deixadas
para trás na Rodada Uruguai.
Trazer o “espírito de Doha” a uma realização
satisfatória é uma tarefa formidável, mas que
pode mesmo assim ser realizada, e que requer
firmeza diante das pressões protecionistas,
bem como flexibilidade quanto aos objetivos
negociadores, especialmente por parte dos
países desenvolvidos.
Nos sentido de assegurar que comércio e
desenvolvimento se apóiam mutuamente, os
esforços não devem estar limitados à OMC.
A Conferência das Nações Unidas sobre
Financiamento ao Desenvolvimento, realizada
em Monterrey, constitui um sinal claro de que
a cooperação pode funcionar em benefício de
todos.
Em Monterrey, foi possível trabalhar com as
várias partes de um quadro bastante complexo,
em que todos os aspectos relevantes na
questão do financiamento ao desenvolvimento
foram tratados. Mas esse processo está ainda
em seu início e temos de estar atentos quanto
à melhor forma de proceder.
A tarefa mais importante que temos diante
de nós é contribuir para a recuperação da
economia internacional. Isso requer não apenas mercados abertos para nossas exportações,
mas também uma provisão adequada de fluxos
financeiros privados e públicos, que permita
aos países em desenvolvimento crescer de
forma sustentada e com responsabilidade
fiscal e boa governança.
Sustentabilidade é um compromisso-chave
do Governo brasileiro. Mas não deveria ser
considerado apenas um objetivo nacional.
Ao contrário, é uma tarefa comum a toda a
comunidade internacional, em benefício de
todos. A experiência recente mostra que os
efeitos de uma crise específica podem afetar
todas as economias, incluindo o mundo
desenvolvido.
No mundo financeiro, como no comércio,
cooperação é a palavra-chave. É evidentemente
no melhor interesse de todos, e deveria ser um
objetivo permanente até mesmo quando as
economias nacionais enfrentam dificuldades e
as pressões protecionistas crescem.
