DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, MAURO
VIEIRA, POR OCASIÃO DE ALMOÇO OFERECIDO EM
HOMENAGEM AO SENHOR PAOLO GENTILONI, MINISTRO DOS
NEGÓCIOS
ESTRANGEIROS
E
DA
COOPERAÇÃO
INTERNACIONAL DA REPÚBLICA IATLIANA. (BRASÍLIA/DF,
05/11/2015)
Senhor Paolo Gentiloni, Ministro dos
Negócios
Estrangeiros
e
da
Cooperação
Internacional
da
República Italiana,
Embaixador
Raffaele
Trombetta,
Embaixador da República Italiana no
Brasil,
Senhor Aldo Rebelo, Ministro de
Estado da Defesa,
Senhor Eduardo Braga, Ministro de
Estado de Minas e Energia,
Embaixador
Sérgio
Secretário-Geral
das
Exteriores,
Danese,
Relação
Embaixador Ricardo Neiva Tavares,
Embaixador do Brasil na Itália Professor Marco Aurélio Garcia, Senhores e senhoras parlamentares,
Amigos e amigas,
Muito me alegra receber Vossa
Excelência e sua delegação para que,
uma vez mais, possamos celebrar os
tradicionais
laços
de
amizade,
cooperação e parceria que unem o
Brasil e a Itália. Sua vinda coroa um ano marcado por
diversos encontros bilaterais de alto
nível, inclusive a ida da Presidenta
Dilma Rousseff a Roma e Milão, onde
visitou a Expo 2015. Eu mesmo
realizei visita à Itália em junho,
ocasião em que mantivemos reunião
extremamente produtiva da qual tenho
excelentes memórias.
É com satisfação que saúdo também os
representantes das entidades e da
comunidade empresarial italiana que o
acompanham. A presença das senhoras
e dos senhores reflete o enorme
potencial das relações econômicas
entre o Brasil e a Itália e aponta muito
concretamente para a ampliação dos
negócios entre nossos países. Senhor Ministro A Parceria Estratégica entre o Brasil e
a Itália está amparada em ricas e
históricas ligações humanas. A
imigração italiana foi importante para
a construção do Brasil moderno – sua
indústria, seu comércio, sua agricultura
– e, mais importante, deu contribuição
fundamental para conformar aspectos
da identidade do povo brasileiro. A Itália integra o imaginário brasileiro,
seja pela memória das relações de
sangue e de ancestralidade, seja pela
força de sua história, cultura,
arquitetura, língua e gastronomia. Não
por acaso, cerca de 300 mil turistas
brasileiros visitam a Itália todos os
anos. É igualmente expressivo o afluxo
de turistas italianos ao Brasil.
Unidos também pela paixão pelo
esporte – e por uma rica história de
êxitos e mesmo saudável rivalidade em
diversas modalidades esportivas –,
brasileiros e italianos poderão desfrutar
juntos, no ano que vem, da grande
festa que serão os Jogos Olímpicos Rio
2016.
O Brasil é um dos principais destinos
dos investimentos produtivos italianos
no exterior. Nos últimos cinco anos,
duplicou-se o número de filiais de
companhias italianas no Brasil: de
cerca de 600, em 2011, para mais de
1.200, em 2014. São inúmeras as
oportunidades que se abrem para o
investidor italiano, principalmente
neste momento em que o Brasil lança
nova etapa de modernização de sua
infraestrutura de rodovias, ferrovias,
portos e aeroportos.
Senhoras e senhores,
Na manhã de hoje, o Ministro
Gentiloni e eu tivemos a oportunidade
de repassar as principais iniciativas de
cooperação e parceria entre nossos
países, bem como de tratar de temas
das agendas regional e global.
Fico contente de constatar as
perspectivas muito promissoras de
aproximação bilateral nas mais
diversas áreas, do comércio e dos
investimentos à energia e à defesa,
passando pela educação e pelo espaço
exterior.
Em
nossa
atuação
internacional, sobressai a grande
convergência entre o Brasil e a Itália
na promoção de valores e metas
comuns, como a paz, os direitos
humanos, a erradicação da pobreza, o
desenvolvimento sustentável e a
reforma da governança global. Nossa
coordenação
em
Organismos
Internacionais, que já é significativa,
pode ser ampliada e aprimorada.
As perspectivas de celebração de um
acordo de associação entre o
MERCOSUL e a União Europeia são
animadoras. Um acordo nesses moldes
contribuirá
decisivamente
para
expandir o comércio, os investimentos
e os negócios entre os nossos países. O
Brasil
e
seus
parceiros
do
MERCOSUL
estão
firmemente
empenhados em viabilizar o acordo no
mais breve prazo. Esperamos contar
com o apoio da Itália para alcançarmos
um entendimento que tenho certeza
será benéfico para os nossos países.
Senhoras e senhores,
O encontro de hoje é mais um capítulo
na longa história que une Brasil e Itália. É com um espírito de celebração
da amizade entre os nossos países que
proponho um brinde a Vossa
Excelência e à sua delegação.
Salute!
