Brasil - Chile
 
Discurso do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, na Academia
Diplomática Andrés Bello, Santiago, 13 de agosto de 1996

Comércio Internacional e Integração Econômica
Boa tarde, senhoras e senhores,
Senhor Subsecretário Mariano Fernandes,
Senhores Embaixadores,
Senhoras e Senhores,
Minha intenção seria fazer uma apresentação
genérica sobre assuntos de comércio e integração,
talvez durante 30 ou 40 minutos, e depois coloca-me à disposição dos senhores para responder a
alguma pergunta que queiram formular.
Gostaria de iniciar no nível mais geral do tema,
enfocando a Rodada Uruguai e a importância dessa
negociação para o Brasil, os países em
desenvolvimento e o resto do mundo em geral. Diria
que, no nosso caso, e seguramente no da maioria
dos países da América Latina, a plena participação
na Rodada Uruguai refletiu uma decisão de mudar
fundamentalmente a atitude e a relação do país com
o mundo alterar profundamente as disciplinas do
comércio de bens e de serviços, e até as relações
em temas tão fundamentais como os das patentes,
marcas, propriedade intelectual e investimentos.
Até meados dos anos 80, o Brasil, com
certeza, havia-se encaminhado em direção a uma
política muito decidida e profunda de desenvolvimento
baseado em um papel fundamental do Estado como
empresa no básico, inclusive no campo industrial, e
num profundo esforço de substituição de
importações, por meio de uma meio de tarifas altas
que privilegiava a produção doméstica, salvo em
poucas áreas em que não possuíamos nenhuma
vantagem comparativa e que, portanto, seria ilógico
tratar de buscar a plena autarquia.
Hoje, com o triunfo das idéias liberais e a
restauração da imagem de pensadores como Adam
Smith, Ricardo e os grandes economistas anglo-saxões do passado, tende-se a pensar que a política
de substituição de importações, de desenvolvimento
autocentrado, seguiu a mesma linha das meios
implementadas nos países da Europa Oriental, ou
seja, um disparate que custou muito caro e que
atrasou muito os países em desenvolvimento. Creio
que não é assim pelo menos nesses termos. Seria
uma simplificação excessiva, e nos impediria
compreender o momento atual do processo. No caso
brasileiro, seguramente a partir da década de 50, em
fins dos anos 50, o país deixou de ser mero produtor
de manufaturas rudimentares, como têxteis, cimento
e cerveja, e cuja pauta de exportação dependia de
alguns poucos produtos — café, açúcar, cacau,
algodão, mineral de ferro — para tornar-se
rapidamente, em 10 anos, um país com uma indústria
automobilística respeitável, uma siderurgia forte, com
o início de uma indústria aeronáutica, uma indústria
eletroeletrônica, uma indústria manufatureira
significativa, com uma indústria de petróleo
importante, enfim, uma série de resultados que
representam um patrimônio considerável.
Já nos anos 80, quando chegamos à beira do
precipício devido à famosa crise da dívida, depois do setembro negro do México, o Brasil havia
acumulado um patrimônio significativo de ativos
industriais produtivos em geral, situando-se em
termos razoáveis no universo do comércio
internacional em matéria de exportações. Gerou, a
partir desse momento, para poder enfrentar o
pagamento da dívida, imensos saldos comerciais, que
eram todos praticamente dirigidos para a amortização
da dívida externa. Durante a década perdida, tivemos
sete anos seguidos de um penoso retrocesso, que
exacerbou os problemas urbanos, sociais e regionais.
Creio que o Brasil se deu conta que já não era mais
possível seguir nesse caminho e que era necessário
fazer do comércio internacional e da inserção
internacional uma variável dinâmica, crucial para o
desenvolvimento e para a manutenção de taxas de
crescimento compatíveis com o tamanho da
população, o ritmo de crescimento demográfico e as
disparidades sociais e regionais do país.
A partir desse momento, foi tomada a decisão
de abrir o mercado brasileiro que, de certo modo,
ocorreu de forma drástica, já que em poucos meses,
no ano de 1991, decidiu-se baixar a tarifa média de
50% que se praticava antes para um nível inferior a
20%. A partir desse momento, inserimo-nos
plenamente na negociação da Rodada Uruguai como
participantes ativos e não somente como
espectadores e, ao lado dos nossos sócios do
MERCOSUL( Argentina, Uruguai, Paraguai) e do
Chile, com quem tivemos uma atuação muito
próxima, logramos obter importantes conquistas para
nossas exportações e, por outro lado, assumimos
também uma série de obrigações compatíveis com
as nossas intenções, ou seja, abertura de mercados,
a existência de regras internacionais estáveis
conhecidas e um sistema de solução de controvérsias
eficaz e, sobretudo, eqüitativo.
Com isso, creio, chegamos finalmente a
Marrakesh, em abril de 1994, com resultados
bastante significativos. O acesso das exportações
brasileiras aos mercados externos melhorou em mais
de 50% no Japão, de 40% na União Européia e de
30 a 35% nos Estados Unidos, o que é um resultado
considerável. Ao mesmo tempo em que se pôs
efetivamente em vigor o sistema, de tipo judicial na
prática, de solução de controvérsias da OMC, o qual
permitiu, inclusive, que Brasil e Venezuela ganhassem
um caso importante há poucos meses contra os
Estados Unidos em matéria de gasolina, fortemente
discriminada por esse país. Os norte-americanos
perderam em todos os níveis e em todas as instâncias
do processo decisório. Temos agora em Genebra,
na OMC, um organismo que com certeza ainda não
está consolidado e que tem suas crises, que tem
passado por incidentes recentes frustrantes, como o
fracasso da negociação de serviços financeiros, a
suspensão da negociação em matéria de
telecomunicações básicas e também o fracasso do
acordo de serviço de transporte marítimo, os quais
tem sido difíceis de negociar, basicamente, porque
tem existido falta de cooperação dos Estados Unidos.
Este é um fenômeno importante e preocupante em
nossos dias — o fato desse país, havendo sido o
grande patrocinador da Rodada Uruguai, sem dúvida
alguma o país com a economia mais aberta e liberal
do mundo, estar se destacando pelas atitudes
negativas em matéria de comércio internacional,
usando seu poder unilateral nos casos da Seção 301
do “Trade Act” com relação ao Japão, China;
envolvido em disputas sérias como esse caso da
gasolina; com problemas gravíssimos agora criados
pela lei Helms-Burton e pela lei D’Amato, que
caracterizam um princípio inaceitável de
extraterritorialidade, enfim, uma lista lamentavelmente
longa.
Não estou aqui, evidentemente, para fazer
uma arenga contra os Estados Unidos, até porque
temos ótimas relações, de muita franqueza e solidez.
Esses comentários nós os fazemos como amigos e
como aliados, mas é necessário fazê-los, porque este
tipo de situação que se está produzindo neste
momento cria uma insegurança e uma vulnerabilidade
que põem a OMC à prova, algo perigoso e negativo
para todos. Tenho certeza que os EUA não vão se transformar em algum tipo de fortaleza, tampouco o
pensamento das classes políticas americanas
admitiriam uma atitude como a que o Senhor
Buchannan defendeu na campanha eleitoral, nas
primárias republicanas. Creio que não passa pela
cabeça nem do Presidente Clinton nem do Senhor
Dole mudar substancialmente a situação, porém
considero importante dizê-lo que, hoje, esta
organização básica, este sistema que é a OMC, está
enfrentando um momento de dúvidas e de angustias
por ações tomadas basicamente pelos EUA. Espero
que seja possível reverter essa situação no curto
prazo. Isso é particularmente importante, porque não
é por acaso que a OMC existe. A OMC representa
o desejo e a aspiração de todos os países para
organizar um quadro de regras conhecidas e claras
para reger este fenômeno que hoje se chama
globalização. A globalização, que não é uma ideologia,
tampouco uma criação intelectual de quem quer que
seja, mas, sim, uma forma sincera de descrever
relações de produção e modos de organização de
comércio que se tem desenvolvido ao lado da busca
da eficiência e da modernização das empresas e que
tem sido possível pela agilidade da comercialização
de bens, de transporte, de comunicações e todas as
facilidades que existem nos contatos humanos. A
OMC é a culminação de tudo isso, é a constituição
do mundo globalizado, se é que se pode usar essa
expressão. Por esses motivos, acreditamos que é
importante que seja protegida e valorizada ao
máximo.
Neste momento, inclusive, estamos já muito
adiantados na preparação da reunião ministerial de
Cingapura, prevista na Carta da OMC, que se
realizará no mês de dezembro próximo e que se
destina a cumprir duas tarefas. Em primeiro lugar,
avaliar como foi implementada a negociação da
Rodada Uruguai, como estão sendo respeitados os
compromissos que foram assumidos em vários
campos, sendo que para alguns, inclusive, não havia
praticamente regras de comércio internacional, como
é o caso dos têxteis, por exemplo, e o da própria
agricultura, nos quais os grandes países do mundo
faziam o que bem entendiam em matéria de subsídio
e de proteção. A partir do acordo de Marrakech,
esses países assumem compromissos relativamente
modestos, porém claros, de diminuir a proteção e o
apoio a agriculturas menos eficazes — uma conquista
importante para todos, inclusive para os que
praticavam a Política Agrícola Comum, como os
EUA e a União Européia. A reunião de Cingapura
possui uma segunda dimensão: a meta de tentar incluir,
no corpo das regras da OMC, novas e mais audazes
características que não figuraram em Marrakech, já
que, ao longo dos sete anos bíblicos que durou a
Rodada Uruguai, não foi possível chegar a um acordo
sobre temas tão complicados como concorrência
entre empresas, investimentos, padrões trabalhistas
ou cláusulas sociais e temas concernentes à relação
entre comércio e meio ambiente. Tudo isso é muito
ambicioso e, somando-se ao que já estava sobre a
mesa, forma um conjunto impossível, mas agora é o
Senhor Ruggiero quem deverá tomar as decisões
sobre esses assuntos.
Nossa preocupação e a de muitos países em
desenvolvimento é a de não sobrecarregar a agenda
e a própria OMC. Já começa a haver, nesse contexto,
uma reversão curiosa de posições em países como
Malásia e Índia, nos quais se nota um discurso
bastante contundente, e às vezes agressivo, em
relação à globalização, como se a globalização fosse
um sistema como o socialismo, o comunismo ou o
nazismo — do que não se trata evidentemente — e
culpando-a que marginaliza países, que cria
dificuldades de competição internacional em uma
série de setores, que cria a necessidade de uma
eficiência as vezes muito cruel. Em nossa época, o
capitalismo vai-se tomando, outra vez, como em seu
início, um sistema bastante cruel, que desemprega,
que utiliza robôs para substituir seres humanos e que,
atendo-se a uma lógica muito clara e dura, também
provoca problemas e repercussões sociais grandes.
Há, então, reações de muitos participantes sérios,
países importantes, como Malásia e Índia, que começam a expressar dúvidas e angústias sobre
aonde vamos. Não é o caso do Brasil, que tem, ao
contrário, um propósito deliberado, talvez seja o
objetivo mais profundo do Governo do Presidente
Fernando Henrique Cardoso, que é a inserção plena
do Brasil na economia internacional com tudo o que
isso significa, porque estamos convencidos de que
essa é a melhor maneira de gerar crescimento com
justiça social, que são os objetivos máximos a
alcançar.
Nossa preocupação, todavia, também é a de
não sobrecarregar a agenda, ou seja, não acrescentar
ao conjunto de disciplinas da OMC uma série de
regras que possam ser limitativas do desenvolvimento
industrial, da melhor distribuição de riquezas ou de
sua distribuição harmônica entre as regiões dos países
em desenvolvimento. Vale dizer, há hoje, creio, um
desafio fundamental e este desafio fundamental
consiste, não em uma realidade, porque há estudos
claros e inteligentes que mostram que não é assim,
mas, sim, há uma percepção crescente nas opiniões
públicas, há muitos intelectuais supostamente de peso,
em vários países ricos, desenvolvidos, que dizem que
está ocorrendo uma transferência de riquezas e
empregos dos países desenvolvidos aos países em
desenvolvimento, como se a maior presença de
nossos países no conjunto do comércio exportador
internacional e o fato de nós estarmos nos
industrializando, com nossas vantagens comparativas,
fosse a causa do desemprego na Alemanha ou na
França ou dos ciclos econômicos nos Estados Unidos
e da modificação da estrutura de ingressos nesses
países.
Não vou me dedicar aqui, nem seria o caso,
a dar aulas de economia e explicar-lhes porque não
é assim, eu lhes peço que aceitem essa afirmação e
posso até recomendar textos sobre o assunto. De
qualquer modo, como se diz em inglês, é
“preposterous” crer que, por culpa dos países em
desenvolvimento, de seus desenvolvimento industrial,
possamos estar causando graves perturbações na vida
econômica dos Estados Unidos, por exemplo. Para
chegar a essa conclusão, é necessário recorrer a um
grau de populismo e de contundência, manipulando,
a exemplo do senhor Ross Perot, determinados
dados e informações. É fácil e cômodo encontrar
um culpado externo, sobretudo se for um país de
menor força e desenvolvimento. É interessante e bom
para o discurso político e há pessoas que estão
praticando esse esporte com entusiasmo: o Senhor
Goldsmith, por exemplo, um político anglo-francês -
e ser um político anglo-francês já é razoavelmente
complicado - cujo discurso é protecionista do início
ao fim. Na base desse raciocínio, existe a intenção, a
proposta de inserir no corpo das regras da OMC
cláusulas trabalhistas, por exemplo. O discurso que
se apresenta é o de que é preciso dar aos pobres
trabalhadores do mundo em desenvolvimento um
padrão de proteção social compatível com o que se
pratica no mundo desenvolvido, para que não haja
desequilíbrios e para que não se cometam injustiças.
Evidentemente, ficamos muito comovidos
com esse grande interesse, esse espírito generoso
que se está demonstrando agora, essa repentina
comiseração. Bem-vindos. Sabemos todos, porém,
que não podemos ser ingênuos ao ponto de ignorar
que se está tratando de encontrar muito discretamente
(não seria bem-visto admiti-lo publicamente) meios
que possam propiciar resultados protecionistas. Disse
ao próprio Embaixador Mickey Kantor, do qual sou
muito amigo, que compreendo muito bem o propósito
elevado que ele tem. No entanto, também consigo
imaginar a cena de um senador de Massachusetts
que vem avistar-se com o Sr. Kantor no seu escritório
em Washington e diz: “Veja Mickey, essa gente no
Brasil tem uma porção de crianças trabalhando na
produção de sapatos. É necessário impor-lhes graves
restrições porque é inaceitável que haja uma fábrica
com 10 crianças tratando de colar sapatos. Use a
bendita 301 para os propósitos nobres das cláusulas
sociais a fim de fechar o acesso ao mercado
americano de sapatos em nome dessa cláusula
magnânima e justa”. Isto é um motivo de
preocupação, porque o sistema comercial não é um corpo de exortações, tampouco de regras amáveis e
civilizadas. Trata-se de um corpo de normas com
sanções. Se não se cumpre o pactuado e os tribunais
pertinentes assim o decidirem, se é obrigado a pagar,
a compensar, a retirar, enfim, a adotar medidas que
causam variações patrimoniais muito claras. Não se
trata aqui de decisões da Assembléia Geral das
Nações Unidas, que são um pouco uma força moral,
porém, seguramente, sem força comunitária. Aí não,
nesse caso estamos falando de questões muito
precisas, portanto temos que ter cuidado para saber
o que inserir nesse livro, a fim de evitar conseqüências
negativas para nós mesmos.
Gostaria de passar ao tema da integração para
expor-lhes algumas reflexões sobre como vemos o
Mercosul, nossas relações com os vizinhos - agora
felizmente sócios na América do Sul - e o Chile. O
Mercosul é seguramente uma prioridade central de
nossa , talvez, se tivesse de escolher uma prioridade,
esta seria a “prioridade”, porque é o primeiro passo
do processo de inserção internacional e de abertura
da economia do Brasil. O Mercosul aproveita, sem
dúvida, a proximidade geográfica, que é um pouco a
lógica, a base de todo esse projeto, e aproveita a
complementariedade das economias vizinhas, sobre
a base de um intercâmbio cada vez mais ágil e fluido,
que vai criando comércio, em preços, riquezas - esses
são os grandes feitos do Mercosul e sua trajetória o
demonstra claramente. O Mercosul tem sido um
gerador de riquezas, um multiplicador de empregos
e de oportunidades de negócios - uma substituição,
não um desvio de fluxos comerciais. Basta dizer-lhes
que, no período 88-94, o comércio interno do
Mercosul cresceu 300%. Cresceu de 3 a 12 bilhões
de dólares. O comércio do Mercosul com o resto
da ALADI, ou seja, os sete outros países que não
pertencem ao Mercosul, cresceu de 4,6 a 9,7 bilhões
de dólares, isto é, 58 %, o que, creio, seja uma prova
cabal de que não há nenhuma contradição entre o
exercício da integração aberta que estamos
conduzindo e a manutenção de um padrão de relações
econômicas internacionais totalmente compatível com
o espírito do GATT/OMC. A iniciativa do Mercosul
foi, naturalmente, o resultado de um ato de vontade
dos governos; contou, porém, com a consolidação
dos regimes democráticos no continente e com a
superação de rivalidades, diria antiquadas e
contraproducentes, como, por exemplo, a que opôs
Brasil e Argentina durante talvez quase 15 a 20 anos
em uma corrida que nunca foi particularmente
explosiva ou grave, mas que representava uma má
utilização dos fatores produtivos e, sobretudo, das
energias nacionais, das burocráticas e das forças
armadas. Essas rivalidades estão totalmente
superadas no caso de Brasil e Argentina. O
Presidente Fernando Henrique Cardoso fez uma
viagem a Buenos Aires em abril e a excelência das
relações bilaterais ficou muito patente para qualquer
espectador. No plano econômico, naturalmente, o
outro fator que tomou possível a criação do Mercosul
foi a superação dos modelos de substituição de
importações, a qual já me referi, e a adoção de
políticas voltadas para a inserção internacional. Por
que o Mercosul, qual sua real utilidade? Em primeiro
lugar, o Mercosul funciona, evidentemente, como
uma plataforma de lançamento para o mercado
internacional de nossas empresas. Vale dizer, uma
empresa do Mercosul tem a oportunidade de transpor
suas fronteiras e começar a atuar em um ambiente
que não faz parte de sua cultura, de sua gente,
movendo-se em um ambiente que originalmente não
é o seu, que é parecido, porém não exatamente igual.
Esse é o primeiro grande benefício do
Mercosul. Em segundo lugar, o Mercosul prepara as
empresas para exposição a uma maior concorrência
internacional, isto é, funciona como um campo de
provas para esta exposição à competição
internacional. Em terceiro lugar, orienta os quatro
países em direção a um modelo de mercado aberto,
de um mercado global e competitivo.
Em quarto lugar, funciona como uma
ampliação de nossas circunstâncias nacionais, porque
hoje, quando nos apresentamos nos EUA, na Europa,
na Ásia ou na África como Mercosul, seguramente Brasil, Argentina, Uruguai, Paraguai e Chile tem maior
audiência e crédito do que se estivessem
apresentando-se individualmente. Tal fato,
naturalmente, facilita a formação de sociedades com
investidores estrangeiros. Quando uma grande
multinacional pensa em um investimento, o fato de
que existe o Mercosul confere-lhe vantagens
adicionais muito interessantes, porque lhe permite
vislumbrar um espaço maior, com uma infra-estrutura
melhor, com dificuldades e barreiras mais limitadas.
Por isso, nossa decisão é a de seguir nesse caminho,
sem nenhum sentido de fechamento, sem nenhuma
intenção de voltarmo-nos exclusivamente a nós
mesmos; ao contrário, o propósito é o de irmos nos
expandindo em velocidades graduadas, porque não
se pode, naturalmente, pensar que vamos fazer isso
de uma vez só, porém nossa idéia é, pouco a pouco,
ir conformando um espaço mais amplo com países
da América do Sul, particularmente com Bolívia, com
quem estamos muito próximos de firmar um acordo,
posteriormente com Venezuela, Colômbia e Equador;
talvez mais adiante o Peru, e talvez com outros países,
seguindo uma negociação firme, porém tranqüila, no
sentido da integração hemisférica.
Concordamos todos que a data de 2005 será
o marco do início do funcionamento da área de livre
comércio das Américas, e disso não nos afastaremos.
Não temos a intenção de andar mais além, tampouco
de cortar prazos, queremos nos ater a esse
compromisso e, para cumpri-lo, queremos preparar
bem as coisas, estudar os instrumentos, fazer as
análises comparativas e, sobretudo, saber o que
efetivamente haverá de atrativo na mesa de
negociação a partir de um certo momento.
Logicamente que, para qualquer país das Américas,
um acesso muito amplo ao mercado norte-americano,
ao mercado dos EUA e do Canadá, é uma
oportunidade atraente, porém, também temos a
certeza de que nossos mercados são crescentes,
dinâmicos e expandem-se, em certos terrenos, a
velocidades que não existem no mundo desenvolvido
em matéria de ampliação de consumo de uma série
de bens. Então não estamos tratando de ser recebidos
no paraíso, estamos tratando de fazer um acordo
equilibrado em que haja vantagens para ambas as
partes e, por isso, naturalmente, necessitamos de uma
negociação harmônica, na qual possamos obter
ganhos, oferecer oportunidades, porém sem
desequilíbrios entre as ofertas mútuas postas à mesa
nas negociações.
Queremos, também, manter esse mesmo tipo
de relação com a Europa, já que a diversificação de
mercados é muito importante. Estamos convencidos
de que constitui um “asset” do Brasil, e do Mercosul
em geral, ter um importante sócio em seu comércio
com a Europa, pouco a pouco também com a China
e com outros países. Essa diversificação é um
patrimônio que nos protege, que nos dá garantias de
segurança e de oportunidades, e não seria
conveniente que alterássemos fundamentalmente essa
distribuição que temos do nosso comércio
internacional para investir todas nossas esperanças
em um só lugar, por mais atraente e por mais próximas
que sejam nossas relações com os países americanos.
Creio que, com a Europa, teremos claras dificuldades
na área agrícola, na negociação de produtos
agroindustriais, nos quais somos muito competitivos,
e para os quais praticamente não usamos subsídios.
É uma situação que cria angústias e preocupações
na União Européia e, em particular, em alguns países
que sabemos muito bem de quem se trata. Não
estamos, tampouco, querendo dar um ultimato ou
ignorar realidades -políticas, econômicas e
orçamentarias - cuja importância reconhecemos,
porém, naturalmente, desejamos que nossa estrutura
produtiva e as vantagens comparativas que se
apresentam em nossas economias, eficientes
produtores que somos de uma série de produtos
alimentícios e agrícolas, sejam reconhecidas e que
nossa oportunidade de competir no mercado europeu
seja assegurada. Vejo que acaba de chegar meu
amigo Ernesto Tironi, colega de armas na Rodada.
Sei que esse discurso que estou fazendo neste
momento é um discurso que ele fez com grande brilho e autoridade. Esse é o desafio que temos em nossos
países. O Chile e os quatro países do Mercosul estão
absolutamente identificados nesta batalha que
enfrentamos absolutamente juntos em Genebra.
Por fim, gostaria de dizer que estamos agora
confiantes em que havendo chegado, depois de um
ano e meio, a um acordo minucioso, equilibrado, que
não é cem por cento satisfatório para ninguém, como
devem ser os bons acordos, porém que é razoável
para todos. Temos no Chile um sócio no qual
depositamos muita confiança e nutrimos muita
esperança porque o vemos não somente como um
sócio comercial a curto prazo, mas como um país
que, em poucos anos, pela própria lógica da evolução
de nossas economias, será incorporado plenamente
ao Mercosul. O único impedimento para isso era
existência de uma tarifa externa comum, porém, já
se vê que temos uma tarifa externa média de 12% no
Mercosul. O Chile está na faixa de 11%. Claro que
devemos levar em conta as perfurações causadas
pelos diversos acordos bilaterais e multilaterais. De
todo modo, as distâncias não são imensas e são,
sobretudo, muito compatíveis com as velocidades de
expansão de seus comércios. o comércio com Chile
cresce a passos gigantes, muito superior à taxa de
crescimento da economia brasileira em geral. Temos
um comércio que passou de 1,2 a 1,8 e agora está
em 2,4 bilhões de dólares, e já ultrapassamos a marca
de 1 bilhão nos primeiros seis meses deste ano,
somente entre Chile e Brasil. Trata-se de
circunstância que nos dá a garantia de que vamos
construir relações importantes entre Chile e Mercosul
e temos certeza de que o Chile acrescenta muito ao
Mercosul na medida em que traz uma classe
empresarial que já aprendeu a funcionar, a nadar neste
oceano da globalização, um Governo que aprendeu
a organizar sua relação com a economia aberta, que
já realizou grande esforço de privatização em setores
formidavelmente eficientes, como telecomunicações
e uma série de outros campos. Há toda uma série de
sinergias evidentes em termos comerciais, de
transporte, de acesso a mercados e tal fato, creio, é
positivo, inclusive porque serve, como dizia no início,
com relação a Brasil e Argentina, à superação
definitiva de antigas rivalidades e antigos problemas
que no passado serviram como freios à aproximação
entre os dois povos. Por isso, para concluir, Senhor
Subsecretário, devo dizer-lhe que nós acreditamos
que o Chile vai dar uma contribuição muito importante
ao Mercosul e que vai melhorar sua estrutura e porte
em geral. Da parte do Ministério das Relações
Exteriores do Brasil esta afirmação não possui nada
de extraordinário e de novo. A amizade entre Chile e
Brasil é secular e muito sólida, nunca tem variado,
porém creio que de todos os modos é oportuno falar-lhes sobre comércio e integração, dizer-lhes que isso
é uma afirmação totalmente não retórica, é uma
afirmação absolutamente sincera e objetiva de minha
parte.
Muito obrigado.
