“O MERCOSUL e o futuro”
Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores (Folha de S. Paulo, em 15
de novembro de 2004)
Estamos comemorando dez anos da Cúpula
de Ouro Preto, que marcou momento de particular
afirmação para o MERCOSUL: a aprovação da
Tarifa Externa Comum; a constituição da União
Aduaneira e a definição da estrutura institucional. O
MERCOSUL ganhava voz única para negociar
acordos com terceiros países.
Dez anos depois, seus integrantes voltam a
Ouro Preto, acompanhados dos membros associados
Bolívia, Chile e Peru. Nessa ocasião será oficializado
o ingresso de Venezuela, Equado e Colômbia como
Estados associados.
Nos últimos anos, a União Aduaneira tem
participado em bloco de negociações importantes,
como as da ALCA e as com a União Européia. Estão
sendo finalizados os acordos com a Índia e a União
Aduaneira da África Austral (SACU), que inclui a
República da África do Sul. Estão em curso
negociações com parceiros tão diversos quanto o
México, o Sistema de Integração Centro-Americano
(SICA), o Egito e a Comunidade Caribenha
(CARICOM), passando por Marrocos e por
membros da Comunidade de Países de Língua
Portuguesa (CPLP). A unidade de nossos países
potencializa nosso poder de barganha e maximiza as
possibilidades de ganho.
A despeito das dificuldades macroeconômicas
514
enfrentadas pelos Estados-parte em anos recentes, a
evolução do comércio apresenta hoje resultados
amplamente positivos. As exportações brasileiras para
os países do bloco, que somavam US$ 1,3 bilhão em
1990, deverão superar US$ 8 bilhões em 2004, em um
crescimento de mais de 500%. Mais importante: as
exportações de produtos industrializados representam
93% do total exportado para o MERCOSUL. Para a
indústria química brasileira, o MERCOSUL é o principal
destino de suas exportações, com US$ 1,35 bilhão neste
ano, 27% do total exportado. A indústria de máquinas
e equipamentos exportou, até outubro de 2004, US$
800 milhões.
O MERCOSUL tem contribuído
decisivamente para a consolidação da parceria
estratégica entre o Brasil e a Argentina. As
exportações para o nosso vizinho alcançarão em
2004 recorde histórico, podendo chegar a US$ 7,3
bilhões. Vendemos à Argentina, no ano em curso,
cerca de 28% do total de nossas exportações de
veículos e 34% do total de celulares. Empresas
brasileiras têm realizado investimentos importantes
naquele país. A Petrobras é, hoje, a segunda maior
empresa da Argentina em total de ativos, que se
elevam a mais de US$ 5 bilhões.
Celebraremos o aniversário da Cúpula de Ouro
Preto com os olhos postos no futuro. Desde a posse do
Presidente Lula, temos dado saltos qualitativos no
processo de integração regional. Em Ouro Preto, os
presidentes do MERCOSUL tratarão de temas como
a criação do Parlamento do MERCOSUL e o
estabelecimento de um fundo para o financiamento de
projetos de convergência estrutural.
Estamos avançando na negociação de
serviços -inclusive em setores, como o financeiro e o
audiovisual, que permaneciam à margem dos esforços
de integração. Em compras governamentais,
estaremos regulamentando o protocolo que confere
tratamento nacional às empresas do MERCOSUL
em muitos setores.
Como em todo processo de integração, há
questões que precisam ser equacionadas. Os próprios avanços geram situações que devem ser
administradas dentro da ótica de que a solução para
nossos problemas é “mais MERCOSUL”. Por isso
incentivamos, junto ao setor privado, a formação de
joint ventures e a integração das cadeias produtivas,
de modo a aumentar nosso grau de competitividade
para conquistar mercados em terceiros países.
Buscamos encontrar mecanismos de financiamento
que criem condições para o estabelecimento de
políticas industriais comuns. Um esforço especial tem
sido feito para acomodar as economias menores da
União Aduaneira dentro de horizontes temporais
claramente definidos.
O MERCOSUL é obra em construção. É o
projeto de integração mais ambicioso entre países
em desenvolvimento. Não é e não poderia ser um
processo linear.
O que chama a atenção nesta caminhada não
é tanto a existência de dificuldades, mas a criatividade
demonstrada para enfrentá-las. Na realidade, o
MERCOSUL demonstrou ter flexibilidade para se
adaptar e superar crises -muitas delas geradas de
fora- que afetaram as vulneráveis economias da região
e, ainda assim, seguir avançando.
Chegar a Ouro Preto dez anos depois, com
os quatro integrantes originais acrescidos de seis
Estados associados, dá-nos confiança de que
estamos reforçando o MERCOSUL e delineando a
Comunidade Sul-Americana de Nações. São ações
que podem e devem, concretamente, contribuir para
a melhoria do nível de vida de nossos povos, objetivo
central da integração que almejamos.
Celso Luiz Nunes Amorim, 62, diplomata, é
o Ministro das Relações Exteriores. Ocupou a mesma
pasta no Governo Itamar Franco.
