Celebrações do Centenário das Relações Diplomáticas
do Brasil com os Países da América Central
Discurso do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na abertura das
celebrações do Centenário das Relações Diplomáticas
do Brasil com os Países da América Central, Brasília,
20 de novembro de 2007
Excelentíssimo Senhor Victor Lozano
Urbina, Embaixador de Honduras,
Excelentíssimo Senhor Juan Bosco Bernal,
Embaixador do Panamá,
Excelentíssimo Senhor Carlos Jiménez
Licona, Embaixador da Guatemala,
Excelentíssima Senhora Sara Tórrez Ruiz,
Embaixadora da Nicarágua,
Excelentíssimo Senhor Jorge Robles Arias,
Embaixador da Costa Rica,
Excelentíssimo Senhor César Martínez
Flores, Embaixador de El Salvador,
Professor Timothy Mulholland, Reitor da
UnB,
Meu querido amigo Professor José Carlos
Brandi Aleixo,
Senhor Núncio Apostólico, em cuja pessoa
cumprimento todos os membros do corpo
diplomático,
Senhoras Embaixadoras, Senhores
Embaixadores,
Meu amigo Gorgulino Ferreira,
Caros amigos,
Eu queria dizer algumas poucas palavras,
de forma bastante singela, porque hoje é um dia
também de outras grandes celebrações. Como
sabem alguns, é o Dia da celebração da
Consciência Negra no Brasil e, logo em seguida,
eu tenho uma cerimônia no Planalto, para o qual
devo me dirigir. Mas não poderia deixar de estar
aqui neste momento importante.
É com grande satisfação que abro esta
sessão de celebração do centenário das relações
diplomáticas entre o Brasil e seis países da
América Central: Guatemala, Honduras, El
Salvador, Nicarágua, Costa Rica e Panamá.
Raramente é dado a um Ministro das
Relações Exteriores uma oportunidade como esta
de celebrar o múltiplo estabelecimento de relações
diplomáticas tão duradouras, como têm sido as
do Brasil com estes seis países nos últimos cem
anos.
Já estive nos seis países durante esta minha
última gestão à frente da diplomacia brasileira no
Governo Lula. Sinto-me, por isto, parcialmente
responsável, também, pelo relançamento desses
laços de amizade continental.
Em 1906, quando o Presidente Afonso
Pena assinou o Decreto 1561, que criou as
legações do Brasil na Guatemala, Honduras, El
Salvador, Nicarágua, Costa Rica e Panamá, estava
dando um passo de importância capital para a
construção de uma ampla comunidade latino-
americana, que hoje entendemos como latino- americana e caribenha. O Barão do Rio Branco,
que foi o Chanceler a referendar aquele Decreto,
revelava a visão de uma realidade geopolítica vital
para o Brasil e toda a nossa região.
A criação dos vínculos diplomáticos com
os seis países então independentes da América
Central – Belize era ainda uma remota colônia
britânica – foi a maneira que teve a diplomacia
brasileira de dizer, naquele início de século, que
a construção da América Latina era uma tarefa
coletiva da qual não podíamos descurar.
Estas celebrações que iniciamos hoje
marcam não apenas os cem anos passados, mas o
momento atual de nossas relações, que justifica
expectativas de um futuro compartilhado, com o
compromisso do desenvolvimento em benefício
de todos os nossos países.
Nos últimos cinco anos, o Presidente Lula
esteve em quatro dos países centro-americanos.
Neste mesmo período, recebemos no Brasil oito
visitas presidenciais de países daquela região.
Quando pensamos que, durante os noventa e cinco
anos anteriores, apenas dois Presidentes centro-
americanos tinham visitado o Brasil e apenas por
três vezes um Presidente do Brasil lá havia estado
– possivelmente algumas dessas visitas terá sido
de caráter multilateral – podemos ter idéia da
magnitude dessa transformação. Também, de 2002
para cá, o volume do comércio do Brasil com o
conjunto dos seis países triplicou, chegando a mais
de um bilhão e seiscentos milhões de dólares.
Assinamos quase tantos atos bilaterais, neste
qüinqüênio, quanto nos noventa e cinco anos
anteriores. A Agência Brasileira de Cooperação
já executou mais de 40 projetos, no período.
O BNDES e o Banco Centro-Americano
de Integração Econômica, do qual estamos
querendo nos aproximar e ao qual queremos nos
integrar, assunto que tem sido objeto, inclusive,
de conversas internas dentro do governo brasileiro,
têm contribuído com financiamentos e linhas de
crédito para empreendimentos na região, onde já
se estabeleceram algumas grandes empresas
158
brasileiras. O Presidente Lula, em suas quatro
viagens à América Central, fez-se acompanhar
sempre de numerosa comitiva de empresários,
com o propósito de promover não apenas nossas
exportações, mas também os investimentos e as
compras brasileiras naqueles países. Pois, se é
verdade que temos um comércio muito expressivo
na sua totalidade já, o desequilíbrio desse
comércio é ainda um dos traços marcantes. Mas é
com prazer que vemos que empresas brasileiras
cada vez mais investem na região, não só com o
objetivo de explorar o próprio mercado da região,
mas também como plataforma para outros
mercados. Isso tem ocorrido na área do etanol,
tem ocorrido na área têxtil e, portanto, temos uma
nova relação que se firma.
Senhoras e Senhores,
Estamos vivendo uma extraordinária
intensificação de nossos vínculos. Além das
relações bilaterais com cada um dos países aqui
representados hoje, temos buscado aproximar o
Sistema de Integração Centro-Americano (SICA)
e o Mercosul. Dando continuidade a esse diálogo,
que se iniciou na Guatemala, em 2005, no próximo
ano o Presidente Lula deverá se encontrar, pela
segunda vez, na América Central, com todos os
Chefes de Governo dos países do SICA . E,
também no nível de Ministros das Relações
Exteriores e de Comércio, nós temos sempre
procurado, com o apoio de nossos colegas e
amigos do Mercosul, aprofundar esses vínculos
porque, francamente, não faz sentido, do nosso
ponto de vista, que haja uma relação, já não digo
com os Estados Unidos, que é um grande mercado,
muito próximo, mas que haja uma relação entre o
SICA e a União Européia e não haja com o
Mercosul. Alguma coisa está errada conosco – ou
no SICA ou no Mercosul. Então, temos que
trabalhar para fazer dessa integração uma
realidade cada vez maior.
Estas minhas brevíssimas palavras não
estariam completas se não contivessem um reconhecimento muito profundo pelo
extraordinário progresso que a América Central
tem feito na busca da paz e da democracia. Há
poucos meses, em uma das visitas à América
Central, creio que nesse caso à Nicarágua,
ouvimos palavras do Presidente Ortega de
reconhecimento a outro brasileiro ilustre, o
Embaixador Baena Soares, que infelizmente não
pôde comparecer a esta cerimônia, mas que teve,
todos sabemos, um papel importante na
pacificação da região. Governos têm sido eleitos
em processos transparentes e inclusivos, e há
alternância de poder. Assim como no Brasil,
busca-se superar as desigualdades sociais com
parcerias e programas específicos de Governo.
Eventuais conflitos entre países ou dentro dos
países têm sido dirimidos pelo diálogo. Isso é
exemplo e causa de celebração.
Para marcar de maneira significativa e
profunda esta celebração, o Itamaraty – junto com
as Embaixadas da Guatemala, de Honduras, de
El Salvador, da Nicarágua, da Costa Rica e do
Panamá – convidou um emérito Professor, grande
especialista em temas centro-americanos: José
Carlos Brandi Aleixo. Aliás, quero
antecipadamente agradecer a réplica das Atas do
histórico Congresso Anfictiônico de 1826, que o
Padre Aleixo está doando ao Itamaraty, durante o
conjunto desta cerimônia.
Durante esta sessão, teremos, também, a
oportunidade de celebrar o anúncio da criação de
uma cátedra de estudos centro-americanos na
Universidade de Brasília. Agradeço, por isto, ao
Reitor Timothy Mulholland, que nos honra aqui
com sua presença.
A variedade dos campos de atividade em
que atua cada um dos presentes nesta cerimônia é
uma demonstração da amplitude e da vitalidade
das relações do Brasil com os países da América
Central. Quero, portanto, mais uma vez agradecer
a todos que estão presentes aqui e desejar uma
profícua sessão, que não será apenas de
celebração, mas também de trabalho.
Muito obrigado a todos.
