Política Externa - Escola de Guerra Naval


Conferência do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, na Escola de Guerra
Naval sobre o tema “A Política Externa Brasileira”, Rio de
Janeiro, 29 de março de 1996


Introdução
Quero agradecer ao Comando da Escola de
Guerra Naval por mais esta oportunidade de me
dirigir ao seu corpo de estudantes para tratar da
política externa brasileira. É de fato um prazer retornar
à Praia Vermelha para ter este diálogo com jovens
oficiais que se preparam para novas funções de
comando na Marinha brasileira.
Eu já tinha tido essa oportunidade em 1993,
quando aqui compareci na condição de Secretário Geral do então Chanceler Fernando Henrique Cardoso.
Lembro-me muito bem de que o texto que preparei
para aquela ocasião seria para mim um exercício
proveitoso de organização das idéias e de sistematização
dos fundamentos da política externa brasileira.
Era uma época diferente, então. Havíamos
praticamente acabado de sair do processo de
impeachment de um Presidente da República e
tentávamos colocar o país em ordem a partir de um
pressuposto básico, talvez o único que nos garantiu
o êxito que colheríamos mais tarde: uma democracia
forte, que amadureceu e se consolidou ainda mais na
adversidade.
Hoje, três anos depois, a realidade interna e
internacional em que nos movemos e muito diversa –
em inúmeros aspectos, houve uma sensível melhora.
Mas, ao lado de crescentes oportunidades,
permanecem muitos dos desafios e riscos que o fim
da Guerra Fria apenas tornou mais evidentes.
A diplomacia continua na sua tarefa de
estabelecer, com a melhor relação custo-benefício
possível, a ponte entre essas duas esferas de existência
do país. O convite que recebi da Escola de Guerra Naval
é precisamente para examinar, em suas grandes linhas,
a política externa que vêm sendo posta em prática pelo
Governo Fernando Henrique Cardoso, situando-a em
seus contextos mais importantes.
A visão brasileira de um mundo em
transformação
Há quinze ou vinte anos atrás, quem ousasse
antecipar a natureza e o alcance das transformações
que alterariam tão profundamente a face do mundo
e as relações internacionais, no final dos anos 80 e
início dos anos 90, certamente seria visto como um
sonhador Uma revolução democrática varreu o
mundo, começando pela América Latina, e hoje a
imensa maioria dos povos vive sob regimes
democráticos, com novos padrões de
comportamento político que afetam a esfera
econômica e social.
Uma revolução econômica se operou:. a base
do esgotamento dos modelos mais fechados
prevalecentes nos anos 50 a 70, e hoje a imensa
maioria dos povos vive em sistemas econômicos
baseados na liberdade de mercado, buscando
integrar-se competitivamente com seus vizinhos e na
economia global.
E também ocorreu uma revolução de
comportamento dos Estados, com a crescente universalização de regras de convivência política e
econômica regulando áreas como a não-proliferação
de armas de destruição em massa, o comércio
internacional de bens e serviços, a promoção dos
direitos humanos, o desenvolvimento sustentável e a
proteção ambiental e assim por diante.
O conceito de globalização, cujo uso hoje
muitas vezes se reduz ao aspecto produtivo e
financeiro do sistema internacional, pode ser usado
para compreender precisamente esse fenômeno
complexo: a crescente homogeneização das relações
internacionais.
Democracia, liberdade econômica e
participação nos sistemas universais de regulação das
relações entre Estados passaram a ser padrões. Sem
o fator relativizador da Guerra Fria e com a
competição internacional agora efetivamente centrada
nos aspectos econômicos e científico-tecnológicos,
os países são classificados e interagem com base
nesses padrões. Eles se transformaram em uma
espécie de “grau zero” das relações internacionais,
em que os desvios tem um custo político e econômico
cada vez maior e a credibilidade é tanto maior quanto
menor for o afastamento dos países desse “grau zero”.
E isto porque democracia se traduz em estabilidade
e liberdade econômica e participação se traduzem
em investimentos, acesso a mercados e a tecnologias,
competitividade e empregos.
Se quiséssemos buscar uma síntese dessa
ampla revolução internacional, nós a teríamos no
esfacelamento do bloco soviético, com o colapso do
socialismo real, que não resistiu à corrida
armamentista, à baixa produtividade e à explosão das
demandas sociais e políticas dos povos que viviam
sob aquele sistema.
O fim do bloco socialista operou a
transformação mais visível, a mais apregoada ao
menos, que alteraria completamente o panorama
descrito vinte anos atrás pelo Chanceler Silveira: o
de um mundo bipolar, que estava centrado na
confrontação ideológica e estratégica, ainda que
desde o final dos anos 50 fosse sendo cada vez mais
matizado pelo surgimento de grandes potências
econômicas, como a Comunidade Européia e o
Japão. Um mundo em que grande parte dos esforços
da comunidade internacional pelo desenvolvimento
econômico estavam condicionados ou eram afetados
pela disputa estéril e sem saída da Guerra Fria e das
disputas regionais por ela alimentadas.
O caminho das transformações nas relações
internacionais
Mas esse era também um mundo que já trazia
em si o germe da mudança, em grande parte fortalecido
pelo próprio clima de crise persistente e multidimensional
que marcaria boa parte dos últimos vinte anos.
Com o seu sentido de desordem e o seu
potencial de ameaça indiscriminada, a crise tão
presente nos anos 70 e início dos anos 80 evidenciaria
a inviabilidade da permanência indefinida do rígido
sistema do imediato pós-Guerra, corroído e
instabilizado pela perda do poder relativo das duas
superpotências.
Na verdade, o germe da transformação do
antigo Sistema já se encontrava nos traços cada vez
mais fortes, e hoje dominantes no cenário
internacional, da multipolarização econômica e
tecnológica. Falo de um mundo multipolar cada vez
mais forte, subjacente ao mundo bipolar da Guerra
Fria, e que se materializava no agrupamento de países
em torno de núcleos de polarização (os Estados
Unidos, na América do Norte; o núcleo inicial da
CEE, na Europa; e o Japão, na Ásia).
Em outras palavras, e para evitar qualquer
simplificação, o mundo bipolar da Guerra Fria já trazia
em seu bojo o mundo multipolar — do ponto de vista
do poder econômico e tecnológico — que o substituiu.
O germe da transformação encontrava-se
também no crescimento da importância da
competitividade econômica e tecnológica em relação
ao poderio militar e estratégico — inclusive e
principalmente para as duas superpotências de então.
A Guerra Fria praticamente concluiu quando o embate
se transferiu para uma super disputa tecnológica, corporificada na iniciativa norte-americana do SDI -
Strategic Defense Initiative, ou “Guerra nas
Estrelas” —, a que a então União Soviética
desesperadamente tentaria responder enquanto dava
sinais finais de exaustão econômica e política.
Também a medida em que se evidenciava a perda
relativa da participação das superpotências no
produto mundial e no comércio internacional, o
processo de acumulação internacional se desviava
para países como o Japão, a Alemanha e outros países
europeus e os chamados “Tigres asiáticos”,
detentores, ainda hoje, das maiores taxas de
poupança e de investimento no globo.
A globalização como fator de transformação
E esse mesmo germe da transformação se
encontrava na globalização vertiginosa da economia,
tanto na esfera da circulação dos capitais quanto na
da produção de bens e serviços. E conveniente
desmistificar um pouco o conceito de globalização,
que tende a ser percebido imediatamente como uma
ameaça aos países em desenvolvimento e portanto
como algo que nós deveríamos e poderíamos
combater. A globalização, antes de mais nada,
corresponde a um novo processo produtivo em escala
mundial. Ou seja, o que antes era produzido de forma
mais concentrada em um país ou grupo de países
próximos, hoje é produzido em uma cadeia mais
extensa, buscando justamente a melhor relação custoqualidade-competitividade. Isso naturalmente afeta
os fluxos de investimento, que começam a orientarse pela cadeia produtiva mais estendida e a
beneficiar-se da maior abertura proporcionada pelo
desejo dos países de participar da cadeia produtiva.
Uma conseqüência natural da globalização da
produção foi seu efeito multiplicador sobre o
comércio internacional, que cresceria em proporção
muito superior à do produto mundial. E não apenas
isso. Ela teria um impacto muito grande sobre as
próprias políticas econômicas dos países
tradicionalmente mais fechados e impulsionaria os
processos regionais de integração em áreas
dominadas por essas economias mais fechadas.
Aspectos básicos da vida dos Estados
soberanos, como o nível da atividade econômica, o
nível de emprego, a competitividade dos seus
produtos nos mercados externos e nos seus próprios
mercados – todos eles aspectos que tem impacto
diretamente sobre o nível de bem-estar, a estabilidade
política e a estabilidade econômica e, naturalmente,
sobre a própria soberania em sentido mais amplo —
passaram a ter um grau muito maior de incidência de
fatores internacionais.
Estabilidade política e econômica, abertura
comercial e aos capitais de investimento internacionais
e capacitação tecnológica e em recursos humanos
passaram a ser muito mais importantes do que
considerações geopolíticas ligadas aos fatores
tradicionais do poder nacional, como território e
recursos naturais. Essas, aliás, são as forças que
estiveram por trás da mudança radical de projeto
nacional de países como o Japão e a Alemanha, que
abandonaram pretensões territoriais e hegemônicas para
transformar-se em Estados mercadores — trading
States—, no conceito feliz de Richárd Rosecrance.
Um mundo de oportunidades, desafios e riscos
Essas transformações geraram um mundo
diferente, o mundo em que vivemos hoje. Mas ele é
diferente muito mais no sentido de que muitas da
forças que se encontravam em segundo plano sob o
domínio da Guerra Fria passaram ao primeiro plano,
oferecendo algumas oportunidades, mas
evidenciando, como disse, desafios e riscos para um
país das características e com os imperativos de
inserção externa do Brasil.
Ao dizermos que o mundo contemporâneo
apresenta oportunidades, desafios e riscos, não
estamos inovando em nada, porque essa é a
característica de qualquer ambiente em que exista
atividade humana. O que é preciso fazer e reconhecer
que o mundo dos anos 90 apresenta novas
oportunidades novos desafios e novos riscos,
diretamente vinculados às forças ou tensões que passaram a dominar o cenário mundial com a retração
das tensões de natureza ideológica e estratégico militar próprias da Guerra Fria.
Em vez de preocupar-se com a sua
preservação e a da sua forma de vida diante das
ameaças oriundas de outro sistema político estratégico, os Estados hoje pensam muito mais no
jogo das forças econômicas, com a consciência de
que a soberania, o poder nacional e a capacidade de
influência se ampliam com o fortalecimento da
economia e dos indicadores sociais.
É do sucesso econômico e social — e não
mais da proteção do guarda-chuva estratégico de
uma superpotência ou da doutrina da “segurança
nacional”— que dependem os elementos
fundamentais para a preservação de um Estado:
estabilidade política e social, o crescimento
econômico sustentável, a geração de empregos, o
bem-estar da população. E desse sucesso, e não de
políticas de prestígio, que depende a projeção
internacional dos países.
Há riscos nessa nova realidade? Claro que
há. Mas esses riscos estão ligados muito mais a
incapacidade que um Estado tenha de se adaptar para
fazer face às novas condições da competição
internacional. A marginalização por força de mazelas
sociais e econômicas internas e pela incapacidade de
competir passa a ser um risco real, com conseqüências
materiais e graves prejuízos para a soberania.
Basta citar um exemplo. Em uma situação de
mercado protegido dentro do modelo de substituição
de importações, os baixos indicadores sociais de um
país não representam senão uma redução do mercado
consumidor real, mas essa redução é administrada
pelos agentes econômicos que se limitam a adaptar
a sua produção à escala real do mercado. Em uma
situação de mais aberta competição por investimentos,
mercados e tecnologia, baixos indicadores sociais
passam a representar um constrangimento direto para
o desempenho da economia, para a escala da
produção e para a competitividade dos produtos que
dependem em algum grau da qualidade da mão de
obra — portanto, constituem um fator de risco real.
Uma sociedade mal integrada e com baixo
desempenho econômico é muito mais susceptível de
ser afetada adversamente por problemas como o
narcotráfico, o terrorismo, o crime organizado e a
corrupção, subprodutos de mundo ainda longe da
perfeição e em que se acirram fatores propulsores
dessas distorções.
Da mesma forma, diante da tendência a que
se consolidem regras universais para regular a
transferência de tecnologia, a não-proliferação, a
promoção e a proteção de investimentos, o acesso a
mercados, e face à postura claramente competitiva
com que os países se voltam para o exterior,
configuram-se novas áreas em que a marginalização
e o isolamento tem um preço a ser pago — um preço
que se mede precisamente pelo acesso a mecanismos
decisórios, a mercados, a investimentos produtivos
e a tecnologias.
Nessa ordem de raciocínio, riscos reais
próprios da atual estrutura internacional convertem-se em desafios e oportunidades quando um país procura
estar na vanguarda da internalização das transformações
em curso no mundo. Não falo, naturalmente, de uma
internalização acrítica ou subserviente, mas sim de um
processo refletido de aperfeiçoamento dos mecanismos
que nos integram ao mundo.
A esses desafios e oportunidades se somam
outras oportunidades reais surgidas com o fim de
conflitos regionais — na África Austral, no Oriente
Médio, na América Central — ou com a abertura
econômica de países como a Índia, a China, o Vietnã
ou a Rússia e os antigos países socialistas da Europa
Central e Oriental.
Se apresenta o risco de reduzir-nos a buscar
vantagens comparativas que no passado nos teriam
condenado a sermos eternamente uma grande fazenda
de café e cana-de-açúcar a liberdade econômica que
prevalece como força motriz das relações
internacionais de hoje nos abre mercados antes muito
restritos ou fortemente protegidos.
Essa mesma liberdade econômica nos induz a buscar fórmulas criativas, entre as quais a da
integração regional, para ampliar a escala e melhorar
a competitividade da nossa economia — não apenas
para torná-la mais apta a disputar fatias de mercado
e explorar janelas de oportunidade no exterior, mas
também para torná-la mais atrativa para os países
que dispõem de reservas de capital e de conhecimento
tecnológico e buscam parcerias orientados pelos
imperativos da globalização da produção e da maior
participação nos benefícios do comércio mundial.
A diplomacia brasileira em um mundo em
transformação
A diplomacia que o Governo Fernando
Henrique é chamado a exercer deve ser uma resposta
a mais completa possível a essa nova realidade
internacional e aos imperativos internos brasileiros,
valendo-se obviamente das condições mais
favoráveis que temos hoje para melhor inserir-nos
em nossa região e no mundo.
Mas é preciso desde já fazer duas precisões.
A primeira delas é que a diplomacia defende
e projeta no exterior os interesses nacionais, da
mesma forma que ela procura melhorar a inserção
internacional do país que representa. Mas ela não
cria interesses, nem pode projetar o que não existe.
O país que se encontra por trás da diplomacia é o
único elemento a partir do qual ela pode operar. Por
isso, a diplomacia só poderá responder
adequadamente às transformações do cenário
internacional se essas transformações forem, de
alguma forma, internalizadas pelo país.
O patrimônio diplomático
A segunda é que a diplomacia de um país
como o Brasil opera necessariamente a partir de um
patrimônio diplomático. Ela não admite mudanças
irrefletidas ou bruscas, nem barganhas voltadas para
o curto prazo, nem jogos de cena ou buscas irrealistas
de prestígio.
Temos um patrimônio político construído com
os diferentes grupos de países com os quais nos
relacionamos, temos uma tradição de atuação
equilibrada e amadurecida nos foros multilaterais e
temos interesses claros como grande país continental,
com uma economia cada vez mais dinâmica e
integrada ao exterior e que cresce como referenda
para outras economias.
Poucas vezes no passado nos moveram
veleidades de liderança, a ilusão do prestígio
construído através de iniciativas de impacto na cena
regional ou internacional ou a miragem de relações
especiais ou alinhamentos automáticos que não
tinham correspondência na escala de prioridades do
parceiro. Quando isso ocorreu, rapidamente se
percebeu a limitação do gesto, e se voltou ao curso
refletido de uma diplomacia amadurecida em
décadas de complexas lides internacionais.
Há uma sabedoria na tradição, na memória
e na prudência diplomáticas, não por
conservadorismo ou principismo estéril, mas porque
as relações entre Estados se dão ao longo de
períodos extensos da História.
Por isso, o papel da diplomacia brasileira e
interpretar corretamente as prioridades nacionais,
situando-as dentro do projeto mais amplo do nosso
desenvolvimento e procurando servir como
instrumento dessas prioridades no plano exterior. Sem
preconceitos, sem ingenuidade, sem demagogia ou
arroubos retóricos.
O Brasil visto pela sua diplomacia
Feitas essas precisões, como podemos
caracterizar o Brasil, seu projeto de desenvolvimento
e suas prioridades atuais, de forma a orientar a ação
da nossa política externa?
Um país continental
Passo por alto aquelas que são as nossas
características intrínsecas — dimensão continental,
população, recursos naturais, tamanho do mercado
consumidor potencial, situação única no Hemisfério
Sul, distante dos grandes pólos de poder com
capacidade de galvanizar economias menores e mais próximas — para entrar naquilo que propriamente
da uma dimensão dinâmica a esses fatores.
Em política externa, não basta ser grande e
atraente para gerar interesses e promover parcerias,
é preciso parecer grande e atraente. Não basta ter
poder ou potencial é preciso mostrar esse poder e
esse potencial. E a medida dessa grandeza e dessa
atratividade é muito relativizada pelo tempo, pelas
circunstâncias históricas e, sobretudo, pela própria
grandeza e atratividade dos demais jogadores que
se encontram no tabuleiro, jogando o mesmo jogo e
tentando interpretar ou mudar as regras a seu favor.
Um país com amplo vínculo ao exterior
A resposta àquela indagação - O que somos
do ponto de vista diplomático, na verdade a pergunta
que constitui o cerne da reflexão que me proponho
fazer aqui — deriva, naturalmente, de uma avaliação
da capacidade e da necessidade que o país apresenta
de relacionar-se com outros países e regiões.
Temos uma tradição de inserção internacional
que nos foi legada pela nossa própria irrupção na
História como colônia de exportação de produtos
tropicais e matérias-primas. Nossa formação social,
fortemente marcada pela imigração, reforçou ao longo
do último século essa vocação universalista do Brasil.
Até pela própria mentalidade aberta ao mundo
dos brasileiros, nunca foi seriamente admitida entre nós,
nem a título de especulação teórica, a idéia da autarquia.
O mundo exterior, que nunca deixou de
chegar-nos com a rapidez cada vez mais alucinante
dos meios de comunicação, sempre constituiu um
padrão contra o qual nós nos julgamos e julgamos o
que fazemos. A referência externa é um componente
central da psicologia brasileira — um componente
que comparece sem despertar traumas, temores ou
receios exagerados, provavelmente porque temos
firmado no inconsciente coletivo o significado de 125
anos de paz ininterrupta com nossos vizinhos e a
sensação de confortável segurança que nos dão a
nossa própria localização geográfica e as nossas
dimensões físicas.
Nossa economia cresceu e diversificou-se
com o aporte continuado de capitais de empréstimos
e de investimentos estrangeiros — ingleses, primeiro,
a que se somaram os norte-americanos, os de outros
países europeus, do Japão, da própria América Latina.
A presença dominante da economia de mercado
Nossa industrialização se fez com grande
dose de intervenção estatal, mas foi centrada na
iniciativa privada e, em grande medida, na iniciativa
privada transnacional. Temos uma tradição de
economia de mercado das mais sólidas nos países
em desenvolvimento.
Pusemos em prática, é verdade, por longo
período, um processo de substituição de importações
que foi responsável pela ampliação horizontal do
nosso parque industrial e por uma complexidade do
nosso parque produtivo (tanto na área de bens de
consumo quanto de bens de equipamento quanto na
área de serviços). O vigor e a complexidade do nosso
parque produtivo nos coloca em posição de vantagem
relativa no conjunto dos países em desenvolvimento.
Durante mais de duas décadas, esse processo
— que reservava para o produtor instalado no Brasil
um mercado potencial de dimensões continentais —
foi responsável pela nossa capacidade de atrair
investimentos produtivos, que pouco a pouco,
contudo, se foram concentrando mais em áreas como
a mineração de ferro e alumínio, até se estancarem
por força das limitações geradas pela crise da divida
externa, alta inflação, excesso de intervenção estatal
e políticas erráticas na área industrial, comercial e
macroeconômica.
Uma presença diplomática próxima do Universal
Ao mesmo tempo em que crescíamos a ritmo
acelerado nos anos 70 e consolidávamos a
diversificação da nossa economia, fomos capazes de
ampliar consideravelmente a nossa presença
internacional, em grande parte pela nossa capacidade
de atuar, sem excursões, nos mais variados tipos de
mercado. Geramos parcerias novas ou fortalecemos parcerias tradicionais tanto no mundo em
desenvolvimento — América Latina, África e Oriente
Médio, em menor proporção na Ásia, à exceção da
China — e no mundo desenvolvido — de que são
exemplares as relações desenvolvidas com a
República Federal da Alemanha e com o Japão.
Essa presença global do Brasil era uma parte
integrante da nossa política econômica, que tinha na
busca e diversificação de mercados e na garantia de
suprimentos vitais como petróleo e derivados, uma
preocupação central, ligada à própria manutenção e
crescimento da nossa atividade econômica. Cada vez
mais ficou evidente que parte da nossa atividade
econômica dependia da dimensão externa da nossa
economia e da nossa capacidade de ampliar a nossa
presença global com as conseqüências político diplomáticas desse imperativo.
A evolução do quadro econômico interno
brasileiro só fez acentuar a dimensão internacional
do Brasil. A superação do modelo de substituição
de importações, pela incidência adversa que vinha
tendo na competitividade da economia brasileira e
até mesmo por pressões oriundas de consumidores
mais exigentes, obrigou-nos a um exercício de
conscientização sobre as tendências dominantes no
cenário internacional e no cenário interno dos países
que figuram na nossa faixa de inserção.
A estabilização como alavanca da inserção
externa
O imperativo de estabilizar a economia e
garantir bases para o seu crescimento sustentado,
tão bem traduzido pelo Plano Real, tem também uma
forte dimensão externa, ainda que boa parte das suas
condições mínimas digam respeito a questões de
natureza interna, como o equilíbrio fiscal, a
austeridade monetária e a própria confiabilidade do
plano, que desta vez recusou choques, surpresas,
intervenção na economia, congelamentos. A própria
abertura da economia ao exterior foi fator fundamental
para assegurar o êxito do plano: por primeira vez se
pôde utilizar a oferta externa para enfrentar a pressão
da demanda provocada pelo aumento do poder
aquisitivo da população permitido pelo fim da inflação.
A solução adequada da questão da dívida
externa, depois de doze anos como hipoteca sobre
boa parte da agenda externa brasileira tanto com
países desenvolvidos como com parceiros em
desenvolvimento, foi também uma condição
necessária ao êxito do plano, e a ele se somou no
capítulo das novas credenciais com que o Brasil busca
renovar ou aprofundar suas parcerias no mundo.
Não preciso aqui estender-me sobre o efeito
positivo que a estabilização da economia, o ajuste,
as reformas em curso e a retomada do crescimento
em bases mais seguras tem tido sobre a imagem do
Brasil no exterior e sobre o crescimento do interesse de
nossos parceiros pelo Brasil. A percepção do Brasil
como país de oportunidades e como força emergente
na economia mundial parece consolidar-se.
O meu testemunho, depois de um ano e três
meses de exercício no cargo e um grande número de
contatos com autoridades estrangeiras, no exterior
ou no Brasil, é de que nós passamos a ocupar um
lugar de realce na agenda mundial. Essa condição foi
sendo reforçada à medida que fomos avançando nas
reformas e que o Plano se mantinha firme. E foi
reforçada também pela forma como fomos capazes
de resistir, precavendo-nos e adotando as correções
de rumo necessárias, quando do auge da crise
financeira que assolou alguns países latino-americanos
em 1995.
Democracia consolidada, sinônimo de
estabilidade
Não preciso tampouco estender-me sobre
considerações a respeito da consolidação das nossas
instituições democráticas que resistiram, nos últimos
dez anos, à morte de um Presidente-eleito e ao
impeachment de outro. Essas instituições têm sido
capazes de canalizar demandas, conflitos e
contradições próprias de uma sociedade complexa
como a brasileira.
Do ponto de vista do padrão internacional vigente hoje, nossa democracia traduz-se em um
trunfo importante, insubstituível: estabilidade política
e a certeza de regras transparentes no jogo político
em sentido mais amplo. Combinada à estabilização
econômica, a estabilidade política passa a ser um
fator central da projeção externa brasileira.
Um país com muitos desafios na área social
Outro dado básico da realidade brasileira é
a permanência de indicadores sociais ainda muito
abaixo da média, a funcionar como fator de
constrangimento em várias áreas. Comparado a
alguns dos seus competidores internacionais, o Brasil
perde em capacitação de mão-de-obra, em escala
real do mercado consumidor frente à escala potencial,
em custos sociais (custo da enfermidade, custo da
baixa produtividade), em coesão social.
A concentração social e regional de renda
afeta nosso potencial de desenvolvimento, de
poupança e de consumo. E esses aspectos negativos,
que é forçoso reconhecer, nos recordam claramente
que o país, embora tenha várias dimensões de
desenvolvimento, enfrenta vários desafios de natureza
social que ganham sentido de urgência. Seria ilusório
pensar que reduzimos ou eliminamos um traço comum
de identidade que nos une à imensa maioria dos
países em desenvolvimento no mundo.
Somos um país em desenvolvimento, com
uma economia industrial forte e inúmeras marcas de
desenvolvimento, mas ainda marcado por muitas das
características do subdesenvolvimento e da pobreza.
Esse é um dado primário da nossa inserção
internacional e portanto uma condicionante
fundamental da nossa política externa.
O compromisso com as reformas
O amadurecimento político do país e a
consciência dos nossos desafios e constrangimentos
gerou um quase-consenso sobre a necessidade e a
urgência de reformas que nos permitam reduzir as
disparidades sociais e regionais com medidas eficazes
e duradouras, que não comprometam a médio ou
longo prazo a estabilidade econômica e o crescimento.
Essas reformas se vêm fazendo com o ritmo próprio
de uma democracia complexa. Já avançamos muito
em matéria de flexibilização de monopólios e
eqüidade no tratamento dos capitais nacionais e
internacionais.
Temos avançado na privatização, com as
cautelas que ela requer. Afinal, como disse o
Presidente Fernando Henrique Cardoso em sua
recente viagem ao Japão, não somos um pequeno
país que está privatizando uma linha aérea ou dois
ou três pequenos bancos provinciais. Estamos
falando de empresas de grande porte, que necessitam
do aporte de capitais privados, mas que constituem
um importante patrimônio público com grande
incidência sobre o sistema produtivo do país. O
interesse que essas empresas geram constitui sem
dúvida um trunfo em nossa relação com nossos
parceiros no exterior.
Uma política externa engajada
Com esse panorama interno e internacional,
torna-se mais fácil compreender as linhas-mestras da
diplomacia que o Governo Fernando Henrique
Cardoso vêm implementando nestes quinze meses.
Não quero buscar um rótulo que designe essa
política externa, mas sim caracterizá-la pelos seus
elementos definidores centrais. Não andamos atrás
de slogans, mas sim de resultados.
Nossa diplomacia é universalista e não excludente. Essa é uma característica que deriva da
própria inserção internacional do Brasil, um país com
relações equilibradas entre quatro grandes pólos —
a Europa, a América do Norte, a América Latina e a
Ásia. Buscamos reforçar ou criar parcerias com base
em interesses concretos e naturais, no seu impacto
no nosso nível de atividade econômica, e no seu papel
na configuração de uma rede de presença
internacional do Brasil. Queremos estender essas
parcerias em todas as áreas do globo, em especial
naquelas que mostram maior dinamismo, como a
Ásia, a última região em que nos restam amplos espaços a explorar.
Não há elementos ideológicos que presidam
a busca dessas parcerias. Com princípios, mas com
pragmatismo, buscamos as oportunidades onde elas
existam. E não há, na concepção brasileira, razão
para privilegiar um ou outro relacionamento externo,
um ou outro foro internacional ou agrupamento
regional ou temático, em prejuízo ou detrimento de
outros.
Os limites de nossa ação diplomática serão
os limites dos nossos próprios recursos. Sua principal
baliza é o princípio de que é importante para o Brasil
assumir, nas suas relações com o resto do mundo,
um lugar condizente com as suas dimensões e com
as suas características de grande país em
desenvolvimento.
Nossa diplomacia é um instrumento a serviço
do nosso desenvolvimento sustentável com justiça
social. Isso quer dizer que ela não é um fim em si
mesma, nem obedece a concepções puramente
intelectuais da realidade mundial ou do nosso próprio
país. Não se ilude com veleidades de liderança ou
de prestígio. Tem uma consciência aguda dos trunfos
e dos constrangimentos que o Brasil apresenta, mas
não busca confrontos estéreis que possam isolar-nos,
nem iniciativas desprovidas do sentido pragmático
que nos inspira.
Nossa diplomacia tem também uma
percepção clara do que é a agenda internacional
contemporânea, de como ela evoluiu nos últimos
anos, de quais são as prioridades reais nessa agenda
para um país como o Brasil e de quais são as atitudes
e os reflexos que não mais correspondem a uma
realidade internacional transformada.
Traduzindo em termos práticos relativos ao
ano de 1996, isso quer dizer que a diplomacia
brasileira é um instrumento a serviço da estabilização
da economia brasileira, da melhoria do nosso acesso
a mercados, a investimentos e a tecnologias, e da
ampliação da nossa presença nos mecanismos
decisórios internacionais que lidem com assuntos
políticos ou econômicos que nos digam respeito.
Para isso, estamos fazendo os ajustes
necessários em nossa ação, ampliamos nossa reflexão
e, embora conscientes da importância do nosso
patrimônio diplomático, estamos evitando, a todo
custo, ações reflexas, atitudes mecânicas e pré-
concebidas e dogmatismos que são in limine
incompatíveis com as mudanças que caracterizam o
mundo e o nosso próprio país.
Por fim, nossa diplomacia é ativa, não reativa,
como corresponde a um país que tem interesses
concretos a promover nos mais variados âmbitos da
política internacional. Repudiamos toda falsa cautela
que justifica a inação e que pode ser responsável
por perdermos espaço na cena internacional e tempo
nos movimentos estratégicos que se impõem.
Não queremos chegar tarde as áreas novas
que se reincorporam ao convívio internacional, e por
isso estamos fazendo uma política ativa na África
Austral e no Oriente Médio; erigimos em prioridade
concreta as nossas parcerias com os países da
ASEAN, possivelmente o núcleo de países que mais
cresce no mundo, e atualizamos a nossa relação com
a China, a Índia e o Japão; estamos participando
com interesse e espírito aberto e construtivo dos
debates em tomo da reforma das Nações Unidas,
da ampliação do Conselho de Segurança, da urgência
de mecanismos que previnam e corrijam os impactos
da volatilidade dos capitais sobre as economias
emergentes; e temos estado ativos no seguimento da
Cúpula de Miami, preocupados em dar um curso
positivo, construtivo e realista ao processo de
integração hemisférica a partir dos arranjos
subregionais.
Alguns exemplos de uma diplomacia em ação
São muitos os exemplos de ações que temos
promovido para tomar palpáveis essas diretrizes. Quinze
meses de política externa particularmente ativa já são
suficientes para mostrar o grau em que praticamos a
dialética que se consagrou na nossa história diplomática:
a renovação combinada com acontinuidade.
Insistindo no fato de que a lista sucinta que apresento a seguir e exemplificativa e não exclui outras
áreas de atuação e prioridades da nossa política
externa (como a própria União Européia, que só
mencionarei de passagem), gostaria de encaminhar-me para o final mencionando alguns desses exemplos
da nossa atuação diplomática mais recente.
Diplomacia Presidencial
A diplomacia promove os interesses do país
no exterior através de diversos meios — as nossas
Embaixadas, as missões especiais, as viagens do
Chanceler e outros altos funcionários as missões
empresariais e, evidentemente, as viagens
presidenciais. Não são instrumentos que se excluam;
ao contrário, completam-se, no desempenho de uma
tarefa cada vez mais complexa, em um mundo
competitivo em que os países investem pesadamente
na promoção dos seus interesses no exterior.
As viagens internacionais do Presidente
Fernando Henrique Cardoso não são apenas o
exercício, pelo Brasil, da diplomacia de Chefes de
Estado e Governo, característica das relações
internacionais nas últimas décadas e uma prática hoje
comum entre os Estados. Elas traduzem também uma
estratégia deliberada de nos valermos do instrumento
dos encontros de cúpula, com sua capacidade única
de mobilizar meios governamentais, a imprensa e a
opção pública, para promover uma atualização da
presença externa brasileira no mundo. Essa
atualização se faz ainda mais necessária se pensamos
nos desenvolvimentos positivos que o Brasil vem
tendo e que é preciso apresentar à comunidade
internacional.
O programa de viagens presidenciais é
coerente com as prioridades da política externa do
Governo. Com sentido de equilíbrio e de abrangência,
vamos cobrindo o universo das relações exteriores
do Brasil em termos de parcerias importantes — na
América do Sul, na América do Norte, na Europa e
na Ásia, futuramente na África e no Oriente Médio.
Com esse programa os setores governamentais
responsáveis por cada um dos aspectos que
compõem as nossas relações com o país visitado são
chamados a participar da preparação substantiva da
viagem e depois a fazer o “follow up” indispensável
para acompanhar os resultados. Ao mesmo tempo,
o Presidente tem conseguido colocar a política
externa na agenda brasileira, chamando a atenção
para o fato de que um país como o Brasil não pode
ficar alheio aos mundo exterior e aos nossos
interesses lá fora.
Os resultados que temos colhido são, na
minha avaliação, os mais favoráveis possíveis. Basta
citar os países visitados pelo Presidente nestes quinze
meses para se ter uma idéia da importância desse
projeto de diplomacia presidencial: Chile, Estados
Unidos, Portugal, Alemanha, Bélgica e União
Européia, China, Malásia, Índia, México e Japão,
sem contar as posses presidenciais e reuniões
multilaterais de cúpula em que temos estado
ativamente presentes. O Brasil hoje é respeitado e
olhado com interesse no exterior não apenas porque
temos uma nova realidade política e econômica aqui
dentro, mas porque temos sabido promover essa
realidade junto aos nossos principais parceiros
valendo-nos da habilidade, da experiência e do
interesse diplomático do presidente da República.
Proteção aos nacionais brasileiros no exterior
Talvez o dado mais novo para a diplomacia
brasileira nestes últimos tempos seja o da imigração
brasileira ao exterior. Em países fronteiriços ou em
países desenvolvidos, o contingente de brasileiros que
vive temporariamente ou em bases mais definitivas
no exterior aumentou geometricamente, alcançando
hoje perto de 2 milhões de cidadãos. A eles se agrega
um número crescente de turistas, estudantes e
empresários, levados ao exterior pela estabilidade
da moeda brasileira e pelas oportunidades que se
abrem fora do país.
A proteção ao nacional no exterior é
tradicionalmente uma das atribuições básicas da
diplomacia, ao lado da representação, da negociação
e da informação. Para a diplomacia brasileira, nunca houve uma situação comparável. Os desafios que se
abrem para nós são imensos. Além da demanda por
Serviços cartoriais prestados pela rede consular,
aumentam as necessidades de apoio consular a
brasileiros e de incentivo a organização das
comunidades brasileiras fora do país. O Itamaraty
tem passado por uma grande renovação em sua área
consular e hoje já concentra cerca de 25% do seu
orçamento nas tarefas consulares e de assistência a
brasileiros no exterior.
União Européia
A Europa tem sido tradicionalmente, em
conjunto, o mais importante parceiro econômico e
comercial do Brasil, responsável por cerca de 30
por cento do nosso comércio exterior e por algumas
das mais importantes parcerias individuais do Brasil
no mundo, como é o caso da Alemanha, da Grã-
Bretanha, da França e da Itália. Embora a Europa
tenha perdido algo de sua posição relativa no
comércio exterior brasileiro e nos investimentos no
Brasil, ela constitui uma das bases do equilíbrio que
caracteriza nossa inserção no mundo nosso interesse
é manter e reforçar esse equilíbrio, inclusive porque
estão em curso iniciativas, como a projetada
integração hemisférica, que poderão incrementar em
muito as relações comerciais e financeiras entre o
Brasil e o Continente americano.
Esse é um dos fundamentos da política européia
que temos seguido e que encontra seu melhor exemplo
na viagem presidencial à Alemanha, em setembro de
1995, e na visita à França, agora em maio.
Outras iniciativas semelhantes seguirão,
sempre com a preocupação de manter a Europa
como grande parceiro econômico, comercial e
tecnológico do Brasil.
Estados Unidos
Mesmo tendo em conta a perda relativa do
poder econômico e político norte-americano ao
longo dos últimos 50 anos, as relações com os
Estados Unidos continuam sendo um dos paradigmas
da política externa brasileira desde que o Barão do
Rio Branco, no início do século, operou a mudança
no principal eixo de relacionamento internacional do
país, movendo-o de Londres para Washington. Os
EUA são o principal parceiro individual do Brasil e
hoje a única potência com real capacidade política e
estratégica global. A importância do diálogo político e
do intercâmbio econômico-comercial e tecnológico com
os Estados Unidos é patente para o Brasil. Ao mesmo
tempo, cresce a consciência de que esse interesse é
uma via de duas mãos, a ser trilhada na base do respeito
e com uma abordagem construtiva e positiva.
A visita presidencial aos Estados Unidos, em
abril de 1995, serviu ao propósito de redimensionar
essa parceria tradicional do Brasil, valendo-se dos
novos elementos de que dispomos no cenário interno
brasileiro: a estabilização, a abertura econômica, as
reformas, o crescimento, a consolidação da nossa
credibilidade. Ampliamos e avançamos nossa agenda
com os Estados Unidos, uma agenda afirmativa, que
mostra o compromisso dos dois Governos de
trabalhar ativamente pelo fortalecimento do
intercâmbio e pela solução das diferenças que
naturalmente aparecem em um relacionamento da
densidade e complexidade do nosso.
Posso dizer hoje com muita tranqüilidade que
possivelmente nunca, desde a Segunda Guerra, foram
tão boas e equilibradas as relações Brasil-Estados
Unidos. Com os Estados Unidos, temos tido um
diálogo maduro e franco sobre temas de interesse
comum ou iniciativas conjuntas: as relações comerciais
bilaterais, a integração hemisférica, a reforma das
Nações Unidas. Graças, em grande medida, aos
enormes avanços que fizemos no Brasil, a relação com
os Estados Unidos se encontra hoje livre de grandes
diferendos. Nossa agenda, mais do que positiva, é
afirmativa, no sentido de que existe uma preocupação
constante em construir sobre os aspectos positivos que
vão compondo o universo das relações.
Mercosul
O Mercosul é talvez, hoje, a síntese do que tradicionalmente foi o nosso outro paradigma
diplomático no campo das relações bilaterais: os
países do Prata. Mais do que síntese, o Mercosul é
também um símbolo do grande avanço qualitativo
que essas relações tiveram a partir da década de 80,
quando o signo da cooperação e da parceria
completa substituiu definitivamente o Signo da
competição nas relações entre os dois maiores sócios
do empreendimento, a Argentina e o Brasil.
O Mercosul é área prioritária da política
externa brasileira. Mais do que isso, já se consolidou
como um instrumento de política econômica para
cada um dos seus Estados-membros. Com sentido
de realismo e pragmatismo e tendo em vista os
interesses da estabilização brasileira para a própria
consolidação do Mercosul, procuramos adaptar a
iniciativa aos imperativos que podem derivar de
conjunturas macroeconômicas adversas ou
potencialmente arriscadas para os Estados-membros,
e creio que temos tido grande êxito. O Mercosul
firma-se como um parceiro internacional e como um
importante reforço à identidade e à projeção externa
dos países que o compõem.
Continuamos a trabalhar pela consolidação
da União Aduaneira e a promover as bases para um
relacionamento mais amplo entre o Mercosul e outros
países ou grupos de países. Começamos com a União
Européia, através do acordo de cooperação econômica
firmado em dezembro último em Madri. A intenção é
chegarmos a um acordo de livre comércio entre as duas
regiões, que fortaleça, do nosso ponto de vista, o
equilíbrio relativo do comércio exterior dos quatro países
que integram a nossa união aduaneira.
Estamos atuando também no sentido de
chegar a acordos de liberalização comercial entre o
Mercosul e outros países da nossa região, começando
pelo Chile. Pouco a pouco, o Mercosul vai
completando o seu caráter de nova grande realidade
econômica e política na América do Sul — um dos
núcleos a partir dos quais será possível ampliar a
integração hemisférica.
América Latina
Estamos ampliando a nossa parceria com
nossos vizinhos latino-americanos, dando ênfase à
interconexão física e à cooperação fronteiriça com esses
países, respondendo a um interesse concreto cada vez
maior dos agentes econômicos e das populações que
negociam através de nossas fronteiras.
A América Latina volta a ocupar hoje, com
vantagens o lugar de destaque que teve em nosso
comércio exterior no final dos anos 70 e início dos
80; hoje, esse comércio é maior ainda, mais
diversificado e mais equilibrado, e participa com perfil
elevado tanto na geração de atividade econômica no
Brasil quanto no suprimento de bens de consumo e
matérias-primas para a nossa economia.
Um dado a reter é que hoje a Argentina é o
nosso segundo fornecedor de petróleo, o que revela
uma alteração substancial em nosso esquema de
fornecimentos de petróleo. As visitas presidenciais
ao Chile e à Venezuela, em 1995, ao México, em
fevereiro último, e à Argentina, em abril, respondem
a essa diretriz de intensificar ainda mais o intercâmbio
e a cooperação bilaterais com países da nossa região.
Em nossa região, a dimensão multilateral, de
integração no âmbito do Mercosul, não substitui nem
exclui a dimensão dos relacionamentos bilaterais com
todos e cada um dos países latino-americanos —
inclusive, individualmente, com os nossos três sócios
do Mercosul. A dimensão bilateral e multilateral se
integram perfeitamente, fortalecendo-se mutuamente
e contribuindo para que a América Latina consolide
a sua posição como um dos quatro grandes blocos
de relacionamento externo do Brasil, ao lado do
NAFTA, da União Européia e da Ásia.
Integração hemisférica
O Brasil tem participado das reuniões de
seguimento da Cúpula das Américas animado do
mesmo espírito construtivo que orientou a nossa
participação em Miami, em dezembro de 1994.
Nosso compromisso com o processo iniciado em
Miami é firme. Para nós, fortalecer as relações interamericanas
sobre a base de um expressivo crescimento do comércio
e dos fluxos de investimentos intra-regionais constitui
um instrumento insubstituível no marco mais amplo de
uma melhor inserção da economia brasileira na economia
internacional.
A realidade de que estamos partindo é
complexa, mas extremamente favorável. A
Organização Mundial do Comércio nos dá uma
estrutura de regulação e liberalização do comércio
já em pleno funcionamento e em processo de
aperfeiçoamento. Os arranjos sub-regionais de
integração ou liberalização do comércio já são
importantes focos de interação econômica. No
Continente, a liberdade econômica e a abertura
competitiva ao exterior consolidam-se como forças
propulsoras do desenvolvimento econômico e do
progresso social.
Mas essa realidade complexa que nos permite
ser otimistas sobre a integração hemisférica
aconselhanos uma abordagem cuidadosa do
processo. Queremos evitar expectativas irrealistas ou
temores que possam ser nocivos ao processo a mais
longo prazo. Queremos ir com cautela e sentido de
responsabilidade em áreas onde não existe consenso
ou onde o consenso será alcançado passando
necessariamente pela OMC e pelos arranjos
regionais. E queremos estar certos de que os
processos unilaterais de abertura e reforma
econômica, que tem sido a dominante na nossa região,
estão se consolidando.
Em nossa visão, não há atalhos para chegar
a um objetivo da magnitude da área de livre comércio
das Américas. Queremos garantir que a obra que
realizaremos trará a marca da permanência e do
interesse consensual de todos os países participantes.
África
Na África, estamos redimensionando nossa
presença e adequando-a a nossa capacidade
diplomática.
Apostamos fortemente na pacificação e na
reconstrução de Angola e Moçambique, que tem todo
o potencial para serem dois dos nossos mais importantes
parceiros no mundo em desenvolvimento. Esse é o
sentido da nossa participação na UNAVEM-III, a
Força de Paz das Nações Unidas que ali conta com
mais de 1.100 soldados brasileiros — nossa maior força
militar fora do país desde a Segunda Guerra.
Estamos também repensando nosso
relacionamento com a África do Sul, país que surge,
com a sua democratização, como um dos pólos mais
dinâmicos de desenvolvimento no Hemisfério Sul,
além de ser o foco da atenção quase universal pelas
suas potencialidades e pelo seu vigor econômico,
ampliado com o fim do embargo e a volta dos
investimentos. Esses exemplos falam de uma nova
perspectiva que se abre para o Brasil na África, que
volta a figurar no horizonte das nossas prioridades graças
a uma feliz combinação de fatores internos brasileiros
com progressos sensíveis no cenário africano.
Oriente Médio
Também no Oriente Médio estamos
reequilibrando nossa presença, a partir da própria
evolução do processo de paz que tenta por fim a um
conflito que por décadas assolou a região e
virtualmente subtraiu-a ao convívio internacional e aos
esforços pelo desenvolvimento. Embora conturbado
por atos de oposição violenta e pelas complexidades
próprias de um intrincado mecanismo negociador, que
coloca em presença muitos interesses e visões
conflitantes e mesmo opostos, o processo de paz no
Oriente Médio merece o apoio imparcial e decidido
da comunidade internacional e o Brasil não poderia
agir diferentemente.
O Líbano se reconstrói, Israel chega a termos
com os palestinos e com vários de seus vizinhos
árabes, os olhos do mundo se voltam para a região
atras de oportunidades que renascem. Minha visita a
Israel, de 28 a 30 de agosto de 1995, a primeira de
um Chanceler brasileiro em 23 anos, teve esse sentido
de redimensionar e equilibrar nossa presença no
Oriente Médio. Meu encontro com Yasser Arafat, na mesma oportunidade, para tratar de nossas
relações como Autoridade Palestina por ele presidida,
teve esse mesmo sentido de equilíbrio e de
aperfeiçoamento da nossa presença na área. O
Presidente Fernando Henrique Cardoso encontrouse em outubro passado com o Primeiro-Ministro
israelense Yitzhak Rabin, tragicamente vitimado
depois, e recebeu Arafat em Brasília no mesmo mês.
A partir desse reequilíbrio da nossa presença na área
queremos ampliar os contatos no Oriente Médio e
estar plenamente presentes no Mediterrâneo Oriental,
uma região com vocação para o comércio e as
relações financeiras internacionais.
Ásia-Pacífico
Na Ásia, estamos reforçando nossa presença
diplomática, equipando melhor algumas Embaixadas
em países dinâmicos, definindo uma agenda e pondo
em prática uma ampla iniciativa de diplomacia
presidencial, que começou, em dezembro de 1995,
com a visita a China e a Malásia, dois casos de
sucesso na revolução econômica mais recente que
transforma a região da Ásia-Pacífico no pólo mais
dinâmico da economia mundial nos anos 90. Essa
iniciativa prosseguiu em janeiro com a visita à Índia,
devida há mais de duas décadas e voltada a colocar
virtualmente a Índia na tela dos nossos interesses e
das nossas boas parcerias na região. E completamos
a primeira fase dessa diplomacia asiática com a visita
ao Japão, que sinalizou a retomada da relação
bilateral sobre uma nova base de confiança recíproca
e com novos elementos a favorecer a relação. Os
resultados foram apreciáveis, tanto do ponto de vista
político quanto do ponto de vista econômico.
MTCR e outros mecanismos regulatórios
Graça aos compromissos que assumiu e
consolidou em matéria de controle de exportações
de materiais e tecnologias sensíveis e de nãoproliferação de armas de destruição em massa, o
Brasil foi admitido, em outubro último, no Regime de
Controle de Tecnologia de Mísseis. A participação
no MTCR foi resultado de um importante processo
de coordenação interna do Governo brasileiro e de
atualização das nossas posições em face de
desenvolvimentos internacionais importantes.
Percebendo o desinteresse de manter uma posição
principista contrária ao caráter restrito do MTCR em
matéria de participação, o Brasil passou a ver no
regime uma garantia de acesso a tecnologias
indispensáveis ao desenvolvimento do seu programa
espacial. Não abrimos mão do nosso programa; ao
contrário, ele se mantém absolutamente intacto dentro
de suas características de programa pacífico
controlado por uma agência civil, a Agência Espacial
Brasileira, e já começa a colher os benefícios da nossa
adesão ao MTCR na forma do interesse desimpedido
de grandes empresas em participar e da possibilidade
de ter facilitado o acesso a tecnologias e
componentes que ainda não temos condições de
desenvolver internamente.
Essa mesma abordagem pragmática nos
orienta em nosso pleito de adesão ao Grupo de
Supridores Nucleares. Reconhecendo nossa
condição objetiva de supridor, queremos assumir as
responsabilidades internacionais inerentes a essa
condição e garantir aos nossos parceiros que nós
nos pautamos por regras estritas em matéria de
comércio de bens e insumos da área nuclear. Tratase de mais uma credencial em nossa atuação na área
de desarmamento e não-proliferação, que ao mesmo
tempo facilita o nosso acesso a tecnologias e fortalece
a credibilidade geral do país — uma moeda
particularmente apreciada nas relações internacionais
de hoje.
Conselho de Segurança
Finalmente, para encerrar esta lista
exemplificativa, temos procurado influir positivamente
nas discussões em torno da reforma do Conselho de
Segurança das Nações Unidas, defendendo a tese
de que a melhoria da eficácia do órgão, para cumprir
o papel renovado que lhe cabe no sistema
internacional pós-Guerra Fria, depende do aumento da sua legitimidade internacional e da sua
representatividade—o que se traduz em um aumento
de critérios, de membros permanentes e não permanentes.
Sem nos mobilizarmos em uma campanha por
uma candidatura a membro permanente, temos
deixado claro que defendemos uma reforma do
Conselho nesses moldes e que estarmos dispostos a
colaborar em um Conselho ampliado, se formos
chamados a fazê-lo. Mais uma vez, convém que se
reafirme: não se trata de um pleito ou de uma
candidatura. Não se trata tampouco de uma iniciativa
de busca de prestígio e liderança. E muito menos
estamos subordinando qualquer interesse da nossa
política externa em geral ou da intensa teia de
relacionamentos com nossos parceiros em todo o
mundo a esse objetivo. Fazemos, isso sim, uma
defesa sincera da necessidade de reformar as Nações
Unidas, até como signo de sua vitalidade ao iniciarse seu segundo meio século de existência em um
ambiente internacional inteiramente diverso daquele
que lhe deu origem.
Um voto de confiança
Esta é, em grandes linhas, a diplomacia que
nós procuramos empreender. Espero ter deixado
claro a forma como ela pretende - e só pode ser -
uma resposta coesa e coerente a esse duplo jogo de
forças, as que movem o cenário internacional e as
que nos movem como Estado soberano em busca
da sua realização como Nação.
Ainda é cedo para anteciparmos resultados
ou para julgarmos se estamos no melhor caminho.
Para esse exercício, a participação da sociedade
brasileira, através do mundo acadêmico. do
Congresso, dos partidos, das associações de classe,
dos sindicatos, das organizações não-governamentais
temáticas, é essencial e insubstituível.
O voto de confiança que pedimos à sociedade
brasileira para a política externa que implementamos
é sua participação, seu interesse, seu julgamento
crítico construtivo. O Itamaraty não inventa interesses
nem define prioridades, ele apenas cumpre um
mandato.
Esse é o verdadeiro sentido da política
externa em uma sociedade democrática.
As escolas militares tem um papel importante
na identificação serena e objetiva de muitos desses
interesses. Por isso, o diálogo entre o Itamaraty e os
militares, entre os que defendem a soberania brasileira
na paz e os que estão preparados para defendê-la
na guerra, é insubstituível. É nesse intercâmbio que o
Itamaraty encontra seu sentido maior e a política
externa se realiza como um instrumento da Nação
— uma Nação independente, soberana e por isso
mesmo apta a lidar com a História não como seu
objeto, mas para fazê-la acontecer.
Quero agora agradecer o interesse dos
Senhores e colocar-me à sua disposição para
aprofundar, em debate, quaisquer dos pontos desta
exposição ou outros que, pelas óbvias limitações de
tempo, vi-me forçado a não tocar.
Muito obrigado.
