“Conceitos e estratégias da diplomacia do
Governo Lula”
Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores (Revista Diplomacia,
Estratégia e Política, 1 de outubro de 2004)
A eleição do Presidente Lula ocorreu em um
momento de busca de novas respostas políticas e
econômicas para os problemas com que se defrontam
os países da América do Sul. A deterioração de
indicadores sociais na região expunha as limitações
do modelo neoliberal, centrado na fé cega na abertura
504
de mercados – unilateral, em alguns casos – e na
retração do papel do Estado. A natureza ilusória da
crença de que tais modelos produziriam
desenvolvimento sustentável ficou patente com as
crises sociopolíticas na região. Por seu compromisso
com a democracia, por sua preocupação com a
dimensão social do desenvolvimento, o Presidente
Lula passou a simbolizar não apenas a aspiração de
brasileiros por desenvolvimento com justiça social,
mas a de muitos outros em nossa região e além dela.
A ação diplomática do Governo Lula é
concebida como instrumento de apoio ao projeto de
desenvolvimento social e econômico do País. Mas
ela possui, também, uma dimensão humanista, que
se projeta na promoção da cooperação internacional
para o desenvolvimento e para a paz. Está
profundamente enraizada nos interesses e esperanças
do povo brasileiro. É nacional, sem deixar de ser
internacionalista.
Fundamenta-se em uma aguda consciência
da interdependência entre os destinos do Brasil e de
nossos vizinhos sul-americanos. Ante as amplas
afinidades que nos aproximam e as dificuldades que
desejamos superar, a integração da América do Sul
apresenta-se como um imperativo. A questão, na
verdade, é saber que tipo de integração queremos.
Ausente uma agenda de crescente cooperação, com
ênfase nos interesses compartilhados e nas
oportunidades de benefícios mútuos, corremos o
risco de assistir a uma integração perversa, promovida
pela contaminação recíproca de situações de crise,
quando não pelo crime organizado, pelo contrabando
e pelo narcotráfico.
O aprofundamento dos laços entre nossas
economias, a convergência política e o aumento do
contato entre as sociedades e os cidadãos da
América do Sul passam por acordos comerciais
como os que firmamos entre o MERCOSUL e os
países da Comunidade Andina. Exigem atenção
especial para questões de infra-estrutura, como
transportes, comunicações, energia. Mas requerem,
também, uma aproximação entre os povos e sociedades, por meio da arte, da cultura, da
multiplicação de oportunidades de contato.
Aspiramos a conformar uma Comunidade Sul-
Americana de Nações.
Esse projeto de integração deve ser visto,
também, como uma mobilização capaz de
potencializar nossas relações com outras nações e
grupos de nações. Acreditamos que um ordenamento
global multipolar propicia um ambiente mais estável
e seguro, proporcionando melhores condições de
desenvolvimento para todos. A evolução do cenário
internacional parece conduzir a um mundo formado
por grandes blocos, como a União Européia, ou
países com peso e tamanho equivalentes ao de um
bloco, como os EUA e a China. Em uma estrutura
com essas características, o poder de influência de
países em desenvolvimento, tomados individualmente
– até mesmo dos maiores, como o Brasil – permanece
limitado. O fortalecimento de nossa coesão regional
permite que nos façamos melhor ouvir nas
negociações comerciais multilaterais, e que tenhamos
maior impacto sobre o ordenamento internacional,
com vistas a torná-lo mais democrático e eqüitativo.
Nosso crescente entendimento com os parceiros do
MERCOSUL e, em particular, com a Argentina –
sócio estratégico privilegiado – tem tornado possível
avançar nessa direção.
Se o conjunto sul-americano aproximar-se de
outros países em desenvolvimento, seu peso e sua
capacidade de negociação serão potencializados. Na
esfera comercial multilateral, já estamos nos
articulando com outros países em desenvolvimento,
em torno de plataformas que aliam – de forma, talvez,
inédita – a promoção da liberalização comercial e da
justiça social. O G-20 , criado durante a Conferência
Ministerial da Organização Mundial do Comércio
(OMC) em Cancún, situa-se na vanguarda de um
movimento internacional – que conta com o apoio
da sociedade civil no próprio mundo desenvolvido –
pela redução das barreiras protecionistas e a
eliminação dos subsídios bilionários, que penalizam
exportadores competitivos de produtos agrícolas do
mundo em desenvolvimento.
Ao alterar a tradicional dinâmica das
negociações na OMC – onde as duas principais
potências comerciais costumavam estabelecer entre
si a direção e o nível de ambição das negociações –
o G-20 contribuiu para “alterar a geografia do
comércio internacional”, conforme a expressão do
Presidente Lula. O G-20 afirma-se como ator
indispensável para o progresso das negociações da
Rodada de Doha. Sustentamos que a Rodada só será
bem sucedida à medida que o processo for
transparente e capaz de contemplar os interesses e
demandas dos principais atores.
A consolidação do G-20 demonstra que
existe um espaço diplomático que merece ser melhor
explorado na interação com outros grandes países e
regiões em desenvolvimento. Por vários séculos,
dependemos de percepções colhidas por
observadores europeus e norte-americanos sobre
sociedades geograficamente distantes das nossas,
como as da Ásia e do Oriente Médio, e até mesmo
em relação a outras mais próximas, na vizinha África.
A intensificação do diálogo e do intercâmbio direto
com essas e outras regiões, para além da retórica já
esgotada do terceiro-mundismo, exige, sobretudo,
vontade política de parte a parte.
O Governo Lula tem procurado demonstrar
que os objetivos da diplomacia brasileira podem ser,
a um só tempo, universalistas e firmemente ancorados
em nossa prioridade sul-americana. É este o espírito
com que iniciativas inovadoras têm sido lançadas,
como o foro trilateral entre Índia, Brasil e África do
Sul (IBAS), também chamado de G-3, e a proposta
de Cúpula entre os países da América do Sul e os
países-membros da Liga Árabe.
A África, de onde descende quase a metade
dos brasileiros, desperta no Brasil um crescente
interesse político, econômico e cultural. Queremos
abrir um novo capítulo nas relações com nossos
irmãos africanos. Com a intensificação de visitas
presidenciais e ministeriais nos dois sentidos, estamos
estabelecendo novas pontes para uma cooperação mais estreita, em sintonia com as afinidades históricas
e geográficas, e em consonância com nossos esforços
internos de promoção da igualdade racial.
Privilegiados os contatos com nosso entorno
geográfico, o Governo Lula distingue-se pela vocação
para o diálogo com atores de todos os quadrantes e
níveis de desenvolvimento. A participação do Presidente
da República nos Foros de Porto Alegre e de Davos,
em seu primeiro mês de governo, refletiu, a um só tempo,
as convicções democráticas do Governo e o desejo de
influir nos grandes debates internacionais em defesa de
uma globalização não-excludente.
A preocupação com a justiça social e com
os direitos humanos também está na origem da
proposta do Presidente Lula de uma ação
internacional voltada para o combate à fome e à
pobreza. Enraizados em valores éticos e humanistas,
esses esforços visam chamar atenção para os limites
de enfoques que privilegiam a dimensão militar da
segurança internacional, sem levar em conta os
vínculos entre desenvolvimento econômico e social,
por um lado, e paz e segurança internacional, por
outro.
Como afirmou o Presidente Lula, durante
encontro em Genebra, do qual participaram o
Secretário-Geral da ONU e os Presidentes do Chile
e da França, a fome pode ser considerada a mais
mortífera das armas de destruição em massa.
O estreitamento de nossas relações com o
mundo desenvolvido prossegue com a elevação do
diálogo político, tendo presente o interesse na
ampliação dos intercâmbios comerciais, na atração
de investimentos e na cooperação científica e
tecnológica. As negociações para a constituição de
uma Área de Livre Comércio das Américas (ALCA)
representam um desafio do ponto de vista do
eqüacionamento equilibrado de uma pauta complexa,
que envolve não somente a liberalização do comércio
de bens e serviços – em que gostaríamos de nos
concentrar – mas também disciplinas relacionadas a
investimentos, propriedade intelectual, compras
governamentais, entre outras. Com a União Européia,
506
está em fase adiantada de negociação um acordo
birregional com o MERCOSUL, que abre
perspectivas promissoras de ganhos comerciais, e
pode ser visto como saudável fator de
“multipolaridade” para nossas relações econômico-
comerciais com o Norte.
O Brasil tem uma sólida tradição de busca
da paz por meios pacíficos, baseados no diálogo e
nos princípios do direito internacional. Acreditamos
que as instâncias multilaterais, por oferecerem um
espaço de diálogo para Estados soberanos, devem
ser valorizadas e representam fator de progresso para
o ordenamento internacional.
O consenso internacional que favoreceu ações
coletivas de combate ao terrorismo, após os atentados
de 11 de setembro de 2001, fraturou-se com a
intervenção militar contra o Iraque. Os trágicos
desdobramentos da crise iraquiana, entre eles o ataque
contra o Escritório da ONU em Bagdá, em que perdeu
a vida o brasileiro Sérgio Vieira de Mello, continuam a
desafiar a sabedoria política da comunidade
internacional. A perspectiva de erosão do sistema de
segurança coletiva, consubstanciado na Carta da ONU,
levou o Secretário-Geral Kofi Annan a propor uma
reflexão sobre as ameaças contemporâneas, os modos
de enfrentá-las e sobre a correspondente
instrumentalização dos órgãos do sistema onusiano, em
particular do Conselho de Segurança.
Como aponta Kofi Annan, encontramo-nos em
uma encruzilhada histórica. O risco de um retrocesso
em direção a ações unilaterais sem respaldo no direito
internacional requer coragem política que permita realizar
os ajustes cabíveis no sistema de segurança coletiva,
preservando o papel central do Conselho de Segurança
na legitimação do uso da força. Convencidos de que o
multilateralismo representa, para as relações
internacionais, o mesmo avanço político representado
pela democracia, nacionalmente, consideramos
indispensável que o processo de reforma das Nações
Unidas contribua para fortalecer a voz dos países em
desenvolvimento – e da América do Sul em particular –
na promoção da paz. À medida que a situação no Iraque, e mais
amplamente no Oriente Médio, constitui as mais
sérias ameaças à estabilidade mundial, não podemos
deixar de assumir nossa parcela de responsabilidade
pelo seu encaminhamento. É certamente este o
sentimento do Presidente Lula, cuja atuação, antes
da Guerra do Iraque, preconizava meios diplomáticos
para a solução pacífica do impasse. Hoje, o Governo
brasileiro procura manter uma interlocução ativa com
os países de nossa região e outros atores
internacionais, com vistas a reverter o atual quadro
de ceticismo e violência no Golfo e no Oriente Médio.
A indicação de um Emissário Especial para o Oriente
Médio e as providências já tomadas para a instalação
de uma representação diplomática do Brasil em
Ramalá inscrevem-se nesse contexto.
Nossa região registra um histórico de paz e
estabilidade que temos sabido preservar. A ausência
de grandes conflitos e a prevalência de formas
democráticas de governo são conquistas das quais
os governos e os povos latino-americanos devem
orgulhar-se. Isso não significa que não possamos ou
não devamos nos interessar pela promoção da paz
globalmente; a instabilidade, ainda que longínqua,
acaba gerando custos para todos os participantes
do sistema internacional.
Mais próximo de nós, o Haiti exige um
compromisso de longo prazo por parte da
comunidade internacional, em apoio a sua
reconstrução econômica e institucional. Na condição
de membro do Conselho de Segurança, o Brasil vem
trabalhando para que as percepções e inquietações
dos países do Caribe sejam levadas em conta nas
decisões da ONU sobre o Haiti, e para que os
haitianos voltem a se beneficiar no mais breve prazo,
de um ambiente propício à consolidação de sua
democracia. No caso do Haiti, é gratificante ver que
estão dadas as condições para uma operação da
ONU, que conta com o consenso político da
comunidade internacional. Esse raciocínio embasou
nossa decisão de aceitar o comando da operação
de paz estabelecida pelo Conselho de Segurança.
Nossa participação na Missão da ONU no
Haiti, ademais, parte do princípio de que a paz não é
um bem internacional livre: a manutenção da paz tem
um preço. Esse preço é o da participação. Ausentar-
se ou eximir-se de opinar ou agir diante de uma
situação de crise pode significar a exclusão do
processo de tomada de decisões, ou, pior, a
dependência em relação a outros países ou regiões.
Passados quinze meses, a diplomacia do
Governo Lula tem um saldo significativo de
realizações a apresentar. O Consenso de Buenos
Aires e a Ata de Copacabana expressam o nível de
entendimento sem precedentes alcançados por
Argentina e Brasil. O MERCOSUL recupera sua
coesão interna, associa-se ao Peru e conclui
negociações com os demais membros da CAN.
Emergem, aos poucos, os contornos de uma
Comunidade Sul-Americana de Nações.
Consolidamos importantes alianças na luta
por um comércio internacional mais livre e menos
distorcido. O G-20, nascido dos embates que
precederam a Conferência de Cancún, afirma-se
como um interlocutor indispensável na retomada das
negociações agrícolas na OMC. A Declaração
Ministerial de Miami contribuiu para reequilibrar as
negociações da Alca. Abrem-se perspectivas
promissoras de conquista de novos mercados para
o MERCOSUL, mediante acordos já negociados,
ou em vias de negociação, como o birregional, com
a União Européia, e os que estabelecem preferências
fixas no comércio com a União Aduaneira do Sul da
África (SACU) e com a Índia. Em breve, serão
iniciados entendimentos para acordos entre o
MERCOSUL e o Mercado Comum e a Comunidade
do Caribe (Caricom), a China, o México, o Marrocos
e outros países árabes.
Firmam-se os laços de amizade e cooperação
com parceiros tradicionais do mundo desenvolvido e
em desenvolvimento. A China afirma-se como um
parceiro estratégico. As relações com a Rússia ganham novo dinamismo. Começam a frutificar os
novos projetos de estreitamento de relações como
os do Foro do IBAS, cuja primeira Comissão
Trilateral, em Nova Delhi, em fevereiro último,
estabeleceu um ambicioso programa de cooperação.
Brasil, Índia e África do Sul trabalham juntos,
também, em ações que buscam colocar a questão
da fome no topo da agenda internacional; estão
criadas as condições para o início de projetos
financiados pelo Fundo do IBAS contra a fome e a
pobreza.
Esses esforços serão levados adiante ao longo
de 2004, ano em que o Brasil voltará a assumir a
presidência do MERCOSUL (no segundo semestre)
e deter a presidência do Grupo do Rio. Em junho, a
cidade de São Paulo foi anfitriã da XI Conferência
das Nações Unidas para o Desenvolvimento e o
Comércio (UNCTAD), ocasião em que foram
examinadas a possibilidade de lançamento de uma
nova rodada de negociações comerciais no âmbito
do Sistema Geral de Preferências entre Países em
Desenvolvimento (SGPC) e outras formas mais
ousadas de aproximação entre os mesmos,
consolidando vários esforços já em curso. Em
setembro, o Presidente Lula organizará um encontro,
à margem da Assembléia Geral da ONU, destinado
a examinar formas de levantar recursos para o
combate à fome e à pobreza.
Se os progressos alcançados nos permitem
encarar o cenário internacional com confiança em
nossa capacidade de abrir novas trilhas e influir sobre
processos em curso, não devemos subestimar os
obstáculos que continuaremos enfrentando – na
promoção de processos decisórios mais equânimes,
na defesa de maior justiça social de forma global, na
retomada de uma efetiva cooperação internacional
para a paz e o desenvolvimento. Em parceria com
os países sul-americanos, o Brasil continuará
trabalhando por melhores condições de vida para
seus cidadãos, certo de que contamos com crescente
respeito, simpatia e apoio, aqui e no resto do mundo.
