DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, MAURO
VIEIRA, POR OCASIÃO DA REUNIÃO MINISTERIAL DA CÚPULA
DO MERCOSUL (ASSUNÇÃO/PARAGUAI, 20/12/2015)
Caro amigo, Chanceler Eladio
Loizaga, em primeiro lugar gostaria de
manifestar meu sincero agradecimento
pela acolhida que nos brinda o
Paraguai nesta 49a Reunião Ordinária
do Conselho do Mercado Comum.
Aproveito também para dar as boas-
vindas à nossa colega Susana
Malcorra, que recentemente assumiu a
nobre tarefa de conduzir o Palácio San
Martín. Estou seguro de que sua
experiência nas Nações Unidas e no
setor privado será de grande valia para
impulsionar o nosso projeto de
integração.
Estar em Assunção, cidade que viu
nascer o MERCOSUL, estimula-nos a
refletir tanto sobre o que já alcançamos
nesses quase 25 anos quanto sobre os
nossos desafios futuros.
Nossa integração surgiu da percepção
de que, trabalhando em conjunto,
seríamos capazes de avançar mais
rapidamente na consecução do objetivo
de promover o desenvolvimento
econômico com justiça social.
Ao longo desse período, avançamos
muito na ampliação dos mercados
nacionais,
com
a
progressiva
coordenação de nossas políticas em
diversos setores.
Nosso comércio cresceu de maneira
exponencial, saltando de US$ 4,5
93
bilhões em 1991 para algo em torno de
US$ 62 bilhões, recorde histórico em
2011. Fomos além e obtivemos
avanços importantes também no
campo da integração social e cidadã,
na consolidação da democracia e no
combate à pobreza. O MERCOSUL
conta, portanto, com um importante
acervo de conquistas que devemos
empenhar-nos em preservar.
Caros colegas,
Qualquer processo de integração é um
grande desafio. Trata-se de um
exercício permanente de adaptação às
necessidades de cada sócio e às
circunstâncias externas.
Estamos comprometidos em seguir
aprofundando a agenda comercial do
nosso bloco. Em Brasília, em julho
passado, decidimos adotar o Plano de
Ação para o Fortalecimento do
MERCOSUL Comercial e Econômico,
que visa à identificação e superação de
eventuais barreiras ao comércio entre
nossos países.
A fluidez de nosso comércio interno é
um elemento de grande impacto sobre
a imagem que se faz do bloco,
especialmente para que os agentes
econômicos mantenham sua confiança
no processo de integração. Ao renovarmos nosso compromisso
com a superação de barreiras, estamos
dando passo importante para que o
MERCOSUL
continue
desempenhando importante papel no
desenvolvimento de nossos países.
Não podemos perder de vista que o
comércio intrazona é composto
principalmente
de
produtos
manufaturados. Cerca de 80% das
importações brasileiras originárias do
MERCOSUL são justamente de bens
industrializados.
Isso significa geração de empregos de
qualidade e de renda em nossa região.
Aponta, ademais, para as amplas
possibilidades de integração produtiva
em setores-chave e de alto valor
agregado, como o automotivo.
Na qualidade de órgão superior do
bloco, precisamos sinalizar a todos os
demais níveis técnicos, especialmente
aos Subgrupos de Trabalho e aos
Comitês, que confiamos em seu
empenho para que possamos seguir
aprofundando a integração por meio da
superação de eventuais entraves ao
comércio
e
aos
investimentos
recíprocos.
Temos a responsabilidade de eliminar
as barreiras tarifárias remanescentes e
de buscar a convergência regulatória
de maneira a extinguir barreiras não-
tarifárias e medidas de efeito
equivalente que nos afastam dos
propósitos do Tratado de Assunção.
O MERCOSUL constitui valioso
instrumento de projeção dos interesses
de seus Estados Partes numa economia
internacional
cada
vez
mais
competitiva, tendo especial relevância
nas negociações com os países e
blocos de diferentes regiões.
É por essa razão que devemos
trabalhar com espírito renovado para
ampliar a rede de acordos comerciais
do nosso bloco com outros países e
regiões.
O encaminhamento das negociações
MERCOSUL-União Europeia continua
a ser a principal prioridade do Brasil
dentro
de
nossa
agenda
de
relacionamento
externo.
Como
sabemos, o MERCOSUL está pronto
para proceder à troca de ofertas de
acesso a mercados o mais rapidamente
possível, dando início à etapa final das
negociações.
A oferta do MERCOSUL, incluindo as
áreas
de
bens,
compras
governamentais,
serviços
e
investimentos, foi aprovada em julho
de 2014 e cumpre plenamente, e em
todas as áreas, os parâmetros
acordados em 2010, quando foram
retomadas as negociações. Esperamos
que a União Europeia obtenha o
consenso interno necessário que nos
permita efetuar a troca de ofertas
rapidamente.
Apesar da importância das negociações
com a União Europeia, nossos
interesses externos devem também se
diversificar. Para aprimorarmos nossa inserção internacional, incrementando
nossas exportações e atraindo novos
investimentos, precisamos também nos
dedicar a outras frentes negociadoras.
Devemos dar passos decididos nas
conversações com outros parceiros,
como o Canadá, a EFTA - Associação
Europeia de Livre Comércio, a Índia, o
Líbano e a Tunísia, entre outros, como
também a SACU - União Aduaneira da
África Austral.
Confiamos em que, com a ajuda de
todos,
poderemos,
durante
a
Presidência Pro Tempore do Uruguai,
tornar
a
agenda
externa
do
MERCOSUL ainda mais ambiciosa.
O momento atual também demanda o
fortalecimento
da
integração
econômica no âmbito de nossa região,
com medidas que complementem o
acervo de liberalização já existente.
Temos de recuperar o espaço perdido
pela
erosão
das
preferências
negociadas
nos
Acordos
de
Complementação Econômica, em
razão
de
acordos
firmados
posteriormente por nossos sócios
regionais com terceiros países.
Para tanto, é fundamental que
cumpramos a agenda de reuniões
regulares
das
Comissões
Administradoras desses Acordos de
Complementação Econômica.
Somente assim poderemos trabalhar
mais e melhor em prol do
aprofundamento das preferências
95
tarifárias existentes, bem como
avançar nas negociações de serviços,
investimentos,
compras
governamentais e facilitação de
comércio, dentre outros temas.
Nesse
sentido,
parabenizo
a
Presidência Pro Tempore paraguaia
pela realização da XXV Reunião
Extraordinária
da
Comissão
Administradora
do
Acordo
de
Complementação
Econômica
MERCOSUL-Chile, o ACE-35, em
que se aprovou a atualização de seu
regime de origem.
Destaco, também, os trabalhos que
permitiram
concluir
o
Acordo
MERCOSUL-Colômbia
sobre
Serviços, após seis anos de
negociação. Trata-se de importante
passo para a ampliação temática de
nossa relação econômico-comercial, o
qual favorecerá a circulação de bens e
de
pessoas,
bem
como
a
internacionalização
de
nossas
empresas.
Não poderia deixar também de
agradecer ao Governo da Venezuela
pela disposição manifestada de realizar
reunião da Comissão Administradora
do ACE-59 no início do próximo ano.
Acreditamos ser este um passo
fundamental no aprofundamento de
nossos acordos.
Devemos, ainda, seguir trabalhando
para promover o aprofundamento dos
entendimentos entre MERCOSUL e
Peru. A Comissão Administradora do ACE-58 é um foro fundamental para
promover a dinamização da relação
econômico-comercial de nossos países
com esse importante parceiro andino,
por meio da ampliação da cobertura do
acordo e da aceleração de cronogramas
de desgravação tarifária.
Senhoras e Senhores,
Com vistas a reforçar o processo de
integração da região, é igualmente
importante darmos continuidade aos
esforços
de
aproximação
do
MERCOSUL com a Aliança do
Pacífico.
Precisamos desconstruir o discurso
equivocado de rivalidade entre os dois
blocos. Estamos unidos, como se sabe,
por ampla rede de acordos comerciais,
alguns dos quais completarão em breve
duas décadas. Agradeço o empenho da Presidência
Pro Tempore Paraguaia para convocar
uma reunião entre os dois blocos neste
semestre.
É importante que possamos realizar na
Presidência Pro Tempore Uruguaia um
encontro entre os dois agrupamentos, a
fim de debatermos o Plano de Ação
encaminhado pelo MERCOSUL para o
diálogo com a Aliança do Pacífico e
outros temas de eventual interesse.
Esse esforço complementará o quadro
de aproximação que o MERCOSUL
desenvolve com os países da Aliança, por intermédio de nossos Acordos de
Complementação Econômica.
Ainda no âmbito da região, o Brasil
apoia avanços nas negociações com
Cuba e com o Sistema de Integração
Centro-Americano, o SICA.
Nossos antecessores vislumbraram a
expansão do MERCOSUL, facultando
a adesão ao Tratado de Assunção pelos
demais membros da ALADI. Sabemos
do esforço que representa levar adiante
um
complexo
processo
de
incorporação e aprendizagem das
normas e disciplinas do MERCOSUL.
Estamos confiantes no empenho da
Venezuela, nosso quinto sócio, e da
Bolívia, em processo de adesão.
Contem com a colaboração do Brasil
para o que for necessário.
Senhores e Senhoras Chanceleres, Em quase 25 anos de história, o
MERCOSUL evoluiu para abarcar
amplo espectro de temas, que não se
limitam às questões econômicas e
comerciais, mas alcançam também
uma importante agenda social e cidadã.
Somos quase 300 milhões de cidadãos
e disfrutamos de direitos e benefícios
que nos foram conferidos pela notável
evolução institucional e normativa que
se observou na região desde a
assinatura do Tratado de Assunção.
A vitalidade dessa agenda, marcada
nos últimos anos pela aprovação do Plano de Ação para a Conformação de
um Estatuto da Cidadania do
MERCOSUL e do Plano Estratégico
de Ação Social, confere ainda maior
legitimidade ao nosso processo de
integração. O Governo brasileiro considera
prioritárias as dimensões social e
cidadã do MERCOSUL e impulsionou,
ao longo de sua última Presidência Pro
Tempore, um esforço de revisão e
atualização do Plano Estratégico de
Ação Social e do Estatuto da
Cidadania. Esse esforço de revisão deve ser
contínuo, de modo a cumprir com os
objetivos estabelecidos em ambos os
documentos. O Governo brasileiro está igualmente
empenhado
em
incrementar
a
participação social nas decisões sobre
o futuro do bloco. Damos
grande
importância
à
realização das Cúpulas Sociais, que já
se realizam desde 2006, e cuja
institucionalidade foi reforçada em
2012. As Cúpulas Sociais tornaram-se parte
do cenário do MERCOSUL e
contribuem para trazer para o seio do
bloco as demandas dos movimentos
sociais de nossos países. Congratulo a Presidência Pro Tempore
paraguaia
pelos
trabalhos
desenvolvidos neste semestre e pela
organização da XIX Cúpula Social do MERCOSUL. Ofereço meu apoio à
próxima Presidência Pro Tempore no
esforço para avançar na efetivação
dessas agendas. Estimados colegas, O MERCOSUL é parte essencial de
nossas identidades e está cada vez mais
presente na vida de nossos cidadãos.
Avançamos nos mais variados
aspectos, da expansão sustentada do
comércio à agenda social e cidadã, da
harmonização
normativa
à
coordenação
política.
Criamos
mecanismos inovadores para lidar com
nossas necessidades particulares. Temos a responsabilidade de projetar
os próximos 25 anos do bloco, zelando
por esse patrimônio acumulado, e
fazendo com que o MERCOSUL siga
avançando, cada vez mais fortalecido. Quero agradecer, uma vez mais, ao
meu caro amigo Chanceler Eladio
Loizaga
pela
condução
do
MERCOSUL e pelo trabalho realizado
ao longo deste semestre. Aproveito, também, para desejar muito
êxito ao meu amigo Chanceler Rodolfo
Nin Novoa na condução dos trabalhos
no próximo semestre.
Muito obrigado
