DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, MAURO
VIEIRA, POR OCASIÃO DA ABERTURA DO V CURSO PARA
DIPLOMATAS AFRICANOS. (BRASÍLIA, 10/08/2015)
É com satisfação que presido esta
cerimônia de abertura da quinta edição
do Curso para Diplomatas Africanos,
de que participam representantes de
doze países. Em nome da Presidenta
Dilma Rousseff e do Governo
brasileiro, dou-lhes as boas-vindas, em
especial àqueles que nos visitam.
Este curso visa a aproximar ainda mais
o Brasil e os países africanos, mediante
o aprofundamento do conhecimento
mútuo e a troca de experiências. O
avanço na compreensão recíproca entre
nossos governos e sociedades é
essencial para tornar ainda mais
substantiva e produtiva a cooperação
que mantemos e queremos ampliar em
benefício de brasileiros e africanos.
Senhoras e Senhores,
As relações com África constituem
interesse estratégico do Brasil. Nosso
Governo e nossa sociedade valorizam
cada vez mais nossas raízes africanas e
se interessam cada vez mais pela
África. Quase 52% dos brasileiros
identificam ali suas raízes mais
profundas, o que torna o Brasil o país
com
a
maior
população
de
afrodescendentes fora da África.
A valorização da vertente africana de
nossa identidade nacional traduz-se
numa busca de maior conhecimento da
África. No âmbito acadêmico, por
29
exemplo, há um aumento expressivo
no número de publicações sobre temas
africanos. Na década de 1980, nas
nove
principais
universidades
brasileiras, foram apresentadas apenas
20 teses e dissertações sobre a África.
Já na primeira década deste século,
337 teses e dissertações sobre o
continente africano foram defendidas
nessas mesmas universidades. Esse
fenômeno reflete um saudável ânimo
de encontro do Brasil com sua própria
história.
A política externa brasileira não só
participa desse movimento, mas
também esteve em sua origem, já que,
há décadas, entende e nutre nossas
relações com os países africanos. Na
última década, esse impulso ficou
ainda mais evidente. Em seu segundo
mandato, a Presidenta Dilma Rousseff
tem sinalizado de forma clara a
prioridade que atribui ao continente
africano. E é com determinação que,
como
Ministro
das
Relações
Exteriores, tenho buscado ativamente
executar essa diretriz.
O aspecto geoestratégico também é
essencial para compreender a visão
brasileira da África. É cada vez mais
difundida entre nós a percepção do
continente como parte da nossa
vizinhança. Vemos com clareza que, se
a oeste compartilhamos uma fronteira
terrestre com os vizinhos sul-americanos, a leste estamos ligados aos
vizinhos africanos pela fronteira
marítima.
A isso se somam interesses e valores
de natureza diversa, inclusive a
preservação da paz e da segurança em
nosso entorno, o que faz do Atlântico
Sul importante fator de aproximação
com a África.
O empenho do Brasil em elevar as
relações com o continente africano a
um novo patamar reflete, igualmente, a
percepção
sobre
as
grandes
transformações políticas e econômicas
em curso no continente.
Essas considerações ajudam a explicar
e dar sentido ao dinamismo de nossas
relações com a África nos últimos
anos.
A
rede
diplomática
brasileira
expandiu-se de maneira muito
importante. Contamos hoje com 37
Embaixadas residentes na África.
Aumentou também substancialmente o
número de visitas oficiais ao
continente. Ampliou-se a cooperação
em áreas como tecnologia agrícola,
saúde,
segurança
alimentar
e
programas sociais – para não falar nos
programas para diplomatas, como o
que traz as senhoras e os senhores a
Brasília no dia de hoje. Também
cresceram de modo significativo os
fluxos comerciais e dos investimentos
de empresas brasileiras na África.
Já em minha gestão, recebi, em
fevereiro passado, o Ministro das
Relações Exteriores do Togo, Robert
Dussey. O primeiro almoço que ofereci
a Embaixadores estrangeiros em
Brasília foi justamente ao Grupo
Africano, em março. No mesmo mês,
realizei minha primeira viagem à
África como Chanceler, ocasião em
que visitei Gana, São Tomé e Príncipe,
Moçambique e Angola. Em breve,
receberei o Chanceler do Egito, Sameh
Shoukry e, no final deste mês, darei
início a minha segunda viagem ao
continente.
Temos também buscado contribuir
para a paz e a estabilidade na África,
seja pela participação em algumas das
principais missões de paz no
continente, seja pela cooperação com
os países específicos. Por exemplo,
colaboramos
atualmente
na
capacitação naval de Cabo Verde, São
Tomé e Angola em matéria de combate
à pirataria marítima.
O Brasil também tem aprofundado
suas relações com vários organismos
regionais africanos, multiplicando as
possibilidades de coordenação em
torno de temas de interesse mútuo.
A abertura da Embaixada do Brasil em
Adis Abeba, sede da União Africana
(UA), em fevereiro de 2005, refletiu,
além do aspecto bilateral, o interesse
do Brasil em acompanhar regularmente
as atividades daquela organização. A
Presidenta Dilma Rousseff participou,
em maio de 2013, como convidada
especial, da Cúpula do Jubileu da
União Africana, em Adis Abeba. Nosso interesse na União Africana é
perfeitamente condizente com o apego
que sempre demonstramos pela
perspectiva regional nas relações
internacionais.
Por
exemplo,
defendemos a busca de soluções
africanas para os problemas africanos e
a centralidade da União Africana e dos
demais organismos regionais e sub-
regionais em matéria de paz e
segurança, bem como no campo
econômico.
Também vemos a África como um
importante ator e parceiro na tarefa de
enfrentar
os
grandes
desafios
internacionais e na construção de uma
ordem global mais justa e multipolar.
É indispensável garantir mais espaço e
voz para a África, bem como para a
América Latina, nos processos
decisórios internacionais.
Não surpreende, assim, que a
diplomacia brasileira tem buscado
assegurar maior concertação de
posições entre o Brasil e seus
interlocutores africanos em torno de
questões relevantes
da
agenda
internacional, como as negociações
comerciais na OMC e a reforma das
Nações Unidas. O Brasil mantém-se
firme e ativo defensor de uma
representação adequada da África no
Conselho de Segurança da ONU. Em
todos esses esforços, devemos almejar
que o sistema internacional se dote de
foros, disciplinas e práticas mais
legítimos, representativos, eficazes e
efetivamente comprometidos com a
31
paz e o desenvolvimento sustentável
para todos.
Além do estreitamento das relações
bilaterais com países e organismos
regionais africanos, a diplomacia
brasileira
tem
trabalhado
pelo
estabelecimento
e
reforço
de
instrumentos inter-regionais de diálogo
e cooperação entre os países sul-
americanos e africanos. Bem o
demonstram a Cúpula América do Sul-
África (ASA), a Cúpula América do
Sul-Países Árabes (ASPA) e a Zona de
Paz e Cooperação do Atlântico Sul
(ZOPACAS).
A ASA, por exemplo, é o único
mecanismo a reunir periodicamente
líderes africanos e sul-americanos.
Constitui foro para o debate de
iniciativas conjuntas, em um processo
de cooperação horizontal entre países
que compartilham problemas e
desafios comuns.
Nos próximos anos, seguiremos
empenhados em manter e ampliar
essas iniciativas e projetos, já que a
África é e continuará a ser uma
prioridade
da
política
externa
brasileira. Esta é minha mensagem
central hoje, que peço transmitirem a
seus Governos.
Senhoras e Senhores,
Faço votos de que aproveitem, ao
máximo, as palestras, reuniões e visitas
que terão nas próximas duas semanas
aqui em Brasília e no Rio de Janeiro.
Tenho a certeza de que, ao final, estarão mais estreitos os muitos laços
que unem o Brasil e a África.
Muito obrigado.
