Reunião Ministerial da OMC
Pronunciamento à Imprensa do Ministro Celso Amorim, após a sessão
final do Green Room - Reunião Ministerial da OMC para definição
das modalidades da Rodada Doha. Genebra, Suíça, 29/07/2008
[Falhamos.] É uma pena, pois para qualquer
observador externo - alguém de outro planeta,
por exemplo - seria inacreditável que, depois
do progresso alcançado, nós não conseguimos
chegar a uma conclusão.
Eu entendo a posição em que se encontra
o Diretor-Geral, na qualidade de presidente
do TNC (Comitê de Negociação Comercial),
ao não encontrar consenso entre os membros
do G7. Apesar disso, vou dizer aqui algo que
ia falar na reunião, mas não tive tempo. Eu
estava justamente quase pedindo a palavra
quando a sessão foi encerrada.
Eu ouvi vários apelos de vários países, tanto
de renda média quanto ricos, países pequenos,
países pobres, para fazer uma tentativa. Talvez
- ou provavelmente - eu seja a pessoa mais
velha naquela sala, mas ainda sou ingênuo e
ainda sou alguém que acredita que valeria a
pena continuar tentando. Se me permitirem
uma analogia com o futebol, foi dito que
colocaram o resultado na mão de sete pessoas,
ou sete países, e nós falhamos. Se eu fosse o
técnico, eu mudaria os jogadores, e veria se
um resultado ainda seria possível. Porém é
inacreditável, inacreditável que falhamos por
conta de uma questão... Não que essa questão
não seja importante para alguns países,
mas muitas outras questões, que pareciam
incontornáveis, foram superadas. Então é
muito difícil entender, e recordo uma frase
de um escritor italiano, em um livro chamado
“A Consciência de Zeno”, que diz: “Lembro-
me de tudo. Não compreendo nada” e essa é
a sensação com que saio daqui. Acredito que
o fracasso é coletivo, mas que poderíamos ter
feito mais e até - pois temos os jogadores -
poderíamos ter dado o pequeno passo que não
fomos capazes de dar.
Certamente, ouvimos de muitas pessoas
que deveríamos preservar o que já foi obtido.
Eu concordo com isso, mas isso está fora
de nosso alcance, e a vida continua. Você
tem a crise dos alimentos. Haverá outras
crises. Outras preocupações assumirão mais
importância do que têm hoje. Os interesses
protecionistas vão analisar e esmiuçar o que
foi feito aqui, algumas vezes, como disse,
antes de darmos um passo no escuro. Eles vão
voltar. E vão apresentar seus pontos de vista e
será muito difícil. Não nos enganemos sobre
manter intacto o que temos aqui. Logicamente, nosso propósito será o de manter o que temos
aqui intacto. Estou seguro de que seja o
propósito de todos, mas sejamos francos, está
fora de nosso alcance e a vida continua, nem
sempre da melhor maneira possível. Então eu
realmente sinto muito. Como eu disse, junto-
me ao apelo de outros: mudemos o time e
façamos nova tentativa. Obrigado.
