DISCURSO DO EMBAIXADOR ANTONIO DE AGUIAR PATRIOTA NA
CERIMÔNIA DE POSSE DO MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES (PALÁCIO DO PLANALTO, 28 DE AGOSTO DE 2013)
29-08-2013
Não há honra maior para um diplomata
de carreira do que servir como Chanceler da
República. Serei eternamente grato a Vossa
Excelência pela oportunidade que me foi
oferecida de trabalhar pelo Brasil em um
momento em que nosso extraordinário País
desponta como um dos principais atores do
século XXI.
De Vossa Excelência, tive a satisfação
de sempre receber orientações precisas e
equilibradas, que ao longo de minha gestão
à frente do Itamaraty inspiraram nossa
diplomacia a aprimorar-se e a elevar a
qualidade de sua atuação na formulação e
implementação da política externa brasileira.
Agradeço igualmente a Vossa Excelência
pela nova oportunidade que me oferece ao
indicar-me para chefar a Missão do Brasil
junto às Nações Unidas. Trata-se de área
que me remete à origem de minha carreira
diplomática, quando comecei como jovem
terceiro-secretário na Divisão das Nações
Unidas.
Para substituir-me nas funções de Ministro
das Relações Exteriores, não poderia haver
melhor escolha do que o Embaixador Luiz
Alberto Figueiredo Machado, amigo e colega
desde que dividimos a mesma sala em 1981.
O Embaixador Figueiredo exibe um dos
currículos de realizações mais expressivos
entre os diplomatas de nossa geração,
particularmente em área em que o Brasil
exerce liderança inquestionável no plano
internacional, nos temas ambientais,
climáticos e de desenvolvimento sustentável.
Talvez mais simples seja dizer que Luiz
Alberto Figueiredo é o diplomata que produziu
“O Futuro que Queremos” na Conferência
Rio+20.
Nesta oportunidade, não posso deixar de
manifestar meu mais profundo agradecimento
à cooperação que recebi em minha gestão por
parte dos demais Ministros de Estado.
O Itamaraty, pela natureza de suas
atividades, exerce suas funções em estreita
coordenação com os demais Ministérios e
órgãos de Governo, sempre com o objetivo
compartilhado de buscar a efciência
governamental na defesa dos interesses
nacionais.
Senhora Presidenta,
Vossa Excelência está construindo um
País capaz de erradicar a pobreza extrema,
de distribuir a riqueza de forma inclusiva, de
crescer de forma sustentada e desenvolverse na sustentabilidade, em um ambiente de democracia, pluralidade e respeito aos direitos
humanos, com atenção à voz das ruas.
O Brasil é um País que reﬂete em sua
política externa os mesmos valores e as
mesmas prioridades que o mobilizam no
plano doméstico.
A política externa do Governo de Vossa
Excelência foi construída sobre as bases
sólidas herdadas do período 2003-2010. A
plataforma de inserção do Brasil, forjada na
última década, consolidou-se e atualizou-se
em seu Governo.
O aprofundamento da integração regional
se tem feito acompanhar da ampliação e da
dinamização das relações com um número
cada vez maior de parceiros em matéria de
comércio, investimentos, ciência, tecnologia
e inovação. A contribuição ativa aos grandes
debates políticos e conceituais tem sido
acompanhada pelo alcance verdadeiramente
universal da diplomacia brasileira.
De janeiro de 2011 a julho de 2013, Vossa
Excelência realizou 37 viagens ao exterior. No
mesmo período, o Brasil recebeu 48 visitas de
Chefes de Estado e de Governo estrangeiros.
Como Ministro das Relações Exteriores,
até julho de 2013, participei de mais de 180
atividades no exterior, entre visitas bilaterais,
eventos multilaterais e acompanhamento de
Vossa Excelência. Durante os dois últimos
anos e meio, o Brasil foi visitado por
Chanceleres estrangeiros em 91 ocasiões.
São números contundentes que expressam
o novo padrão da inserção internacional
do Brasil. E reﬂexo desse padrão é também
o fato de termos conquistado importantes
posições internacionais em entidades como
a Organização Mundial do Comércio e a
Organização das Nações Unidas para a
Alimentação e a Agricultura.
Nesse contexto, permito-me expressar
minha especial satisfação com o fato de que,
durante minha gestão, o Brasil venceu todas
as eleições para postos internacionais que
disputou.
Senhora Presidenta,
O aperfeiçoamento da ação da democracia
brasileira envolve uma abertura crescente do
Governo à contribuição da sociedade civil.
Nesse espírito, o Itamaraty vem adotando
iniciativas específcas que apontam na direção
de uma diplomacia mais aberta à interação
com a sociedade. O Ministério das Relações
Exteriores quer sistematizar essa interação de
maneira permanente e institucional.
Durante minha gestão à frente do
Ministério das Relações Exteriores, compareci
regularmente a audiências públicas nas
Comissões de Relações Exteriores e de Defesa
Nacional da Câmara e do Senado Federal.
Essas ocasiões me permitiram apresentar
fatos e compartilhar análises sobre as esferas
de atuação do Itamaraty.
Em meus contatos com o Parlamento e
a sociedade civil, pautei-me sempre pelo
compromisso com a transparência. Nenhum
assunto foi evitado, por mais sensível que
fosse, inclusive aqueles relativos à situação do
Senador boliviano Roger Pinto Molina.
O Governo brasileiro ofereceu proteção ao
Senador Roger Pinto em estrito cumprimento
a suas obrigações estabelecidas na Convenção
de Caracas sobre Asilo Diplomático. Durante
o período em que o Senador esteve asilado
na Embaixada do Brasil em La Paz, o
Governo brasileiro agiu sempre no respeito à
soberania boliviana, sem deixar de buscar –
por intermédio de mecanismo específco que
se reuniu diversas vezes ao longo dos últimos
5 meses – solução negociada e juridicamente
sólida que garantisse o trânsito seguro do
Senador para o território brasileiro.
A atuação independente de servidor em
La Paz, em assunto de grande sensibilidade
e sem instruções, representa conduta que
não pode voltar a ocorrer. Por força de nosso trabalho, a diplomacia brasileira conquistou
respeitabilidade e credibilidade. Estou certo
de que continuará assim.
Aos servidores do Itamaraty, no Brasil
e no exterior, que pautam sua atuação por
elevado grau de responsabilidade e ética
profssional, desejo dirigir, por intermédio
do Senhor Secretário-Geral, o Embaixador
Eduardo dos Santos, os meus mais profundos
agradecimentos. A eles presto minhas
homenagens neste momento.
Quero fazer, por fm, uma referência aos
jovens brasileiros que veem na diplomacia uma
opção profssional de valor. E, ontem mesmo,
eu recebi um e-mail que muito me comoveu
de um estudante de 15 anos que dizia que seu
maior sonho é servir o Brasil no exterior. A
todos vocês, quero transmitir meu entusiasmo
para que se associem ao nosso trabalho, unidos
pela confança que nutrimos na grandeza desta
Pátria e na capacidade renovada do Brasil de
viver a paz e a prosperidade e privilegiar o
diálogo entre as nações.
Muito obrigado.