Conferência de imprensa conjunta com o Ministro
das Relações Exteriores do Paraguai
Palavras iniciais do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, em conferência de imprensa
conjunta com o Ministro das Relações Exteriores do
Paraguai, Embaixador Rúben Ramíres, Assunção,
Paraguai, 23 de novembro de 2006
Meu querido amigo Rubén Ramirez,
Senhores Embaixadores,
Senhoras e senhores da imprensa,
Gostaria, primeiramente, de agradecer a
hospitalidade dos membros do Governo paraguaio
pelas oportunidades que nos ofereceram para
contatos de trabalho. Creio ser útil que todos saibam
da extensão desses contatos. Tivemos ontem um
jantar de trabalho com cinco Ministros paraguaios e
outras autoridades. Hoje, depois de uma longa
conversa entre nós dois, os Chanceleres, tive a
ocasião de ser recebido pelo Presidente Nicanor
Duarte, a quem transmiti as mais calorosas
saudações do Presidente Lula e a quem pude,
também, como já havia feito antes com outros
Ministros, expressar a filosofia que inspira o
Presidente Lula em sua relação com o Paraguai - a
visão de nossa relação com o Paraguai como uma
relação verdadeiramente estratégica e o desejo de
fazer com que essa relação siga sendo a melhor
possível e que seja mutuamente benéfica.
Tive, também, a ocasião de estar com
empresários e escutar diretamente deles algumas das
frustrações que são parte importante de nossa
agenda. Conhecer as preocupações e os problemas
que têm de ser superados. Creio, nesse sentido, ter
sido muito importante haver trazido representantes
de vários órgãos da administração pública brasileira
e também de empresas privadas. Agradecemos aqui
a presença da FIESP. Dentro de poucas semanas,
haverá também uma Comissão de Comércio na qual
muitas das questões aqui tratadas poderão ser
aprofundadas.
Creio, meu querido amigo, que você já
mencionou vários dos aspectos sobre os quais
falamos. Certamente, a curiosidade dos jornalistas
vai continuar depois de nossos discursos, porém eu
gostaria de dizer uma coisa que sinto de maneira muito
forte. Eu sou um diplomata de carreira e - talvez por
casualidade - por duas vezes Chanceler, e tive uma
grande experiência. E em relação à nossa região, vejo
os diplomatas como pertencentes a duas gerações
distintas. E a geração não tem somente a ver com a
idade, mas sim com o momento histórico que cada
um de nós viveu. No Brasil, diziam alguns colegas
pouco mais novos que eu, e também minha mulher,
que nasceu somente dois anos depois de mim, que
há uma diferença de geração entre nós, pois eu havia
votado para Presidente e eles não, no período de
ditadura militar. Agora todos nós votamos, mas somos
de gerações diferentes.
Em relação à nossa região, existem também
duas gerações de diplomatas, de embaixadores e,
talvez, de chanceleres: os que foram ativos na diplomacia do Rio da Prata e os que foram ativos na
diplomacia do Mercosul. E eu me sinto da geração
do Mercosul. Não quero dizer que as duas coisas
não coexistam, para esclarecer a nossos jornalistas.
Por que há uma diferença? Porque naquela época a
relação dos países seria como uma política de poder,
seria uma política de buscar como fazer com que o
Paraguai viesse mais para o lado do Brasil e menos
para o lado da Argentina, ou que o Uruguai viesse mais
para o lado do Brasil e menos para o da Argentina, e
como o aspecto da rivalidade na relação entre o Brasil
e a Argentina muitas vezes prevalecia sobre o aspecto
da amizade, embora ele também existisse.
E eu me sinto da geração Mercosul. O que
quer dizer isso? Quer dizer que os problemas que
temos não devem ser vistos sob a ótica da rivalidade,
da divergência (claro, há que se respeitar os
interesses nacionais), mas sob a ótica da integração,
sob a ótica de uma associação crescente. Creio que
muitas vezes tive a oportunidade de dizer isso, mas
quero repetir aqui para os jornalistas, sobretudo os
jornalistas paraguaios, que devem estar entediados
de escutar essas histórias. É muito importante que
compreendam que o mundo em que estamos vivendo,
e no qual vamos viver, é um mundo de grandes
blocos, de grandes blocos econômicos, de grandes
blocos comerciais, de grandes blocos políticos.
Mesmo um país grande como o Brasil é, talvez,
pequeno nesse mundo de blocos em que se têm, de
um lado, os Estados Unidos, que é um bloco em si
mesmo, a China, que é um bloco em si mesmo, a
União Européia, que é um bloco, naturalmente. O
Brasil pode ser, no máximo, um país médio, mas a
América do Sul tem um peso muito grande, o
Mercosul já tem um peso grande. E é claro que, nessas
relações, algumas são mais estratégicas que outras.
A relação com o Paraguai é especialmente
estratégica. Bastaria citar duas coisas que foram
mencionadas durante o almoço e que são muito
importantes: Itaipu, nosso projeto comum (vem de
outra era, mas está aí), que responde por 25% da
eletricidade consumida no Brasil; e os 400 mil
172
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
brasileiros no Paraguai - a segunda comunidade de
brasileiros fora do Brasil. Isso, somente, serviria para
demonstrar que a relação entre Brasil e Paraguai tem
que ser estratégica. Mas, mais do que isso, sabemos
também - muitas vezes digo isso inclusive no Brasil -
que o Brasil freqüentemente se viu como um país
menor do que realmente é - e em todos os sentidos.
Ambicionava pouco no plano global e, por outro lado,
não assumia a responsabilidade que tem como o maior
país, como a maior economia no plano regional, para
com seus sócios, que são economias menores.
Então, é com esse espírito que o Presidente
Lula pensa a integração, pensa a nossa relação
bilateral. E, por isso, para mim foi tão importante
escutar não somente o Presidente Duarte, os
propósitos que temos de integração, de seguir
discutindo essa questão, de resolver rapidamente
algumas delas (algumas não dependem somente de
nós - embora, sim, dependam dos Governos), mas
escutar, também, as queixas específicas dos
empresários. Porque não é suficiente que os
Presidentes, ou os Chanceleres, ou os outros
Ministros, estejam impregnados do espírito de
integração. É necessário, como dizemos no Brasil,
que o “guarda do quarteirão” esteja impregnado do
espírito de integração. E isso não quer dizer com
respeito às normas, de maneira nenhuma. Queremos
normas elevadas, queremos que os consumidores
brasileiros e paraguaios sejam protegidos, e por isso
temos nossa Agência de Vigilância Sanitária, por isso
temos nosso Instituto de Meteorologia e por isso
queremos cooperar com o Paraguai com nosso
Instituto de Propriedade Intelectual, cujo
representante não veio hoje, mas que, creio, vai estar
na reunião do dia quatro. Por isso temos essas
instituições, e por isso temos que cooperar. Mas
também é necessário compreender que... Eu não sou
jurista, mas há uma expressão latina, creio que é mais
ou menos assim “summum jus, summa injuria”: a
aplicação excessiva do direito cria injustiça. Levar
uma regra ao extremo não é respeitar a lei, é feri-la,
violá-la. Com esse espírito é que vim aqui, com esse
espírito tivemos nossas conversas, com esse espírito
tive uma recepção não somente cordial, mas diria
mesmo carinhosa, por parte do Presidente Duarte,
que é um grande amigo do Brasil por quem o
Presidente Lula tem grande afeto, e a quem quer
apoiar - naturalmente, da maneira como se deve
apoiar Chefes de Estado de nações independentes -
para ajudar a que o Paraguai realize seus projetos
de reforma social, de melhor integração.
Por que se mudou, hoje, a visão para as
soluções imediatas, temporárias, para Ciudad del
Este? Porque há dos dois lados um trabalho, há um
esforço do Paraguai de formalizar esse trabalho. E a
esse esforço deve também corresponder um esforço
do Brasil para ajudar, para fazer que os produtores
legítimos tenham mais facilidade em realizar seus
intercâmbios. E há muitas outras coisas, há muitas
regras no Mercosul. E creio que seria muito. Talvez
cause tédio estar aqui dizendo todas essas coisas,
mas, sim, quero dizer que esse é o espírito: a
percepção de que as economias menores merecem
um tratamento especial. E até agora tiveram um
tratamento especial, mas no sentido inverso! O
normal seria que o Paraguai e o Uruguai pudessem
exportar mais ao Brasil - e à Argentina talvez, mas
seguramente ao Brasil. Mas não foi isso que
aconteceu. Então, temos que... Certa vez disse no
Brasil que temos de ter um “new deal”, não uma nova
negociação, mas um novo entendimento entre nossos
países e com esse objetivo. E fiquei muito contente
de ver que, em que pese às reclamações - sobretudo
no setor empresarial -, em que pese às expectativas
frustradas, há, também, esperança e confiança. Creio
que não é necessário dizer que não vim aqui para
fazer promessas; vim aqui para ajudar a criar o
quadro político para adiantar algumas negociações
que já estão avançadas e para empurrar outras. E
também para criar o ambiente para que as travas -
como dizem vocês - ao comércio possam ser
removidas quando se trate, de fato, de travas sem
justificativa.
Isso era o que queria dizer. Essa é minha
primeira visita como Chanceler, visita de Chanceler,
digamos assim, fora de um quadro de reunião
multilateral ou na companhia do Presidente. Primeira
visita bilateral de chanceler que faço depois da eleição
do Presidente Lula. Creio que isso demonstra, em si
mesmo... Visita em retribuição à sua visita de três
meses atrás - uma retribuição bem rápida, creio eu.
Espero que possamos continuar assim e que em
pouco tempo você possa também estar no Brasil.
Quero dizer, novamente, a nossos amigos do
Paraguai, que o Brasil vai fazer sua parte para garantir
que o Paraguai possa obter todas as vantagens que
esperava, desde o início, obter do Mercosul e de
sua relação com o Brasil.
Muito obrigado.
