
BRASIL E ÁFRICA: UM
COMPROMISSO PERMANENTE
(FOLHA DE S. PAULO, 10/09/2018)
Como a memória de alguns no Brasil
tende a falhar, vale insistir: a África é
prioridade da política externa. Não será
difícil lembrar que tivemos, no passado
recente, um ímpeto africanista que
perdeu força diante da crise interna e do
desinteresse em altos escalões do poder.
Há pouco mais de dois anos, o
panorama era desalentador: várias
embaixadas permaneciam às moscas;
contas de serviços básicos atrasadas;
projetos de cooperação semiparalisados;
e iniciativas esparsas e sem foco. O que mudou nos últimos dois anos? O
fortalecimento das relações com os
países africanos voltou a ocupar lugar
de destaque nas nossas relações
exteriores. Foi possível assegurar
lotação adequada ou minorar a falta de
funcionários.
Hoje, nossos embaixadores não correm
o risco de passar pelo vexame do
despejo ou de ter a luz cortada. Os
projetos emblemáticos da Agência
Brasileira de Cooperação estão em
curso, graças à preservação do
orçamento da agência. Adotou-se um
código de conduta para o apoio
fundamental prestado pelos setores de
promoção comercial das embaixadas às
empresas brasileiras.
O ímpeto anterior acertou em privilegiar
a África, mas o fez de maneira
atabalhoada. Baseou-se, sobretudo, na
retórica dos laços históricos e culturais.
Esses laços são obviamente um
patrimônio, mas faltou traduzi-los em
estratégia calcada não somente nos
valores comuns, mas também nos
interesses que cimentam parcerias
duradouras.
Na estratégia para a África, o papel dos
investimentos brasileiros continuará
central, mas agora com padrões
elevados de governança e transparência,
para que a presença de nossas empresas
seja fator de desenvolvimento e
prosperidade.
Estive na África quatro vezes, percorri
16 países africanos, conversei com
líderes políticos e empresários. Em
todos os contatos, foi nítida a disposição
de concretizar negócios e aprofundar a
cooperação.
Faltava uma visão para a África que se
encaixasse na expectativa dos nossos
interlocutores africanos, que preferem ser vistos não com o olhar paternalista
da falsa comiseração, mas como
parceiros interessados em explorar
oportunidades comerciais e de
investimentos. A minha agenda na
África enfatizou a busca de benefícios
tangíveis. Em suma, menos retórica e
mais resultados.
Viajei a países de todas as regiões do
continente: de Argélia e Tunísia ao
Senegal, África do Sul e Namíbia. De
São Tomé e Príncipe, Cabo Verde e
Angola a Moçambique, Gana e Nigéria.
Fui o primeiro chanceler brasileiro a
visitar o Maláui e o primeiro, em 35
anos, a visitar a Costa do Marfim.
Compareci, em Moçambique, à
inauguração do corredor logístico de
Nacala, construído em parceria com a
Vale.
Assinei acordos com os países visitados
em diversas áreas, em particular com o
propósito de abrir mercados e facilitar
investimentos. Tratei da cooperação em
comércio, investimentos, conexões
aéreas, saúde, agricultura, finanças,
defesa e energia.
Sob a presidência brasileira da
Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa (2017-2018), ocorreram 13
encontros ministeriais e várias reuniões
técnicas para acertar políticas comuns,
trocar experiências e adotar acordos em
áreas como turismo, energia e igualdade
de gênero.
O intercâmbio com a África cresceu
20% entre 2016 e 2017, alcançando
US$ 14,92 bilhões. Com a integração da
Apex ao Itamaraty, nossos setores de
promoção comercial ganharam
musculatura e estão mais bem
preparados para prospectar mercados e
apoiar a internacionalização das
empresas brasileiras. Cabe aos empresários aproveitar as
imensas oportunidades que se abrem. A
África já cresce a ritmo superior à
média mundial, possui mercado
consumidor em expansão e terá
influência crescente na economia
global. É um continente estratégico para
o Brasil e para a construção de uma
ordem multipolar.
É por isso que não há tempo a perder.
Munidos de visão de longo prazo,
estamos dando consequência prática ao
nosso compromisso permanente com a
África.
Aloysio Nunes Ferreira é Ministro das
Relações Exteriores
