“Brasil, política externa e comércio internacional”
Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores (Brasil International
Gazeta, 21 de dezembro de 2004)
No próximo dia 1o,completaremos os dois
primeiros anos da administração do Presidente Luiz
Inácio Lula da Silva. Já no discurso de posse, o
Presidente anunciava que a ação diplomática de seu
Governo seria, antes de tudo, um instrumento do
desenvolvimento nacional. Assumíamos as metas de
ampliação das oportunidades comerciais, de busca
de investimentos produtivos e de captação de
tecnologias avançadas como prioridades de nossa
atuação externa, a fim de contribuir para melhorar as
condições de vida da população, mediante a
elevação da renda e a geração de empregos dignos.
O esforço diplomático do Governo na busca
desses objetivos tem sido de uma intensidade sem
paralelo na história do país. Nesses dois anos, o
Presidente Lula visitou 35 países, de todos os
continentes; em vários deles, realizou a primeira visita
de um Chefe de Estado brasileiro. De maneira ainda
mais relevante, recebemos em Brasília durante esse
mesmo período a visita de Chefes de Estado e de
Governo de 38 países.
Acumulamos um importante patrimônio
negociador nesses anos. Celebramos acordos de livre
comércio do MERCOSUL com o Peru e, meses
após, com os outros membros da Comunidade
Andina de Nações.
Demos um passo decisivo para a integração
econômica do continente, nas suas dimensões tanto
comercial como de infra-estrutura, por meio da
criação da Comunidade Sul-Americana de Nações
na III Reunião de Presidentes da América do Sul,
realizada no último dia 9 em Cusco.
Revitalizamos o MERCOSUL internamente,
com o reconhecimento das assimetrias entre as
economias de seus Estados-partes. Reforçamos sua
unidade ao atuar em bloco, com uma única voz, nas
negociações para a conformação da Área de Livre
Comércio das Américas (ALCA) e para a celebração
de acordo bi-regional de livre comércio com a União
Européia. Fortalecemos a sua coesão interna,
impulsionando a integração das cadeias produtivas
do Brasil e da Argentina, de modo a privilegiar a
realização de investimentos em ambos os países e a
capacitação de seus setores privados para exportar para terceiros mercados. A renovada capacidade de atração
do MERCOSUL atesta sua solidez: neste mês, quando
estaremos oficializando o ingresso da Venezuela, do
Equador e da Colômbia como membros associados
ao bloco, juntando-se a Chile, Bolívia e Peru.
Estreitamos nossas relações econômicas com
os principais países em desenvolvimento. A viagem
do Presidente Lula a Pequim em maio de 2004 e a
visita do Presidente Hu Jintao a Brasília em novembro
geraram um impulso de grande importância ao
fortalecimento dos laços empresariais com a China.
Trocamos missões empresariais e mantivemos
contatos no mais alto nível com o Governo da Rússia.
Foi assinado um acordo do MERCOSUL com a
Índia; por ocasião da Cúpula do MERCOSUL que
se realizou em na cidade brasileira de Ouro Preto
neste mês, concluímos as negociações de acordo
semelhante com a União Aduaneira da África
Meridional (SACU), liderada pela África do Sul.
Daremos início nos próximos meses às negociações
para a celebração de acordos de livre comércio com
o México e com os países centro-americanos; Coréia
e Canadá já expressaram igual interesse; o mesmo
ocorre com o Japão; iniciaremos também tratativas
para acordo de preferências tarifárias fixas com Egito
e Marrocos; estão em curso entendimentos com os
países membros da Comunidade Caribenha
(CARICOM) para a abertura de negociações
comerciais. Já manifestamos o interesse do
MERCOSUL de celebrar acordo de livre comércio
com os países em desenvolvimento da Comunidade
dos Países de Língua Portuguesa (CPLP).
Organizaremos uma Cúpula de Chefes de Estado e
de Governo de Países Árabes e da América do Sul
em maio de 2005, com vistas a intensificar a
cooperação e o intercâmbio entre as regiões.
No âmbito multilateral, apoiamos a abertura,
por ocasião da XI UNCTAD em São Paulo, em
junho passado, da terceira rodada de negociações
do Sistema Geral de Preferências Comerciais, que
favorecerá a ampliação do comércio entre os países
do Sul. Por outro lado, vimos como o G-20, sob a
516
coordenação brasileira, foi capaz de valorizar o papel
do mundo em desenvolvimento nas negociações
comerciais da Organização Mundial do Comércio
(OMC). A contribuição do G-20 foi decisiva para o
desbloqueio da Rodada de Doha, quando da
aprovação em Genebra, no passado mês de julho,
das diretrizes para o seguimento das negociações,
mantendo-se firme o objetivo de eliminar os subsídios
a fim de incorporar a agricultura, de forma plena, ao
sistema comercial internacional.
Os acordos que alcançamos, ainda que não
estejam todos em vigor, estabelecem bases políticas
e jurídicas seguras para a expansão das relações
comerciais e vão ao encontro dos interesses dos
agentes privados brasileiros.Os resultados
alcançados até o momento atestam o êxito da
estratégia do Governo em todas as frentes.
Expandimos nossos fluxos de comércio tanto
com os países desenvolvidos como em
desenvolvimento. Diversificamos o destino de nossas
exportações. De janeiro a setembro deste ano, o total
das exportações brasileiras a países em
desenvolvimento alcançou US$ 34,3 bilhões,
praticamente igualando-se aos US$ 35,9 bilhões
exportados para países desenvolvidos.A participação
da África, do Oriente Médio e da América do Sul no
total das exportações brasileiras aumentou de
20,57% para 24,52% na comparação do período
de janeiro a setembro de 2003 e de 2004.
Registramos índices notáveis de incremento das
exportações para mercados não tradicionais: 506%
para a Síria, 342% para a Polônia e 186% para a
Venezuela, entre outros. Ampliamos nossas
exportações para os EUA em US$ 2 bilhões e para
a União Européia em US$ 4,2 bilhões, com aumentos
de 15,9 e 31,6%,respectivamente.
Uma das regiões mais dinâmicas foi a América
do Sul. As exportações para o continente
aumentaram de US$ 6,93 bilhões para US$ 11,18
bilhões na comparação de janeiro a agosto de 2003
e de 2004 — um incremento de 61%. A recuperação
do MERCOSUL permitiu ampliar as exportações a taxas de 31,9% para o Paraguai, 82,4% para o
Uruguai e 78,4% para a Argentina. O valor absoluto
do aumento de nossas exportações para a Argentina
iguala o do incremento com os EUA. Com os países
andinos, a Guiana e o Suriname, o aumento foi de 54%.
Um parceiro comercial da maior importância
é a China. As exportações brasileiras saltaram de
US$ 2,5 bilhões em 2002 para US$ 4,5 bilhões em
2003 (um aumento de 79%). Em agosto de 2004,
as exportações já haviam chegado a US$ 3,8 bilhões.
Segundo estimativas chinesas, o comércio bilateral
poderá alcançar a cifra de US$ 20 bilhões nos
próximos cinco anos.
Todos esses resultados dão razão para
otimismo. Prosseguiremos empenhados nas três
frentes negociadoras, ainda inconclusas, com maior
potencial de ampliação de nossas oportunidades
comerciais: a Rodada de Doha da OMC, as
conversações entre o MERCOSUL e a União
Européia e os trabalhos para a conformação da
ALCA, de forma equilibrada, buscando abrir
mercados sem perda de autonomia decisória.
