
"El acercamiento entre el Mercosur y la
Alianza del Pacífico es una prioridad para
Brasil" (El Mercurio - 26/04/2018)
[Espanhol]
As portas del viaje del Presidente
Sebastián Piñera a Brasilia, el Canciller
brasileño afirmó a “El Mercurio” que
los dos países “están destinados a ser
socios estratégicos en la construcción de
una América del Sur más unida y
próspera”.
AMANDA MARTON RAMACIOTTI
Aloysio Nunes apuesta hoy más que
nunca por una política exterior que
busque resultados, no afinidades
ideológicas. El Canciller brasileño,
crítico de los gobiernos anteriores del
Partido de los Trabajadores (PT), quiere que su país vuelva a ser visto como “un
constructor de consensos” en la región.
Ex guerrillero izquierdista, Nunes (73)
fue exiliado durante la dictadura militar
(1964—1985) y hoy es miembro del
Partido de la Social Democracia
Brasileña, el principal aliado del
Presidente Michel Temer.
Consciente de que forma parte de un
gobierno de transición, asegura que
quien gane las elecciones presidenciales
de octubre tendrá que “dar continuidad
y profundizar las reformas necesarias
para garantizar el crecimiento sostenido
y el bienestar de la población”.
Lo que, a su juicio, se hará en un
contexto favorable: “el actual gobierno
ya señaló el camino, puso las cuentas
públicas en una trayectoria positiva y va
a entregar un país con inflación
controlada, crecimiento económico y
una mayor confianza de los
consumidores e inversores".
A días de la llegada del Presidente
Sebastián Piñera en Brasilia —donde se
reunirá mañana con su par brasileño y
con Nunes—, el ministro de Relaciones
Exteriores analiza en esta entrevista por
escrito con ”El Mercurio” las relaciones
entre ambos países y define como ”una prioridad" el acercamiento entre el
Mercosur y la Alianza del Pacífico.
—Durante el gobierno de Temer, Brasil
se alejó de países bolivarianos como
Venezuela —con el cual el PT siempre
tuvo buena relación— y se acercó, por
ejemplo, a Argentina. ¿Cuál es la
posición actual de Brasil en la región?
“En realidad, fue el actual gobierno
venezolano el que se alejó de Brasil, del
Mercosur y de otros países de la región
al optar por la vía autoritaria. La
posición de Brasil sigue siendo la
misma. La política externa brasileña
tiene como objetivo permanente,
incluso por mandato constitucional, la
integración regional. Pero queremos una
integración que beneficie a la población,
que se base en la democracia y en los
valores compartidos.
Ya no hay lugar en América del Sur
para retrocesos autoritarios, para
violaciones deliberadas y sistemáticas a
los derechos humanos y a las libertades
fundamentales. Hoy existe una
convergencia muy grande entre Brasil,
Argentina, Uruguay y Paraguay, así
como con Chile, los demás miembros
de la Alianza del Pacífico y otros países
sudamericanos sobre la necesidad de
contribuir para que los propios venezolanos encuentren el camino de la
concordia, del diálogo y de la
democracia. Brasil seguirá siendo un
constructor de consensos en búsqueda
de una región pacífica, democrática y
cada vez más integrada económica y
socialmente”.
—Se acerca el primer viaje del
Presidente Piñera a Brasilia, después del
encuentro que Temer sostuvo con el
canciller chileno Roberto Ampuero la
semana pasada. ¿Cómo ve usted la
relación entre ambos países?
“Las relaciones son excelentes. Brasil y
Chile están destinados a ser socios
estratégicos en la construcción de una
América del Sur más unida y próspera.
Tenemos una visión política común
sobre una América del Sur pacífica.
Compartimos valores que deseamos
para nuestras sociedades —la
democracia, el respeto a los derechos
humanos— y para nuestra región. Brasil
es el principal socio comercial de Chile
en Sudamérica y nos enorgullece
concentrar el mayor stock de
inversiones externas chilenas en el
mundo. Nuestros países comparten el
deseo de una mayor integración
económico-comercial entre el Mercosur
y la Alianza del Pacífico, y la integración física entre las costas del
Atlántico y del Pacífico de nuestra
región. Yo dije el otro día al canciller
Ampuero que una 'amistad sin límites'
une a nuestros países. Creo que es una
buena fórmula, porque dice mucho de
qué nos acerca y qué nos inspira hacer
juntos en la región y en el mundo”.
—El gobierno del PT decía que la
política externa de Brasil era “activa y
altiva". ¿La gestión actual mantuvo esa
visión? ¿Cuáles son los principales
cambios que usted implementó?
“Ese rótulo fue creado durante el
gobierno de Lula da Silva. Como todo
rótulo, no necesariamente corresponde a
su contenido. La diplomacia
presidencial de Lula ganó visibilidad,
ayudada por un líder carismático, que
representaba una novedad y se benefició
de una economía favorable. También
hubo mucho marketing, con discursos
altisonantes que no siempre se
tradujeron en ganancias reales. Como
decía Joaquim Nabuco —autor de un
importante ensayo sobre el Presidente
José Manuel Balmaceda—, uno no se
vuelve más alto por saltar. El principal
cambio que hice fue traer la política
externa a su lecho tradicional: buscar
resultados concretos, sin contentarnos con la retórica autocomplaciente;
contribuir para modernizar la inserción
económica de Brasil en el mundo y
retomar una política de vocación
universal. No creemos en lineamientos
automáticos de ningún tipo”.
—Brasil viene saliendo de su peor
recesión desde la vuelta a la democracia
y el FMI mejoró su proyección de
crecimiento para un 2,3% en 2018.
Cuando usted asumió la Cancillería,
puso énfasis en una política exterior
comercial. ¿Cómo evalúa actualmente
la relación del país con la Alianza del
Pacífico?
“El acercamiento entre el Mercosur y la
Alianza del Pacífico es una prioridad y
hace parte del esfuerzo más amplio de
modernizar la inserción de Brasil en la
economía internacional. El
acercamiento entre esos dos bloques es
uno de los temas más promisorios de la
agenda económica de América Latina.
Juntos, Mercosur y la Alianza del
Pacífico, responden por más del 90%
del PIB y de los flujos de inversión
directa extranjera en la región, y,
sumando 470 millones de personas,
representan un 80% de la población de
América Latina y el Caribe. Creo que es importante recordar que el
acercamiento entre los dos bloques no
es algo que empieza de cero. Ya
tenemos una importante red de acuerdos
comerciales entre el Mercosur y los
países que hoy integran la Alianza. Por
fuerza de esos acuerdos, en 2019
alcanzaremos una virtual zona de libre
comercio en América del Sur. Sobre
esta base, adoptamos en 2017 una hoja
de ruta para el acercamiento del
Mercosur a la Alianza del Pacífico, con
foco en resultados concretos. Creemos
que es posible aprovechar mejor los
acuerdos comerciales existentes,
simplificar y agilizar trámites de
comercio exterior, e incentivar una
mayor interacción empresarial. En ese
espíritu, Brasil propuso la adopción de
un acuerdo de facilitación de comercio
entre los dos bloques, en línea con los
compromisos que todos asumimos en el
Acuerdo de Bali de la OMC”.
—La crisis en Venezuela ha repercutido
en Brasil, especialmente en el estado de
Roraima, donde miles de venezolanos
buscan refugio. ¿Cuál ha sido la postura
de Brasil y cómo pretende enfrentar la
presión en la frontera?
“El ingreso de miles de venezolanos en
búsqueda de refugio es una consecuencia directa del clima de
autoritarismo, anomia y descalabro
económico que hoy vive nuestro vecino.
A pesar de todas las dificultades, Brasil
ha acogido un gran número de
migrantes venezolanos y continuará
haciéndolo. Fui refugiado y entiendo
bien la importancia de la acogida.
Temer ha sido bastante enfático al decir
que Brasil mantendrá sus fronteras
abiertas (…) Nuestra prioridad es
garantizar una acogida digna, en
cumplimiento a la ley brasileña y a
nuestras obligaciones internacionales”.
—¿Cree que la región debe dar una
respuesta conjunta, como establecer
cuotas de refugiados o sanciones &
Maduro?
“Pese a que la región esté dispuesta a
dar su contribución para el regreso de
Venezuela a la democracia, este es un
proceso cuya conducción cabe
primordialmente al pueblo venezolano.
No es de tradición ni de filosofía
diplomática brasileña recurrir a
sanciones diplomáticas. Brasil
solamente aplica las sanciones
multilaterales, de acuerdo con la Carta
de la ONU y otros instrumentos
jurídicos internacionales. Como
presidencia pro tempore del Mercosur,
el año pasado lideramos la aplicación de la cláusula democrática, que suspendió
a Venezuela del bloque. También
prohibimos la exportación de armas y
artefactos que puedan ser utilizados en
la represión política. No creo que cuotas
de migración sean adecuadas".
—Hace unas dos semanas, Lula, el líder
más popular del país y muy reconocido
en el exterior, fue encarcelado. Mientras
algunos dicen que eso demuestra que el
sistema judicial funciona, otros acusan
una persecución política. ¿Cómo
impacta su detención a la imagen del
país?
“Puedo comprender la lógica del PT de
buscar transformar a Lula en un 'preso
político' para consumo externo, para
movilización de su militancia. Es parte
del juego político. Pero no podemos
cuestionar la independencia y el
funcionamiento de las instituciones
democráticas brasileñas, del Poder
Judicial, del Estado de Derecho. La
prisión del ex Presidente respetó el
marco legal, fue transparente, se dio
después de una amplia defensa y del
debido proceso legal. Claro, ¿qué país
no tendría su imagen debilitada con la
prisión de un ex Presidente? Es triste,
digo esto como ciudadano brasileño.
Pero tal vez sea este el doloroso proceso de construcción de un país en que las
leyes son iguales para todos. Quiero
creer que esa imagen prevalecerá en el
largo plazo, la de un país que da pasos
concretos, dentro de la legalidad y de la
democracia, hacia un sistema político
mejor. Al final, son pocos los países que
cuentan con instituciones como las
brasileñas, dotadas de independencia y
madurez, capaces de tomar decisiones
de esa envergadura”. 
