“Não tem bonzinho” – Entrevista concedida pelo
Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores (Revista Época, 26 de julho
de 2004)
Não adianta chiar. O Governo brasileiro
continuará mantendo uma atitude compreensiva em
relação à Argentina, apesar das seguidas puxadas de
tapete que o “parceiro” vem aplicando na área
comercial. Nem mesmo os limites impostos pelo país
vizinho à entrada de eletrodomésticos fabricados do lado
de cá da fronteira tiram do sério o Ministro das Relações
Exteriores, Celso Amorim. Na opinião dele, os interesses
dos empresários brasileiros estão sendo preservados e
a parceria com a Argentina continua a ser uma
prioridade, pois vai render dividendos para o Brasil no
longo prazo. “Não defendemos a integração porque
somos bonzinhos”, diz. “É do nosso interesse.” Sem
laços fortes dentro da América do Sul, crê o ministro, o
Brasil ficará em posição desfavorável num cenário
mundial dominado por grandes blocos econômicos.
Como remédio para os problemas do MERCOSUL,
ele receita mais MERCOSUL. Nesta entrevista,
Amorim recomenda que os brasileiros se acostumem
com a idéia de que é preciso buscar soluções conjuntas
para a economia da região.
Dados pessoais:
Nasceu em Santos, tem 62 anos e quatro filhos.
Alguns cargos que ocupou:
Foi Diretor-Geral da Embrafilme entre 1979
e 1982 e Ministro das Relações Exteriores no
Governo Itamar (1999-2001).
Formação acadêmica:
Estudou Relações Internacionais na Academia
Diplomática de Viena e Ciências Políticas na London
School of Economics and Political Science.
ÉPOCA - Até quando o Brasil vai ceder às
pressões argentinas?
Celso Amorim - Não é ceder. Antes do
MERCOSUL, o comércio com a Argentina era
quase inexistente, representava só 3% das
exportações brasileiras. Depois do MERCOSUL,
chegou a quase 15%. Esse movimento caiu um pouco
por causa das crises econômicas, mas continua alto.
Nesse período, ocorreram fatos que debilitaram o
parque industrial argentino. Isso é culpa do Brasil?
Claro que não. Mas precisamos decidir se encaramos
a Argentina como um país com o qual temos uma
relação de sociedade ou uma relação comercial
qualquer. Se encaramos como uma sociedade,
precisamos buscar soluções de longo prazo. Até
quando o Brasil vai nessa trilha? Até encontrar
soluções de longo prazo.
ÉPOCA - Às vezes parece que só o Brasil
está disposto a ceder.
Celso Amorim - Já houve fases em que o
Brasil tomava decisões unilaterais que afetavam o
comércio com a Argentina. Não vejo leniência do
Brasil. A economia argentina está em uma situação
difícil e precisamos ter compreensão.
ÉPOCA - O senhor acha que compreensão
leva em conta os interesses da indústria brasileira?
Celso Amorim - Claro. Se determinado setor
da economia brasileira é mais competitivo que o da
economia argentina, isso não pode ser ignorado nas
negociações. Mas essa vantagem precisa ser aplicada
de tal maneira que não produza uma terra arrasada
do lado de lá, até porque isso não interessa ao Brasil.
Temos de começar a pensar no MERCOSUL, e até
na América do Sul, com o objetivo de chegar a uma
política industrial comum, uma política agrícola comum
e uma política tecnológica comum.
ÉPOCA - Podemos imaginar então um
calçado do MERCOSUL lutando por espaço no
mercado mundial? Um sapato de couro argentino,
industrializado no Brasil, com solado uruguaio e
cadarço paraguaio?
Celso Amorim - Não sei se funcionaria
exatamente assim, mas a idéia é essa: unir forças para
brigar no mercado mundial. A economia mundial
conta com grandes blocos, como a União Européia
e o Nafta, que reúne Estados Unidos, Canadá e
México. Sozinho, mesmo o maior país da América
do Sul é frágil diante desses gigantes. Já o
MERCOSUL, ou a América do Sul, tem peso maior. Não defendemos a integração porque somos
bonzinhos. É do nosso interesse.
ÉPOCA - Alguns empresários brasileiros
acham que os argentinos agem de forma traiçoeira...
Celso Amorim - Negociações comerciais são
sempre complicadas. No Brasil, costumamos mesmo
implicar com os argentinos. Há uma rivalidade natural
entre países vizinhos que às vezes se manifesta na
economia e às vezes se manifesta no futebol. Outro
dia, estava vendo um jogo na televisão, Brasil contra
México. O técnico dos mexicanos era argentino e
foi objeto de pelo menos dez comentários durante a
transmissão por ter dito que a seleção brasileira não
tirava seu apetite. Se fosse um treinador de outra
nacionalidade, a declaração não teria provocado
tamanha reação. A economia mundial conta com
grandes blocos, como a União Européia e o Nafta.
Sozinho, mesmo o maior país da América do
Sul é frágil diante desses gigantes. Já o MERCOSUL
tem um peso maior.
ÉPOCA - As negociações entre o
MERCOSUL e a União Européia para a abertura dos
dois mercados sofreram revés na semana passada.
Celso Amorim - O MERCOSUL fez enorme
esforço, abrindo negociações em áreas estratégicas
como a financeira e a de compras governamentais.
O que nos interessava era que a Europa promovesse
uma abertura substancial da área agrícola. Pela
reação inicial dos negociadores europeus, fiquei com
a impressão de que isso era possível. Mas eles fizeram
uma proposta muito restritiva, sugerindo um prazo
de dez anos para estabelecer cotas a alguns produtos
nossos, como a carne. Vamos falar claro: cota é uma
droga. Em dez anos, então, nem se fala. Resolvemos
por isso interromper as negociações, embora
tenhamos muito interesse em retomar as conversas
mais adiante.
ÉPOCA - Em outra frente importante, os
americanos aparentemente se desinteressaram em
avançar nas negociações para a criação da ALCA
(Área de Livre Comércio das Américas).
Celso Amorim - Os americanos esperavam
532
negociações mais fáceis. Não estavam dispostos a
fazer concessões na área agrícola e queriam que
fizéssemos concessões em várias áreas. Queremos
mais equilíbrio. Há também uma questão de
prioridade deles. Não podemos esquecer que os
Estados Unidos vivem período pré-eleitoral.
ÉPOCA - Todos os países querem aumentar
suas exportações, e nenhum deles quer aumentar
suas compras...
Celso Amorim - É isso. Um país pode até
chegar ao livre comércio, mas pelo esforço de ganhar
mais em cima de outro país. Só os ingênuos
acreditam que um país, ao praticar o livre comércio
sozinho, levará os demais países a fazer o mesmo
em relação a ele.
ÉPOCA - O Itamaraty ficou decepcionado
com a China, que vetou a soja brasileira logo depois
da visita do Presidente Lula?
Celso Amorim - Quando dois países como o
Brasil e a China decidem formar uma parceria
estratégica, não quer dizer que será um caso de amor
permanente. Na verdade, se não tivéssemos uma
relação especial, o episódio da soja teria sido bem
mais complicado. Foi justamente essa relação que
permitiu uma solução rápida da controvérsia. Quando
soube que o Presidente Lula queria falar sobre o caso
da soja, o Presidente Hu Jintao se apressou em
mandar a mensagem dizendo que queria uma solução.
Em dois dias, chegou-se a acordo.
ÉPOCA - Ao aproximar-se dos países em
desenvolvimento, o Brasil tenta se distanciar dos
Estados Unidos?
Celso Amorim - Isso seria uma bobagem. Os
EUA, é claro, representam um mercado
extraordinário no qual queremos manter nossa
participação e, se possível, ampliar. Só que é um
mercado maduro, em que é mais difícil crescer. Isso
às vezes ocorre, como no caso dos aviões, cuja
produção brasileira deu um salto tecnológico e se
tornou mais competitiva. Essa, porém, não costuma
ser a regra. Na relação com outros países, o potencial
de crescimento é muito maior, pois são mercados que não foram explorados. Notemos que isso não é
abstrato, trata-se de algo muito concreto. Nosso
comércio com a China há dez anos era de US$ 1
bilhão. Hoje está em US$ 8 bilhões. Outro dia, me
surpreendi ao constatar que o comércio entre o Brasil
e a Tailândia já chega a US$ 1 bilhão. Eu nem
imaginava isso. Na fase de preparação da visita do
primeiro-ministro deles ao Brasil, fui olhar as
estatísticas e levei um susto.
ÉPOCA - Não há um forte componente
ideológico na política externa brasileira? Para alguns,
a busca de novos parceiros soa como uma tentativa
de construir um eixo capaz de se opor ao chamado
imperialismo americano.
Celso Amorim - O Brasil não age com viés
ideológico. O próprio Presidente Lula tem dito que,
no comércio exterior, precisamos ser pragmáticos
como os americanos. Não há intenção de se opor a
nenhum império. É claro que esse esforço de
conquistar novos parceiros nos ajuda nas
negociações multilaterais. Hoje, a principal
negociação comercial em curso no planeta é a da
área agrícola, e o Brasil está no centro dessa
discussão, o que não ocorria havia alguns anos. Isso
é resultado de pragmatismo. Certa multipolaridade é
mais saudável para o mundo e é melhor para o Brasil.
ÉPOCA - Na semana que está começando,
o Presidente Lula visitará mais uma vez a África. Qual
é o interesse nos países africanos?
Celso Amorim - O Brasil deve grande parte
do que é hoje ao trabalho de escravos africanos que
vieram para cá. Não podemos ignorar isso. Somos
o país com a segunda maior população negra do
mundo, atrás apenas da Nigéria. Temos raízes
culturais e religiosas africanas. Isso não é poesia, é
realidade. Além disso, há países como a África do
Sul, com nível de desenvolvimento muito parecido
com o do Brasil e com os quais podemos firmar
parcerias. A África é um continente com muitos
recursos minerais. Nesse campo, o Brasil pode
contribuir para o desenvolvimento dos africanos e se
beneficiar também. O Presidente Lula vai à África
agora participar de reunião dos países de língua
portuguesa. Será em São Tomé e Príncipe. Trata-se
de uma ilha situada no Golfo da Guiné, uma das
regiões mais ricas em petróleo do mundo. O país
nos pediu cooperação, e técnicos da Agência
Nacional do Petróleo vão ajudar. Também queremos
mandar gente da Petrobras para lá.
ÉPOCA - Há bons negócios na África?
Celso Amorim - Há quem ache que devemos
ignorar países desse porte porque eles têm um mercado
pequeno. Os americanos não agem assim. Eles não
consideram nenhum mercado pequeno demais e por
isso não deixam passar nenhuma oportunidade.
ÉPOCA - Os empresários brasileiros estão
dispostos a entrar nessa competição internacional?
Celso Amorim - Creio que sim. Prova maior
foi o tamanho da missão empresarial que acompanhou
a visita do Presidente Lula à China, com mais de
400 integrantes. Ninguém foi lá para passear, mas
para fazer negócios.
ÉPOCA - O Embaixador do Brasil em Roma,
Itamar Franco, passa mais tempo no Brasil do que
na Itália. Isso não constrange o Itamaraty?
Celso Amorim - Itamar é um ex-Presidente
da República, uma pessoa importante no cenário
político brasileiro. Qualquer país deve se sentir
honrado de receber Itamar como embaixador.
ÉPOCA - Só que Itamar parece nunca estar lá.
Amorim - A última vez em que ele veio ao
Brasil foi durante o verão europeu, quando está quase
tudo parado por lá.
