Discurso do Ministro das Relações
Exteriores, Embaixador Celso Amorim,por ocasião da cerimônia de formatura da
Turma "Sérgio Vieira de Mello", no
Palácio Itamaraty, em 18 de setembro de
2003
Embaixador João Almino, Diretor do
Instituto Rio Branco; Ministro Marcos
Galvão, Paraninfo da Turma Sérgio Vieira
de Mello; Secretário Paulo Gustavo de
SanfAna, Orador da Turma; senhores
diplomatas, jovens formandos,
Quero, antes de mais nada, registrar o
orgulho dos funcionários desta Casa, e meu
próprio, em trabalhamos sob o comando de
um Presidente que, em poucos meses de
Governo, soube imprimir um dinamismo
sem precedentes à política externa brasileira.
O respeito que desperta o Governo do
Presidente Lula no cenário internacional é
um fato que dispensa elaboração e decorre,
sobretudo, das atitudes firmes assumidas no
plano interno: no combate á fome e à
pobreza, na administração responsável da
República, no aperfeiçoamento de nosso
convívio democrático.
Mas para nós, no Itamaraty, é fundamental
traduzir este capital de credibilidade em
capacidade de iniciativa e liderança no plano
das relações bilaterais, regionais, multilaterais.
Na realidade, o mundo padece, hoje, de
um déficit de lideranças que expressem, com
clareza e sinceridade de propósitos, a
necessidade de uma ordem global mais justa
e solidária.
São grandes as expectativas internacionais
em relação ao nosso Presidente. Sua lucidez
e sua vocação democrática o tomam presença
obrigatória nos debates sobre os mais
prementes problemas mundiais. Para o
Itamaraty e seus funcionários, isso significa
que não há lugar para ceticismo quanto à
nossa capacidade de defendermos nossos
interesses e de influirmos na promoção do
desenvolvimento e da paz.
Senhores e senhoras, jovens formandos,
O homenageado pela turma que se forma
hoje permanecerá uma fonte de inspiração
para todos os que, como nós, acreditam na
diplomacia e na paz: Sérgio Vieira de Mello,
de quem me orgulho de ter sido amigo
pessoal, é exemplo de dedicação aos
desvalidos, sensibilidade política, coragem, capacidade de análise e de comunicação.
Foram mais de 30 anos de serviço às Nações
Unidas, em missões de grande complexidade
e alto risco. Seu trágico desaparecimento
ocorre em um contexto preocupante de crise
do multilateralismo. Mas seus esforços não
terão sido em vão, se todos aqueles que
compartilham sua visão de um mundo mais
solidário perseverarem na defesa dos ideais
de paz e de cooperação que o inspiraram.
A direção que o Presidente Lula tem
imprimido à atuação externa do Brasil
define-se pela defesa de nossos interesses
como nação, ao mesmo tempo que reafirma
nossa vocação humanista e nosso propósito
universalista.
Buscamos ampliar nossa presença em todas
as frentes de atuação externa, a partir da ênfase
na integração da América do Sul. Neste
espírito, aperfeiçoamos nosso relacionamento
com parceiros tradicionais também do mundo
desenvolvido, e construímos novas e
promissoras parcerias com o mundo em
desenvolvimento.
Precisamos de instituições multilaterais
revigoradas. O Brasil tem muito a contribuir
para assegurar que o processo internacional
de tomada de decisões seja mais aberto,
transparente e democrático - em uma
palavra, legítimo.
A preservação e o fortalecimento dos
sistemas multilaterais de comércio, de
segurança coletiva, de cooperação em todos
os campos, constituem alguns dos grandes
desafios do momento presente.
O comércio internacional é, sem dúvida,
uma via potencial para o desenvolvimento e
para a melhor distribuição de riqueza. Mas
para que isto ocorra efetivamente é
necessário trabalharmos por condições
eqüitativas de troca. Não podemos aceitar
regras feitas sob medida para os países ricos,
ou que consagram subsídios escandalosos e
outras barreiras injustificáveis aos nossos
produtos. E por isso que o Brasil se envolve
com tanta determinação na melhoria das
disciplinas que regem o comércio, na
abertura de mercados e na preservação de
um espaço de autonomia para a adoção de
políticas industriais, científicas, sociais e
ambientais.
Acabo de regressar da V Conferência
Ministerial da OMC, onde defendemos a
eliminação dos absurdos subsídios dos países
ricos na área agrícola, que chegam a quase US$ 1 bilhão por dia.. Independentemente
das análises que venham a ser feitas sobre a
reunião de Cancún, pode-se afirmar, desde
já, que ela marca um ponto de inflexão na
dinâmica interna da Organização - onde,
tradicionalmente, o que era decidido pelas
grandes potências comerciais era visto como
o consenso inevitável. Graças a um esforço
conjunto de 22 países em desenvolvimento,
coordenados pelo Brasil, do qual
participaram países grandes e pequenos de
três continentes, as postulações da maior
parte da humanidade não puderam ser
ignoradas.
Apesar da ausência de resultados
imediatos, vejo a reunião de Cancún menos
como um fim do que como o começo de uma
nova etapa na vida da OMC, em que as
negociações se processarão de maneira mais
equilibrada e menos unilateral.
Na ALCA, e após ampla consulta interna,
fiii instruído pelo Presidente Lula a explorar
os contornos de uma "ALCA possível",
capaz de conciliar nossas prioridades com
os interesses dos diferentes participantes;
uma ALCA que não sofra dos mesmos
problemas que impediram Cancún de chegar a uma conclusão êxito 
Com a União Européia, o MERCOSUL
está empenhado em levar a bom termo a
negociação de um acordo de liberalização
comercial, que contribuirá para mantermos
uma saudável "multipolaridade" em nosso
intercâmbio com o mundo desenvolvido.
Meus queridos formandos,
Em alguns meses, o Brasil retoma ao
CSNU, na condição de membro não
permanente. Será esta a nona vez que
participaremos das atividades do órgão
incumbido de preservar a paz e segurança
internacional.
O momento é crítico e nos impõe
responsabilidades políticas e morais. No
Iraque, episódios cotidianos de violência
indiscriminada e tensões crescentes entre as
diferentes comunidades demonstram que o
processo de reconstrução institucional e física
só avançará sobre novas bases, com as Nações
Unidas exercendo um papel central. No
Oriente Médio vemos, a cada dia, dificuldades crescentes para o restabelecimento do diálogo
para a promoção da paz,
O papel do Conselho de Segurança na
autorização da força é condição essencial
para que intervenções militares - sempre um
recurso extremo - sejam legítimas.
Sabemos, há vários anos, que a estrutura
e os métodos de trabalho do Conselho, bem
como seus instrumentos de ação, já não
satisfazem a comunidade internacional.
Como mencionado por Paulo Gustavo,
orador da turma, cabe promover as reformas
necessárias, com um sentido de urgência.
Defendemos a ampliação do Conselho de
Segurança nas categorias de membro
permanente e não permanente. Nesse
contexto, o Brasil tem recebido
manifestações de apoio que muito nos honram. Mas, obviamente, as reformas não
se esgotam aí. A questão de como lidar com
o veto segue sendo um desafio. As relações
entre os órgãos principais das Nações Unidas
devem ser revistas e aprimoradas.
Não poderia dirigir-me aos jovens
diplomatas sem dedicar atenção especial à
prioridade de nossa política externa, que é a
integração da América do Sul. Estamos
falando de povos que enfrentam problemas
comuns e que compartilham anseios
semelhantes.
Nas várias conversas com lideranças dos
países da região, temos verificado um forte
empenho de trabalharmos em harmonia pela
integração física e pelo progresso econômico,
social e político de cada um de nossos países
- e do Continente como um todo.
Juntos, os 12 países sul-americanos
constituirão um pólo de atração de
investimentos e um mercado suficientemente
amplo para dinamizar nossa interação com
outros países da própria América Latina, com
os quais mantemos a mesma vinculação
histórica, e com outras regiões. Unidos, os
países da América do Sul terão melhores
condições de defender seus interesses junto a
outros blocos e interlocutores. Coordenados,
poderão enfrentar desafios que ultrapassam
fronteiras e consolidar a região como uma
zona de paz, cooperação, democracia e
desenvolvimento.
O processo de integração sul-americana
avança. A pedra angular deste processo é
nossa relação com a Argentina e o
fortalecimento institucional do MERCOSUL,Com o Peru, o bloco acaba de assinar um
acordo de alcance histórico. Antecipo, com
confiança, a conclusão das negociações com
a Comunidade Andina. Mais do que isto,
acredito que estão sendo criadas as condições
para o surgimento de uma "Comunidade Sul Americana de Nações" - na expressão do
Presidente Alejandro Toledo.
Progridem, igualmente, as negociações do
MERCOSUL com a União Aduaneira Sul Africana (SACU), com a índia e com a
China, o que alarga as nossas parcerias com
os grandes países do Sul. Buscaremos,
também, aprofundar o nosso relacionamento
com a Rússia, ao mesmo tempo que
continuamos a cuidar, com a atenção devida,
do nosso relacionamento com os EUA e a
Europa Ocidental. As viagens do Presidente
da República a vários destes países
testemunham esta prioridade.
Em novembro, o Presidente Lula estará
visitando 5 países da África. Precisamos
estabelecer com a África um padrão de
relacionamento à altura da contribuição que
a África deu para a formação da identidade
brasileira. De minha parte, comecei a
preparar o terreno com uma visita à África
Austral, no último mês de maio, em que
identifiquei as principais áreas de
cooperação, e onde essa cooperação pode ser
intensificada ou implantada.
Para dezembro, está sendo planejada uma
viagem do Presidente a seis países do mundo
árabe. O objetivo é reforçar as relações com
uma região onde são promissoras as
perspectivas de cooperação econômica e
comercial, e á qual nos unem também
vínculos sangüíneos e de afinidades.
Juntamente com nossos vizinhos sul americanos, pretendemos receber, em 2004,
os líderes do mundo árabe para uma cúpula
voltada para a exploração de nossas
complementaridades.
O recém-instituído Foro Trilateral, que
reúne África do Sul, índia e Brasil - países
de peso semelhante em suas respectivas
regiões, e também três grandes democracias
- reflete nossa vontade de estreitamento de
relações nos planos político, econômico,
cultural e científico-tecnológico, com países
que partilham percepções e estruturas
parecidas. Dentro de poucos dias, o
Presidente manterá encontro de trabalho com
seus homólogos sul-africano e indiano, à
margem da Assembléia Geral da ONU.
Senhores e senhoras, jovens colegas,O Instituto Rio Branco, sob a competente
direção do Embaixador João Almino, vem-se modernizando e democratizando, sem
perder a sua principal marca, que é a da
excelência acadêmica na formação de
diplomatas. Alegra-me ver que continuamos
a acolher estudantes de outros países.
Queridos amigos,
Na medida em que a integração da América
do Sul constitui o foco central de nossa ação
externa, devemos nos aparelhar para que a
importância atribuída à aproximação com
nossos vizinhos se materialize em iniciativas e
realizações concretas.
Com este fim, criamos uma Subsecretaria
para tratar das questões relativas ao Continente
sul-americano de forma abrangente. A mesma
lógica determinou o aumento da lotação de
nossas Embaixadas junto aos países da região.
Olhando mais além, criamos (ou deveria
dizer, recriamos) um Departamento para
tratar das relações com a África, de modo a
dedicarmos uma atenção mais especializada
a uma região chave na formação cultural do
Brasil. O Oriente Médio passou a beneficiar-se também de um Departamento próprio,
facilitando a aproximação política e
econômica desta região - a um tempo
conturbada, mas de grande potencial - com
o Brasil.
Senhor Diretor do Rio Branco, jovens colegas,
Queremos incentivar as vocações para o
tratamento de determinados temas ou regiões
e estimular o aprendizado de idiomas em que
é reduzida nossa proficiência, como o chinês,
o russo, o árabe, entre outros.
Como costuma afirmar o Secretário Geral, Embaixador Samuel Pinheiro
Guimarães, precisamos desenvolver canais
diretos de comunicação entre o Brasil e
culturas que nos acostumamos a conhecer e
estudar apenas pelo prisma de terceiros.
Queremos imprimir a nossas circunstâncias de trabalho a perspectiva humanista do
Governo, em particular combatendo a
discriminação racial e de gênero. Registro
com satisfação o aumento expressivo do
número de candidatos à bolsa de estudos para
afro-descendentes, que se aproxima de 1700.
Aumentamos o número das bolsas concedidas,
ainda modestamente, de 20 para 30, e o valor
da bolsa, propiciando aos candidatos melhores
condições de estudo. Com especial satisfação, estarei empossando, em breve, a Embaixadora Vera Pedrosa
no cargo de Subsecretária de Assuntos
Políticos. Embora esta indicação se deva
exclusivamente a suas qualidades profissionais,
seu talento e seu patriotismo, não deixa de ser
motivo de alegria o fato de uma mulher assumir
tão alta posição em nossa hierarquia.
Tenho presente, em função de minha
própria experiência como diplomata, as
vicissitudes e os sacrifícios emocionais
relacionados aos permanentes deslocamentos
a que somos sujeitos por dever de ofício. Faria
minhas as palavras do paraninfo da turma.
Preocupa-me, especialmente, a educação dos
filhos do diplomata no exterior e os pesados
encargos financeiros que muitas vezes
acarreta. O assunto requer exame detido, com
vistas à formulação de medidas práticas, que
- em uma primeira fase - talvez pudessem
ser estendidos aos que servem em postos onde
as oportunidades de acesso a uma educação
universal de nível adequado sejam menores.
Antes de concluir, permitam-me uma
breve digressão sobre as cobranças de
"realismo" que surgirão inevitavelmente ao
longo de suas carreiras, em diferentes
contextos e situações. Parto do princípio de
que os indivíduos sem um sentido desenvolvido da realidade não se interessam nem pela
política nem pelas relações internacionais.
Mas devemos ter presente que o conceito de
realismo em diplomacia, como na política,
presta-se a variadas manipulações. Contrariamente ao que sustentara alguns, ser realista não
é aceitar a inevitabilidade da predominância
dos mais poderosos. A arte de negociar é
precisamente a de extrair soluções do embate
entre diferentes ambições e percepções da
realidade - de preferência, em um ambiente
de boa fé e de aceitação das regras mutuamente
acordadas. O que não podemos fazer é, em
nome de um pretenso realismo, nos
dobrarmos às ambições alheias sem lutarmos
pelas nossas.
Para um país como o Brasil, participai da
ação diplomática não pode ser visto como
um simples emprego. Sob o comando do
Presidente Lula, a política externa brasileira
desenvolve-se como se o relógio de nossa
História se tivesse acelerado.
Precisamos do melhor do que cada um é
capaz de dar, em nosso esforço coletivo pela
defesa de interesses nacionais e pela
afirmação de valores universais.
Fazemos parte de um projeto nacional que
busca erradicar a fome, a miséria, o analfabetismo, melhorar as condições de
saúde do nosso povo e promover o pleno emprego, em ambiente de democracia e de
pleno respeito aos direitos humanos.
Fazemos parte de um Continente, a
América do Sul, irmanado na busca da
modernidade pela integração.
O Brasil precisa da dedicação de jovens
como vocês para evitar que as injustiças se
perpetuem, e que a diplomacia seja esvaziada
pelos argumentos que privilegiam a força
sobre a moral.
Confesso que fiquei emocionado, ontem,
ao receber um grupo de jovens da União
Nacional dos Estudantes (talvez em função de
uma certa nostalgia que o Professor Marco
Aurélio compreenderá), que veio prestar
homenagem à ação brasileira em Cancún e
trazer sua mensagem sobre outros temas da
agenda internacional. Senti aí que a generosidade natural da juventude faz com que se volte também agora a temas que antes pareciam
confinados às mesas dos especialistas.
Independentemente da concordância, ou não,
integral com todos os pontos, vi na iniciativa o
sinal de um renovado interesse pelas questões
da política externa. Estou certo de que a esta
generosidade e interesse, os nossos jovens
diplomatas saberão juntar os conhecimentos,
o talento e a dedicação, que, somados ao patriotismo, definem a competência profissional.
Parabéns a vocês, a seus pais e demais
familiares e muitas felicidades!
