Conferência de Annapolis
Discurso do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim na Conferência de
Annapolis, em 27 de novembro de 2007
(Versão em português do original em inglês)
Senhora Secretária de Estado,
Os esforços pessoais do Presidente Bush
e de Vossa Excelência em favor da paz são
altamente louváveis. Reconheço, em especial, a
coragem e a visão demonstrada pelo Presidente
Mahmoud Abbas e pelo Primeiro-Ministro Ehud
Olmert.
Como foi dito nesta manhã, é hora de
enfrentar o problema de maneira realista e efetiva.
Terra por paz continua a ser um princípio
norteador para uma solução negociada duradoura.
Isso deve levar a um Estado palestino soberano,
democrático, coeso e economicamente viável
dentro de um horizonte de tempo digno de crédito.
A paz deve incluir também medidas eficientes para
proteger e defender Israel contra atos de violência
e para permitir a manutenção de relações pacíficas
e produtivas com os Estados Árabes.
As negociações devem ser abrangentes e
inclusivas. As discussões devem ser
acompanhadas por esforços feitos de boa-fé para
resolver definitivamente as questões pendentes
entre Israel e seus vizinhos árabes (Síria e Líbano)
com base nas fronteiras pré-1967 e nas resoluções
da ONU. Ouvimos falar, com freqüência, que
vozes moderadas devem ser fortalecidas. Estou
de acordo. Porém, isso não será alcançado por
palavras, ainda que eloqüentes, de apreço e
admiração. Apenas resultados sólidos e tangíveis
no processo de paz darão aos moderados o apoio
político de que necessitam de suas bases.
Senhora Secretária de Estado,
O Brasil tem acompanhado com
preocupação a contínua deterioração das
condições de vida nos Territórios Ocupados.
Particularmente na Faixa de Gaza, vemos
privações, pobreza e frustração. O Brasil,
juntamente com seus parceiros do Fundo IBAS –
Índia e África do Sul – está engajado neste
momento em desenvolver projetos sociais e
econômicos para mitigar essas condições
lúgubres.
O Brasil também apóia os esforços do
Representante Especial do Quarteto, Tony Blair,
com vistas a estimular a economia palestina e a
consolidar o processo de desenvolvimento das
instituições em Gaza e na Cisjordânia. Estamos
prontos para estender qualquer tipo de ajuda que
se julgue necessária nesse campo.
O Brasil participou da Conferência de
Doadores de Estocolmo de setembro de 2006. Na
iminente Conferência de Paris ,o Brasil está
preparado para aumentar de modo significativo
sua cooperação econômica e técnica para a
reconstrução da Palestina.
Para ser duradoura, a paz verdadeira deve
vir acompanhada de iniciativas dos próprios
cidadãos. Considerando nossa experiência de coexistência amistosa entre as comunidades árabe
e judaica, o Brasil está pronto a sediar reuniões
inclusivas, concebidas para fomentar a adesão aos
valores da paz e da coexistência no Oriente Médio,
se isso for considerado útil por ambas as partes.
Senhora Secretária de Estado,
No ano passado, em seu discurso à
Assembléia Geral das Nações Unidas, o
Presidente Lula enfatizou a necessidade de engajar
mais países nesse desafio, incluindo países em
desenvolvimento com boas relações com ambas
as partes. A esse respeito, esta Conferência
representa um passo importante. Notamos com
satisfação que esse tipo de participação ampliada
da comunidade internacional já está sendo
considerada para o seguimento de Annapolis.
Apoiamos a proposta do Ministro Lavrov para
162
uma Conferência em Moscou no início de 2008.
Saudamos a declaração conjunta de Israel
e da Palestina, como foi lida pelo Presidente Bush.
Nela, vimos uma forte disposição para avançar
no caminho da paz. Isso reflete-se em um processo
mais preciso e em um calendário mais rigoroso.
Sentimos que há disposição renovada para tratar
de questões substantivas – incluindo todas as
questões centrais – juntamente com as
indispensáveis medidas para o aumento da
confiança. Isso, por si só, já constitui avanço
inédito.
O Brasil expressa sua confiança de que a
Conferência de Anápolis irá preparar o caminho
para uma retomada efetiva e significativa do
processo de paz. Só então a descrença dará lugar
à esperança.
Obrigado.
