“Um projeto de política externa para 1996”
Artigo do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia,
publicado na Folha de São Paulo. São Paulo,
28 de janeiro de 1996



Na entrevista coletiva de 17 de janeiro, o
presidente FHC forneceu o marco básico com o qual
o Itamaraty está trabalhando para continuar a
implementar a política externa deste governo.
Nela o presidente alinhou alguns dos
elementos que melhor contribuem para impulsionar
a nossa política externa, projetar uma imagem positiva
do Brasil junto aos nossos parceiros e neles alimentar o interesse demonstrado de tão variadas formas em1995.
O apoio popular ao governo, a sustentação
da estabilidade econômica, o crescimento da
economia — ainda que inexistam problemas setoriais
— , a forma serena com a qual foram tratados
problemas conjunturais, como a crise financeira que
afetou a América Latina, ou questões tópicas como
o desequilíbrio de balança comercial, as mostras de
amadurecimento e equilíbrio na forma de fazer política
e de administrar o país e a determinação de prosseguir
as reformas estruturais indispensáveis para consolidar
a estabilidade e o crescimento, fomentar os
investimentos produtivos nacionais e internacionais e
tornar o país mais competitivo e dinâmico.
A esses elementos somam-se o
amadurecimento da democracia brasileira, que se
traduz em estabilidade e transparência — duas
mercadorias muito apreciadas no mundo competitivo
da globalização — e uma abordagem objetiva e
pragmática da questão social, sem ranços populistas,
com ênfase na educação — o grande trunfo dos
países que estão dando certo — e sem descuidar a
questão dos direitos humanos.
Somando ao que fizemos em matéria de
reforço da nossa credibilidade internacional em 1995,
de que é um paradigma o ingresso do Brasil no
MTCR — o regime de controle de tecnologia
missilística — temos para 1996 um cenário quase
ideal para um grande país em desenvolvimento como
o Brasil se mova em um mundo marcado pela
integração econômica, pela globalização e pela
intensa busca de parcerias novas ou renovadas. É
nesse cenário que a política externa continuará a ser
um instrumento do projeto de estabilização com
retomada sustentada do crescimento.
É também nesse cenário que nós
continuaremos o trabalho de renovar ou revitalizar
as nossas principais parcerias externas, acrescentando
aos países visitados pelo presidente em 1995 o Japão,
Argentina, França, Canadá e Itália.
Vamos também aprofundar o compromisso
com novas e importantes parcerias que, por razões que será longo explorar aqui, ficaram em segundo
plano até passado recente – a Índia e a África do Sul.
A dimensão da diplomacia presidencial
continuará a ser central na promoção dos nossos
interesses no exterior, pois ela provou ser capaz de
mobilizar os agentes governamentais e econômicos
e catalisar iniciativas e vontade políticas com países
que ocupam um lugar de realce em nosso comércio
internacional ou nos fluxos de investimentos e
tecnologia de que necessitamos.
Na seleção de nossos objetivos diplomáticos
continua a prevalecer um sentido de relevância e
equilíbrio. Centrando nossa atenção na nossa
vizinhança continental – a América do Sul —, vamos
intensificar nossa política asiática e continuar
explorando as oportunidades que surgiram na África,
como Angola, Moçambique e África do Sul
prenunciando um “renascimento africano”, e no
Oriente Médio, em vias de pacificação. O Mercosul,
EUA, União Européia, Japão, China e Rússia
continuarão a ser nossos pontos focais.
O bilateralismo clássico que estamos
energizando com a diplomacia presidencial soma-se
o intenso multilateralismo destes anos 90. Em 1996
a integração e a consolidação do Mercosul — aí
incluídas as relações do bloco com outros países ou
regiões – continuarão a ocupar grande parte dos
esforços da nossa diplomacia econômica.
A OMC será palco de intensa atividade de
defesa dos interesses do comércio exterior do Brasil,
que busca competitividade ao tempo em que deseja
equidade e “fair play” no acesso a outros mercados
e prudência para a consolidação do Real. A
integração hemisférica, com o seguimento da Cúpula
de Miami e da reunião de Denver, é outra área
prioritária da diplomacia multilateral brasileira,
combinando uma vertente política de promoção e
defesa da democracia com uma vertente econômica
de integração e liberalização comercial que deve ser
cuidadosamente calibrada e ajustada aos nossos
esforços de consolidação do Mercosul e de
ampliação das suas parcerias em todo o mundo. E a ONU, que não chegou a completar o
projeto de reforma e fortalecimento dos seus órgãos
e de melhoria da sua eficiência, continuará a exigir
do Brasil, em 96, um trabalho intenso de reflexão,
acompanhamento e participação.
Nossa agenda continua, portanto, intensa e
variada. É um reflexo natural do peso específico e
da presença internacional global do Brasil, mas é
também o resultado que estamos realizando em nosso
próprio país.
Da perseverança na realização desse projeto
interno dependem em grande medida a continuidade
dos bons resultados que temos alcançado lá fora e a
consolidação da mudança qualitativa que se está
operando na imagem e na inserção internacionais do
Brasil.
