.
TEXTOS-BASE PARA AS
INTERVENÇÕES DO MINISTRO
ALOYSIO NUNES FERREIRA NA
REUNIÃO MINISTERIAL SOBRE
COMÉRCIO E INVESTIMENTOS DO
G-20 (MAR DEL PLATA, 14 DE
SETEMBRO DE 2018)
REUNIÃO MINISTERIAL SOBRE
COMÉRCIO E INVESTIMENTOS
DO G-20
Mar del Plata, 14 de setembro de 2018
SESSÃO I
SESSÃO II
SESSÃO III
SESSÃO I – ELEMENTOS
COMERCIAIS E DE
INVESTIMENTOS DAS CADEIAS
GLOBAIS DE VALOR DO
AGRONEGÓCIO
Agradeço a meus colegas da Argentina
pelo convite para participar desta
reunião.
Quero destacar que o Brasil está
representado nesta reunião por dois dos ministérios que cuidam da temática que
hoje nos ocupa.
Tenho o prazer de contar com a
companhia da Vice-Ministra de
Indústria, Comércio Exterior e Serviços,
Yana Dumaresq.
Estamos os dois aqui para sinalizar
nosso compromisso com o G20 e a
preocupação do Brasil com o momento
que atravessamos.
Nesta primeira sessão, vamos abordar as
cadeias globais de valor no
agronegócio, tema caro a países como
Brasil e Argentina e muitos outros
representados nesta mesa.
Na próxima sessão, sobre a Nova
Revolução Industrial, alguns países vão
mencionar a necessidade de
negociarmos novas regras para garantir
que não existam entraves a novas
modalidades de comércio.
Por uma questão de simetria, temos que
lembrar, nesta sessão, que é preciso
pensar em negociações para destravar o
comércio e os investimentos no
agronegócio.
É difícil ter cadeias realmente globais
de valor, nas quais todos os países
possam participar de forma
desimpedida, se a agenda pendente em
agricultura não for abordada.
Muitos dos desafios que enfrentamos
são conhecidos e foram muito bem
resumidos nos documentos circulados
pela Argentina: barreiras tarifárias e não
tarifárias, subsídios distorcivos à
produção doméstica, medidas sanitárias
e fitossanitárias sem base científica e
sem base em padrões internacionais.
O Brasil tenciona apresentar propostas
para aprimorar o Acordo sobre Medidas
Sanitárias e Fitossanitárias, tema que
consideramos de grande importância. Favorecemos, também, medidas de
facilitação de comércio e de
transparência e previsibilidade no
comércio agrícola.
Não estou falando somente das
negociações sobre apoio doméstico,
mas, também, de temas que combinam
o velho com o novo.
Há elementos da Nova Revolução
Industrial já presentes no setor
agropecuário. Penso em tecnologia, uso
de informação, conectividade e métodos
de trabalho.
Os padrões e regulamentos para
alimentos, sejam eles governamentais
ou estabelecidos pelo setor privado (os
chamados "padrões voluntários"),
podem criar empecilhos para o
comércio e os investimentos.
Precisamos evitar que os regulamentos
e padrões impeçam a formação de
cadeias abertas de valor no agronegócio.
É de especial preocupação que alguns
governos defendam a tese de que não
deve haver interferência com padrões
privados.
Esses padrões privados, se não forem
devidamente fundamentados em regras,
recomendações internacionais e
critérios científicos, podem passar
informações equivocadas ao
consumidor e afetar os fluxos de
comércio e investimento.
Tudo isso recomenda a necessidade de
mais cooperação e formação,
especialmente para os países em
desenvolvimento, de modo a evitar que
o abismo tecnológico e produtivo se
intensifique.
O Brasil tem perfil diferenciado em
várias cadeias globais de valor. Em algumas delas, somos
extremamente competitivos e estamos
integrados do início ao fim,
participando plenamente dos benefícios.
É o caso da carne de aves.
Em outras cadeias globais, como a do
café, enfrentamos os mesmos desafios
desde o século XIX: estamos excluídos
da agregação de valor e temos que lidar
com a sustentabilidade de nossos
produtores.
A experiência do Brasil mostra que não
se pode tratar das cadeias globais de
valor unicamente de forma genérica.
É preciso avaliar as especificidades das
cadeias para diferentes produtos, para
poder definir o que precisa ser
modificado ou melhorado em cada uma
delas.
Obrigado.
REUNIÃO MINISTERIAL SOBRE
COMÉRCIO E INVESTIMENTOS
DO G-20
SESSÃO II – ELEMENTOS
COMERCIAIS E DE
INVESTIMENTOS DA NOVA
REVOLUÇÃO INDUSTRIAL (NIR)
Agradeço o esforço feito pela
Presidência argentina para estruturar o
debate, propor lista de experiências
nacionais e preparar documentos que
resumem os temas levantados pelos
diferentes Membros e possíveis áreas de
atuação do G20.
A Nova Revolução Industrial é tema
transversal, com impacto numa série de
agendas que estamos discutindo aqui e
em outros foros.
As novas tecnologias, assim como os
novos métodos de produção e modelos
de negócios, terão impacto em temas tão diversos como agricultura e
comércio eletrônico.
A maneira como vamos incorporar essa
temática em nossas discussões e
negociações sobre comércio e
investimentos ainda não está totalmente
clara.
Precisamos, num primeiro momento,
saber se estamos falando de bens,
serviços, investimentos, de todos esses
ao mesmo tempo ou de algo
efetivamente novo. De toda forma,
como já sinalizamos na Conferência
Ministerial de Buenos Aires da OMC e
em outras ocasiões, o Brasil está aberto
a conversar sobre esses temas.
Mais importante do que pensar em
negociações é garantir que os benefícios
dessa nova revolução serão
compartilhados e não sirvam para
aprofundar diferenças em termos de
desenvolvimento, seja dentro de nossos
países, seja entre nós.
Do ponto de vista do desafio interno, o
Brasil tem buscado disseminar
informações e fomentar programas de
inovação, pesquisa e desenvolvimento e
facilitação de investimentos para a
promoção da integração da economia e
da sociedade brasileiras na era da
“Indústria 4.0”. Desenvolvemos agenda
nacional, em conjunto com o setor
privado, para abordar os vários aspectos
dessa revolução.
São vários os exemplos de programas
que foram criados nos últimos anos. Um
deles é a Financiadora de Estudos e
Projetos/FINEP, que criou, em 2013,
programa que assegura recursos,
consultoria e suporte logístico para
projetos selecionados de empresas em
áreas como biotecnologia, internet das
coisas, manufatura avançada, microeletrônica, nanotecnologia e
realidade virtual.
Outra iniciativa é o “Fundo de
Coinvestimento Anjo”, gerenciado pelo
Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico e Social/BNDES, para
apoiar projetos selecionados de
empresas nascentes que atuem
prioritariamente em projetos
relacionados a cidades inteligentes,
economia criativa, novos materiais,
saúde e agronegócio.
Destaco também a criação da Empresa
Brasileira de Pesquisa e Inovação
Industrial. Seu objetivo é contribuir para
o desenvolvimento da inovação e da
competitividade da indústria no Brasil,
atuando em parceria com o setor
privado e as universidades, para a
geração de projetos em mais de 30
segmentos tecnológicos.
O setor privado brasileiro tem sido ator
fundamental e parceiro nesse processo.
A Confederação Nacional da Indústria
lançou, em 2016, um plano de ação
voltado para enfrentar os desafios da
“Indústria 4.0". Estudo da CNI
realizado no âmbito do referido plano
de ação estima que a implementação de
tecnologias ligadas à Indústria 4.0 (por
exemplo, internet das coisas, "big data"
e impressão em 3D) deverá gerar, até
2030, um impacto de US$ 39 bilhões no
PIB brasileiro.
Todos os membros do G20 têm o
desafio múltiplo de disseminar
informações, avaliar se as empresas
estão preparadas, aumentar a
produtividade, conectar empresas, gerar
alternativas de financiamento, formar a
força de trabalho e definir o que a Nova
Revolução Industrial significa para
nossa inserção internacional. O nível de emprego, a renda e o bem
estar de nossas sociedades dependem
desse verdadeiro processo de educação
para a nova era da Indústria 4.0.
O Brasil espera continuar cooperando
com os membros do G20 na
implementação do “Plano de ação do
G20 para a Nova Revolução Industrial",
adotado na Cúpula de Hangzhou, em
2016.
Apesar das especificidades de cada um
de nossos países, ficou claro, nos
debates no Grupo de Trabalho sobre
Comércio e Investimentos, que muitos
de nossos desafios são comuns.
Obrigado.
REUNIÃO MINISTERIAL SOBRE
COMÉRCIO E INVESTIMENTOS
DO G-20
SESSÃO III – SITUAÇÃO DO
COMÉRCIO INTERNACIONAL
O Brasil felicita a presidência argentina
pela iniciativa de promover debate
sobre os desafios que a OMC enfrenta
na preservação do sistema multilateral
de comércio.
O G20, como foro de diálogo e de busca
de consenso, tem contribuição a dar
para a superação desses desafios.
Estamos particularmente preocupados
com a tendência de adoção de medidas
unilaterais onde apenas o diálogo, a
diplomacia e o consenso deveriam
prevalecer.
É uma tendência perigosa. Sabemos
como começa, mas não como termina. É
receita para uma espiral de retaliações e
contra-retaliações que ameaça o
crescimento e a prosperidade global. O caminho do protecionismo não é
solução para os problemas nacionais.
O protecionismo pode dar a aparência
de solucionar problemas no curto prazo,
mas apenas cria novos na forma de
efeito cascata, com aumento de preços,
perda de eficiência e desestruturação de
cadeias produtivas inteiras.
Já conhecemos o resultado: todos
perdem.
A OMC é nossa melhor garantia contra
os risos de um comércio administrado
que vai gerar incertezas e novos
obstáculos ao crescimento sustentado.
Isso não significa que nos recusemos a
discutir reformas que possam fortalecer
a instituição em seus três pilares:
monitoramento; solução de
controvérsias; e negociações.
Estamos dispostos a continuar
conversando sobre todos os temas, com
espírito aberto e de forma construtiva,
para revigorar o sistema multilateral de
comércio e impedir que o arco da
história se curve na direção errada.
A OMC cumpre papel fundamental e
tem dado contribuição essencial para a
governança global.
Se há uma crise no horizonte, ela diz
respeito ao impasse na seleção de
integrantes do Órgão de Apelação. Essa
é uma questão que, a nosso ver, poderia
ser resolvida com vontade política e
determinação.
Discordamos também de que a OMC e
o sistema multilateral de comércio
baseado em regras estão perdendo
vigência.
Ao contrário, percebemos apoio quase
universal ao sistema. O que existem são
opiniões distintas – algo perfeitamente natural em um sistema democrático –
sobre que direção se deve avançar.
O Brasil tem adotado postura flexível e
construtiva em relação à agenda
negociadora.
Estamos dispostos a discutir novos
temas, como demonstramos na
preparação para a Conferência
Ministerial de Buenos Aires.
Também manifestamos disposição de
discutir mudanças no mecanismo de
solução de controvérsias e no pilar de
monitoramento, tendo apresentado
propostas concretas sobre essas
vertentes.
É necessário, no entanto, respeitar
algumas premissas básicas na
exploração de uma nova agenda de
trabalho para a OMC.
A primeira delas é que não vamos
consertar o que não está quebrado.
Não vamos mexer em acordos, regras e
procedimentos que estão funcionando, a
não ser que haja muita clareza a respeito
dos objetivos e benefícios de tais
mudanças.
O desafio imediato é precisamente o de
identificar uma agenda que conte com
apoio entre os Membros da OMC.
Conforme assinalei inicialmente,
acreditamos que o G20, pelo peso de
seus integrantes e pela sua
representatividade, pode desempenhar
papel importante na busca de um
consenso nessa tarefa.
Sabemos que há outros grupos que já
iniciaram processo de reflexão a
respeito e toda contribuição destes
grupos, ou de outros que se engajarem
nesse exercício, nos ajudarão a buscar
esse consenso. A segunda é que não favorecemos
reabrir acordos e modificar direitos
adquiridos.
Alguns membros sinalizaram interesse
em modificar o tratamento especial e
diferenciado para países em
desenvolvimento.
Esse tratamento é integrante de um
pacote e de um equilíbrio negociado.
Preservá-lo é a coisa certa e justa a ser
feita.
Mexer nesse tema implica mexer em
outros temas que foram acordados, tais
como direitos e flexibilidades para
países desenvolvidos manter distorções
em agricultura.
A terceira é que uma nova agenda na
OMC precisa incorporar os temas
pendentes necessários para dar um
mínimo de equilíbrio entre os interesses
de todos.
No caso do Brasil, como é sabido, isso
significa dar tratamento adequado à
pauta pendente em agricultura.
Finalmente, qualquer agenda que venha
a ser definida terá que contar com
amplo apoio dos membros. Não poderá
ser ditada ou definida somente por um
ou outro país.
Muito obrigado 
