“A Amazônia não está à venda”
Artigo do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Celso Amorim, do
Ministro de Estado da Ciência e Tecnologia,
Sergio Rezende, e da Ministra de Estado do Meio
Ambiente, Marina Silva, publicado na “Folha
de São Paulo”, 17 de outubro de 2006
Celso Amorim, Sergio Rezende e Marina
Silva
Os que se preocupam com o clima do planeta
deveriam se dedicar a influenciar seus governos. Da
Amazônia nós estamos cuidando
Com freqüência vemos circularem notícias
sobre interesses de pessoas, entidades ou mesmo
governos estrangeiros com relação à região
amazônica. Recentemente, surgiram no exterior
iniciativas com o objetivo de adquirir terras na
Amazônia para fins de conservação ambiental ligadas
à preocupação com o fenômeno da mudança do clima
e ao possível papel do desmatamento nesse processo.
São propostas que desconhecem a realidade
da floresta amazônica. Ignoram também importantes
dados científicos. A mudança do clima é um problema real ao
qual o Brasil atribui grande importância. Há consenso
mundial de que o fenômeno está sendo acelerado
pela ação humana. É um processo cumulativo,
resultado da concentração progressiva de gases de
efeito estufa na atmosfera nos últimos 150 anos.
Assim, focar a atenção especialmente nas atuais
emissões é errado e injusto. Alguns dos atuais
emissores -sobretudo os países emergentes- têm
pouca ou nenhuma responsabilidade pelo
aquecimento global, cujos efeitos começamos a sentir.
A causa principal da mudança do clima é
conhecida: pelo menos 80% do problema tem origem
na queima de combustíveis fósseis -especialmente
carvão e petróleo- a partir de meados do século 19.
Apenas pequena parcela resulta das mudanças no
uso da terra, incluindo o desmatamento.
O desmatamento atual em escala global é
preocupante por várias razões, mas o foco do
combate à mudança do clima deve ser a alteração
da matriz energética e o uso mais intensivo de energias
limpas. A Convenção do Clima e seu Protocolo de
Kyoto são claros: àqueles que causaram o problema
(os países industrializados) cabem metas mandatórias
de reduções e a obrigação de agir primeiro.
Embora não tenha metas mandatórias de
redução por pouco ter contribuído para o problema,
o Brasil está fazendo sua parte. Possuímos uma das
matrizes energéticas mais limpas do mundo. Nossos
programas de biocombustível são exemplo para
outros países. Contribuímos, dessa forma, para o
desenvolvimento sustentável da sociedade brasileira
e para a redução global das emissões de gases de
efeito estufa.
O Brasil está, ainda, implementando uma
política integrada de combate ao desmatamento.
Trata-se de esforço multissetorial e de longo prazo,
com ações de valorização da floresta em pé e de
apoio ao desenvolvimento socioeconômico das
comunidades que dela dependem.
Nos últimos anos, conseguimos importante
redução das taxas de desmatamento. Em 2004-
2005, a redução confirmada foi de 32%, ao que se
somam, segundo dados preliminares, mais 11% no
período 2005-2006. São resultados significativos,
mas os esforços para uma redução permanente do
desmatamento devem continuar.
O manejo sustentável de florestas é, em todo
o mundo, um campo propício à cooperação, por meio
do intercâmbio de experiências e do auxílio na
capacitação técnica. Estamos abertos a essa
cooperação, sempre no estrito respeito às nossas leis
e à nossa soberania.
O Brasil participa ativamente dos debates
internacionais sobre florestas. No âmbito da
Convenção do Clima, apresentaremos, em novembro
próximo, na Conferência de Nairóbi, proposta que
visa promover incentivos aos esforços nacionais
voluntários de redução das taxas de desmatamento.
Acreditamos que essa é uma forma adequada de os
países desenvolvidos apoiarem a conservação das
florestas tropicais.
A proposta é mais uma contribuição do Brasil
para o esforço comum de redução global de emissões
de gases de efeito estufa. A sociedade brasileira não
aceita mais os padrões insustentáveis de
desenvolvimento que levaram, em todo o mundo, a
perdas ambientais irreparáveis. O Brasil espera que
os países industrializados, responsáveis pelo
problema, cumpram suas obrigações de redução de
emissões.
Aqueles indivíduos bem-intencionados que,
com razão, se preocupam com o clima do planeta
deveriam dedicar-se a influenciar seus próprios
governos no sentido da mudança de padrões
insustentáveis de produção e consumo e da utilização
de energias renováveis. Nessa área, o Brasil tem
muito a oferecer em conhecimento e tecnologia.
Da Amazônia nós estamos cuidando de
acordo com modelos de desenvolvimento baseados
em princípios de sustentabilidade definidos pela
sociedade brasileira. A Amazônia é um patrimônio
do povo brasileiro, e não está à venda.
CELSO AMORIM, 64, diplomata, doutor em ciências políticas pela London School of
Economics (Inglaterra), é o Ministro das Relações
Exteriores. SERGIO MACHADO REZENDE,
doutor em física pelo MIT (EUA), é o Ministro da
Ciência e Tecnologia. MARINA SILVA, 48,
historiadora, senadora pelo PT-AC, é a Ministra do
Meio Ambiente
