“Política Externa do Governo Lula: os dois
primeiros anos”
Artigo do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, publicado na
Análise de Conjuntura do Observatório Político
Sul-Americano do Instituto Universitário de
Pesquisas do Rio de Janeiro, em 4 de março de
2005
Completados dois anos do Governo do
Presidente Lula, a ocasião é propícia para um exame
das realizações na agenda externa.
Vivemos a circunstância histórica de termos,
na chefia do Executivo, um líder com trajetória
pessoal e política marcada pela dignidade e coerência
de princípios. A visão que o Presidente Lula tem de
um Brasil mais democrático e mais justo reflete-se
em sua defesa de uma maior equanimidade nas
relações internacionais e de um modelo de
globalização mais humano e não-excludente; e sua
convicção de que paz, segurança e desenvolvimento
não podem estar dissociados orienta suas ações
internas e externas.
Logo no primeiro mês de governo,
evidenciaram-se as principais linhas da ação
diplomática do Brasil. O Presidente decidiu - de forma
inédita - participar tanto do foro social de Porto
Alegre quanto do foro econômico de Davos. Nos
dois eventos, com públicos fundamentalmente
distintos, o Presidente transmitiu a mesma mensagem
da importância de se incorporar o elemento de justiça
social às propostas de desenvolvimento econômico
e construção de uma ordem internacional mais estável
e segura.
Ficou evidente, também, a determinação do
Presidente Lula de conceder atenção especial à
dimensão externa de sua agenda. O Presidente Lula
realizou 56 viagens, tendo passado por 35 diferentes
países. Recebeu, em contrapartida, 52 visitas de
Chefes de Estado e de Governo estrangeiros,
oriundos de 39 países.
A intensidade da atividade diplomática é, a
um só tempo, fator gerador e reflexo de uma mudança
na política externa brasileira. Seguimos princípios e
linhas de ação que já fazem parte da índole brasileira,
como o respeito à soberania dos Estados e a solução
pacífica de controvérsias, ou, ainda, a defesa do
multilateralismo. Mas a determinação de traduzir em
ação concreta a visão de uma ordem internacional
mais justa e democrática é uma característica do
Governo Lula, que traz, na prática, iniciativas e ação
inovadoras.
Como alta prioridade, buscamos a
construção de uma América do Sul politicamente
estável, próspera e unida, como afirmou o Presidente
já em seu discurso de posse. O fortalecimento do
Mercosul e o aprofundamento da integração sul-
americana vêm de ser coroados por dois fatos de
grande transcendência. A reunião de Presidentes da
América do Sul, em Cusco, que deu origem à
Comunidade Sul-Americana de Nações, representa
um avanço concreto e não apenas simbólico (embora
o simbólico também faça parte da política). Não
ignoramos, mas tampouco superestimamos, as
dificuldades para que os países da região se
organizem em uma verdadeira comunidade de
nações. Afinal, trata-se de um processo complexo,
envolvendo doze países com diferentes níveis de
desenvolvimento. Basta lembrar que a Europa levou
cinqüenta anos para concretizar uma união.
A verdade é que o processo de criação de
uma Comunidade Sul-americana avança mais rápido
do que se poderia imaginar. De 2003 para cá,
concluímos o acordo, entre o Mercosul e a
Comunidade Andina de Nações (CAN), e
concebemos e impulsionamos diversos projetos para
a integração da infra-estrutura, em transportes,
comunicações e energia. Essa integração física, nunca
é demais lembrar, constitui parte essencial do projeto
de desenvolvimento do próprio Brasil. A aprovação,
por exemplo, de financiamento do BNDES no valor de US$ 400 milhões para a ligação rodoviária do
Acre ao Pacífico, via Peru, tem significado histórico
e econômico sem precedentes, não apenas para a
integração regional, como também para o progresso
do Oeste brasileiro.
O outro fato recente que merece ser
ressaltado foi o ingresso de Venezuela, Equador e
Colômbia como Estados associados do Mercosul,
por ocasião da Cúpula de Ouro Preto. Dez anos após
a reunião, na mesma cidade, que deu personalidade
jurídica ao bloco, seis países associados - Bolívia,
Chile, Colômbia, Equador, Peru e Venezuela -
somam-se aos quatro integrantes originais do
Mercosul. Está sendo construído o que parecia um
sonho há uma década, quando o Brasil propôs, em
reunião do Grupo do Rio, a criação de uma área de
livre comércio sul-americana.
Ciente de seu tamanho e do peso de sua
economia nas transações intra-regionais, o Brasil
reconhece que seu papel nesse processo de
integração comporta custos e supõe uma visão
“generosa”, para que possamos compensar os
desequilíbrios nos diferentes graus de
desenvolvimento dos países da região. Aliás,
generosidade, neste caso, nada mais é do que a
capacidade de colocar os interesses do longo prazo
acima de objetivos imediatistas. No caso da América
do Sul, temos, além dos desequilíbrios entre os
países, uma herança de problemas econômicos e
sociais internos que geram tensões e fatores
desfavoráveis à integração. Mas a determinação de
avançar na integração regional é, hoje, um projeto
mais amplo, disseminado na classe política, no setor
privado e na sociedade civil dos países da região.
O comércio exterior tem sido outra área em
que temos colocado grande empenho, seja nas
negociações comerciais, multilaterais ou regionais,
seja na abertura de mercados não tradicionais. Os
resultados falam por si. Em 2003, nosso intercâmbio
comercial somou US$ 121 bilhões, sendo 73 bilhões
em exportações. Em 2004, elevou-se, até novembro,
para US$ 144 bilhões, dos quais 87 bilhões em
402
exportações, o que representa 20% de aumento das
exportações e 30% de aumento da corrente de
comércio. Trata-se das melhores cifras de nossa
história.
Merece registro, em 2004, o recorde
histórico de exportações para a Argentina, mais de
US$ 7 bilhões. O comércio brasileiro com a América
do Sul também cresceu significativamente, 61% nos
primeiros nove meses, passando de quase US$ 7
bilhões para mais de US$ 11 bilhões; vale ressaltar o
alto valor agregado do comércio com os países sul-
americanos: os produtos manufaturados ocupam 91%
da pauta exportadora. A América do Sul, lembremos,
é um mercado em dimensão equivalente à do Brasil,
em tamanho, PIB e população. Do ponto de vista
estritamente econômico, comerciar com a região é
um bom negócio. E melhor negócio faremos se
persistirmos em uma visão de longo prazo, que
contemple os benefícios de uma América do Sul
unida, em sua infra-estrutura e em seus mecanismos
políticos e sociais para lidar com as mais diversas
questões de interesse da região.
Esse aumento do comércio com países da
região e com os países em desenvolvimento não se
tem feito em detrimento do comércio com nossos
parceiros tradicionais: os Estados Unidos e a União
Européia. Ao contrário, nosso comércio com os EUA
e a UE só tem aumentado: de 2003 para 2004, nossas
exportações para os norte-americanos cresceram
15,9%; e para a UE, 31,6%. Ao mesmo tempo,
temos conseguido preservar um comércio
diversificado e equilibrado com todas as regiões do
mundo. Em 2004, os EUA receberam 21% das
exportações brasileiras; a UE, 24%; a Argentina,
7,6%; a China, 6,2%; e o México, 4%. Mas um fato
realmente novo é que os países em desenvolvimento
ou emergentes receberam 49% das nossas
exportações.
No terreno das negociações comerciais, a
iniciativa brasileira de coordenar-se, por meio do G-
20, com outros países em desenvolvimento
exportadores de produtos agrícolas gerou uma mudança fundamental na maneira como se davam as
negociações comerciais, no antigo GATT e na OMC.
Em perspectiva, podemos dizer que o chamado
“fracasso de Cancún” foi o primeiro passo para o
sucesso de Genebra, quase um ano depois. A ação
do G-20 acabou reconhecida pelos principais
interlocutores na OMC como uma força aglutinadora
dos diversos atores relevantes e, em última instância,
propiciadora de consensos, em que interesses vitais
de países em desenvolvimento foram respeitados.
Na reunião ministerial de Cancún, ficaram
patentes o caráter antidemocrático e o sentido
desfavorável aos países em desenvolvimento da
dinâmica negociadora bipolar de rodadas anteriores,
em que os Estados Unidos e a UE acertavam entre
si os limites de acordos que eram depois oferecidos
aos demais países como “o consenso possível”.
Havia, igualmente, uma grande dependência
dos textos produzidos, de cima para baixo, pelos
Presidentes do Conselho da OMC, geralmente mais
permeáveis às ponderações das grandes potências
comerciais. A criação do G-20 facilitou uma
interlocução mais direta, fluida e transparente entre
os principais grupos de interesse. Acima de tudo,
mostrou que a coordenação Sul-Sul não é um
objetivo irrealista ou ultrapassado, e que pode
ocorrer sem ser movida por razões ideológicas, mas
por uma visão pragmática, baseada em interesses
concretos e legítimos.
Nossa prioridade é concluir com êxito as
negociações na OMC. Nelas poderemos
efetivamente obter a eliminação dos bilionários
subsídios à exportação e redução significativa do
apoio interno à produção agrícola dos países
desenvolvidos. Tal eliminação e redução terão efeitos
extremamente benéficos aos produtores eficientes do
Brasil e de outros países em desenvolvimento, cuja
economia depende, ainda mais do que nós, da
agricultura. Beneficiarão, sobretudo, pobres países
da África e de outros continentes, cuja produção mal
pode sobreviver em face da competição desleal
subsidiada.
Acreditamos que concessões, pelos países
desenvolvidos, no setor agrícola serão a chave para
o êxito daquela que foi batizada com a “rodada do
desenvolvimento”, expressando, assim, uma vontade
geral de avançar precisamente em um tema essencial
para os países do Sul e que permaneceu intocado
nas rodadas de negociação anteriores. Para o devido
enquadramento das negociações na área agrícola, foi
um passo importante o acordo (framework) que o
G-20, sob a coordenação do Brasil, conseguiu
negociar em Genebra, em julho do ano passado -
em termos bem mais equilibrados do que os do texto
que pautou a reunião de Cancún.
Tanto nas negociações regionais da ALCA,
como nas inter-regionais, entre o Mercosul e a UE,
temos procurado avaliar o interesse nacional de uma
perspectiva mais ampla, sem precipitações, nem
dilações artificiais. Nunca é demais repetir que só
fecharemos um acordo se este for um bom acordo
para o Brasil. E um bom acordo não pode servir
apenas aos interesses imediatos deste ou daquele
setor produtivo, mas, sim, contribuir para o
desenvolvimento global e sustentado da economia
brasileira.
A idéia de que países em desenvolvimento
dispõem de escassa margem de manobra, e que a
eles caberia apenas decidir se querem ou não aderir
ao que é proposto pelos países desenvolvidos não
se sustenta mais, depois de Cancún e Genebra. Outro
equívoco que temos procurado esclarecer é o de que
a não adesão a este ou aquele acordo levaria a uma
“marginalização” comercial do País. Isso pode ser
até verdade para um país com uma economia simples,
baseada na produção e exportação de poucos
produtos, ou para um país que, por razões históricas
ou geográficas, possua uma economia voltada para
quase um só mercado externo. Esse não é,
certamente, o caso do Brasil.
Temos clareza de que não podemos
comprometer a faculdade do Estado de adotar
políticas industriais, tecnológicas, ambientais. A
experiência brasileira, e minha pessoal, de participação nas rodadas anteriores do GATT e do
início da OMC serve de alerta para eventuais
concessões cujas conseqüências potencialmente
danosas só se farão sentir muitos anos depois.
Segundo cálculos do IPEA, se o acordo
MERCOSUL-UE tivesse sido fechado nas bases
propostas, em 2004, pelos europeus, os ganhos da
Europa superariam em quase 50% os ganhos do
Brasil. Tanto o Governo, quanto as entidades de
representação empresarial fizeram uma cautelosa
avaliação da oferta européia. Havia, por exemplo,
clara preocupação da Confederação Nacional da
Indústria com drawback e regras de origem, bem
como dificuldades na área de serviços financeiros.
Por outro lado, a oferta da União Européia em
produtos agro-pecuários, limitada a cotas, era
altamente insuficiente. Seguimos comprometidos com
a continuidade das negociações com a UE em 2005,
em busca de bases mais favoráveis e equilibradas.
Afinal de contas, a associação inter-regional é
considerada estratégica pelos dois lados, que buscam
relações internacionais baseadas na multipolaridade,
nos campos econômico e político.
No tocante à ALCA, chegamos, em Miami,
no final de 2003, a um importante entendimento para
a reestruturação das negociações. Houve marchas e
contramarchas, e o ano eleitoral nos EUA acabou
dificultando o avanço nas negociações. Importa
ressaltar que, apesar de não haverem sido concluídos
as negociações da ALCA ou o acordo com a UE,
nosso comércio com os Estados Unidos e a Europa
só tem aumentado. Nosso comércio exterior tem-se
ampliado de forma global, ainda que em proporção
maior para alguns mercados, como é o caso, sem
paralelo (aliás, não só para o Brasil), da China.
O comércio brasileiro com a China chega hoje
a 8 bilhões de dólares e poderá mais do que duplicar
nos próximos cinco anos. Nossa parceria estratégica
consolida-se. Em retribuição à visita do Presidente
Lula à China, o Presidente Hu veio ao Brasil, em
novembro passado, quando foram assinados diversos
acordos em áreas que vão do comércio ao combate
404
ao crime organizado, passando por ciência e
tecnologia, infra-estrutura e turismo. Continuaremos
com o bem sucedido programa de lançamento
conjunto de satélites.
A Rússia também é um parceiro de grande
potencial. Só neste ano, exportamos 500 mil toneladas
de carnes para aquele país. O comércio bilateral, de
cerca de 2 bilhões de dólares, foi em 2004 o maior
na história de nossas relações. A visita do Presidente
Putin - a primeira de um Chefe de Estado russo ao
Brasil -, abriu campos promissores de colaboração
nas áreas espacial, tecnológica e energética.
No que tange à aproximação comercial com
países em desenvolvimento de diversas regiões,
finalizamos, junto com o Mercosul, acordos com a
Índia e a União Aduaneira da África Austral, a qual
inclui a República da África do Sul. Estão em curso,
também, múltiplas negociações com parceiros tão
diferentes quanto o México, o Sistema de Integração
Centro-Americano, a Comunidade dos Países do
Caribe (Caricom), o Egito, o Marrocos e membros
em desenvolvimento da Comunidade de Países de
Língua Portuguesa. No mesmo espírito, no contexto
da XI Conferência das Nações Unidas sobre
Comércio e Desenvolvimento (UNCTAD), realizada
em São Paulo, em junho de 2004, examinaram-se
as possibilidades de lançamento de uma nova rodada
de negociações comerciais no âmbito do Sistema
Geral de Preferências entre Países em
Desenvolvimento (SGPC).
Estamos buscando fortalecer nossos laços
com grandes democracias do Sul, o que se refletiu
na iniciativa de criação do G-3 ou IBAS - Índia,
Brasil e África do Sul - foro de coordenação e
cooperação que reúne três países com visões
convergentes sobre a ordem internacional. Não é
mera coincidência que os três países façam também
parte do G-20. Segundo uma ótica que não é apenas
a nossa, os três países integram um grupo que,
juntamente com China e Rússia, deverá assumir papel
internacional crescente nas próximas décadas. O
IBAS é, assim, um projeto de vanguarda, consistente com uma avaliação prospectiva do impacto de
fenômenos como o crescimento extraordinário da
China, e também da Índia; a rápida recuperação
econômica da Rússia; a inserção da África do Sul,
na era pós-apartheid; e a consolidação democrática,
estabilização econômica e retomada do crescimento
e da justiça social no Brasil.
Como primeira iniciativa do IBAS,
estabelecemos um Fundo de Solidariedade pioneiro,
que envolve, pela primeira vez, três países em
desenvolvimento no financiamento de projetos sociais
em benefício de países menos desenvolvidos. O
primeiro beneficiário foi Guiné-Bissau, na área do
desenvolvimento agrícola. Trata-se de um caso
particularmente emblemático, por envolver um país
africano, membro da CPLP, que atravessa uma
situação de grande dificuldade.
Essa mesma preocupação de incorporar uma
dimensão econômico-social a processos de
estabilização motivou o Brasil a participar, de maneira
protagônica, do esforço das Nações Unidas no Haiti.
Nossa principal motivação foi a de evitar que o Haiti,
a primeira república negra do mundo, seguisse
abandonado, inclusive pela comunidade latino-
americana, a que pertence étnica e culturalmente.
Estamos, pela primeira vez em nossa História,
contribuindo com o maior contingente de tropas e,
ao mesmo tempo, assumindo o comando das forças
da Missão das Nações Unidas para a Estabilização
do Haiti (MINUSTAH). Move-nos uma
solidariedade ativa: o princípio que costumo chamar
de “não-indiferença”, a meu ver tão importante
quanto o da “não intervenção”. De fato, do mesmo
modo que não cabe interferir no direito soberano de
cada povo de resolver seus próprios problemas, é
preciso que países vizinhos e amigos demonstrem
disposição de colaborar, sempre que chamados,
sobretudo quando são evidentes os sinais de crise
política e social.
Por essa razão, a participação inédita do
Brasil, bem como de outros países sul-americanos,
no Haiti não se dá apenas em termos de tropas: trata-
se de uma operação de estabilização diferente das
anteriores, que, no nosso entendimento, se deve
assentar sobre um tripé: a promoção da estabilização
pela via da força de paz; o diálogo entre as diversas
facções políticas; e a capacitação institucional, social
e econômica do país. Não haverá reconciliação e
paz no Haiti se não adotarmos essa perspectiva
integrada.
Estamos tentando algo novo, buscando
aprender lições com as intervenções anteriores,
baseadas numa visão essencialmente repressiva do
problema. Queremos que a ação das Nações Unidas
possa efetivamente contribuir para o progresso e a
autonomia da nação haitiana. Daí a importância dos
projetos de cooperação para os quais estamos
contribuindo (apesar de nossos recursos financeiros
e humanos limitados), como os que iniciamos, em
dezembro, na área da merenda e material escolar e
do cultivo da mandioca e do caju.
Ainda a propósito dessa atitude de “não-
indiferença”, devo recordar que este teve sua primeira
aplicação logo no início do Governo Lula, quando
promovemos a constituição do Grupo de Amigos do
Secretário-Geral da OEA para a Venezuela. Diante
da crise política em nosso vizinho, não podíamos
permanecer como meros observadores. Cientes de
que cabia aos venezuelanos encontrar as soluções
para seus problemas, quisemos colaborar para o
diálogo, a criação de um clima de confiança e a
restauração da estabilidade. Nesse espírito, o Grupo
de Amigos atuou, ao longo de mais de um ano, como
facilitador do diálogo entre o Governo e as forças de
oposição, e teve um papel fundamental no
encaminhamento da solução política naquele país, na
forma do referendo que confirmou a permanência
do Presidente Hugo Chávez na presidência da
Venezuela.
Temos buscado dar uma atenção especial a
nossas relações com a África. Trata-se de uma
aspiração antiga do Brasil, mas que nenhum outro
Governo levou adiante com tanta determinação.
Nessa empreitada, temos presentes nossos laços históricos, nossa condição de país com grande
população de afrodescendentes e, também, os
esforços internos do Governo para a promoção da
igualdade racial. A África é um continente de muita
pobreza, mas não é estagnado. Em minhas diversas
viagens ao continente africano, noto haver dinamismo
e vontade de encontrar soluções autóctones para os
problemas africanos.
O Presidente Lula realizou, nestes dois anos,
duas viagens à África. Em uma primeira etapa, esteve
em Angola, Moçambique, África do Sul e Namíbia;
na segunda viagem visitou São Tomé e Príncipe,
Cabo Verde e Gabão, acompanhado, em ambas as
oportunidades, de numerosa delegação de ministros,
empresários e parlamentares. Não foram viagens para
obter resultados a curto prazo, ainda que, sob a ótica
econômica, a África represente um mercado
importante: o total do nosso comércio em 2004
esteve em torno de US$ 6 bilhões.
Na presidência da Comunidade dos Países
de Língua Portuguesa (CPLP), o Brasil desempenhou
papel central nas gestões diplomáticas que
contribuíram para a retomada da democracia em São
Tomé e Príncipe. Estabeleceu-se uma cooperação
com a Agência Nacional do Petróleo para ajudar São
Tomé a desenvolver seu sistema de regulação e
licitação da exploração do petróleo são-tomense.
Angola é um parceiro tradicional, com quem
mantemos estreito relacionamento em diversas áreas.
Com Moçambique, estamos estreitando vínculos
comerciais e estabelecendo uma cooperação no setor
agropecuário, por exemplo. Em todos os países
incluídos nos roteiros do Presidente, tratamos da
cooperação em programas na área de
desenvolvimento agrário, do combate à AIDS e da
luta contra a pobreza.
A erradicação da fome e da pobreza é uma
prioridade das agendas interna e externa do Governo
Lula. Temos clareza sobre os vínculos desses males
com as assimetrias do sistema de comércio
internacional. Apenas para citar um dado, o Banco
Mundial estima que uma efetiva liberalização do
406
comércio agrícola poderia gerar cerca de US$ 200
bilhões de renda global adicional, o suficiente para
retirar mais de 500 milhões de pessoas da situação
de pobreza.
Paralelamente aos esforços no campo
comercial, é preciso reduzir o déficit que hoje existe
no financiamento ao desenvolvimento. Os progressos
nesse campo têm sido lentos e desiguais, e a pobreza
continua a crescer, principalmente nos países
africanos. Apesar dos compromissos assumidos
pelos países desenvolvidos, a começar pelo de
canalizar 0,7 de seu PIB à assistência oficial ao
desenvolvimento, seria irrealista supor que os atuais
recursos em AOD venham a aumentar
significativamente a curto ou médio prazo. Não se
trata apenas de dar assistência, é claro. Por um lado,
os países pobres devem melhorar suas condições
gerais de governança, inclusive no que tange à maneira
pela qual os recursos de cooperação são geridos e
gastos; por outro, os países desenvolvidos devem
colaborar também por meio de maior acesso a seus
mercados, de investimentos diretos e alívio da dívida
externa.
Com o propósito de colocar a questão da
fome e da pobreza no centro da agenda internacional
e estabelecer uma verdadeira parceria entre os países
desenvolvidos e os países em desenvolvimento, mais
de cinqüenta Chefes de Estado e de Governo
participaram da reunião de Nova York, em setembro
último, convocada pelo Presidente Lula e seus
homólogos da França, Chile e Espanha, com o apoio
do Secretário-Geral da ONU. Na ocasião, foram
apresentados diversos mecanismos inovadores de
financiamento do desenvolvimento. Não propusemos
nenhum deles como a melhor solução, ou única e
definitiva. Abrimos um leque de opções dirigidas a
diferentes atores - governos, setor privado,
indivíduos. Queremos resolver o problema global do
financiamento, o que não poderá ser feito apenas com
esforços nacionais. A partir da reunião de Nova York,
intensificamos esforços no âmbito das Nações Unidas
e de outras instâncias, como o Banco Mundial e o FMI, para que os mecanismos sejam considerados
com seriedade e urgência, à luz, inclusive, da avaliação
que será feita, em 2005, da implementação das Metas
do Milênio.
O fortalecimento da cooperação internacional
nos mais diversos campos constitui um dos grandes
desafios do presente. O mundo vive ainda sob o
impacto da intervenção no Iraque, que, realizada sem
o devido respaldo do Conselho de Segurança, teve
sérias repercussões para as Nações Unidas. O Brasil
procurou contribuir para um encaminhamento pacífico
da questão. O Presidente Lula realizou esforços
pessoais, em contatos com o Secretário-Geral Kofi
Annan e outras lideranças, para manifestar o
sentimento nacional contrário à guerra. Prevaleceu,
porém, um enfoque unilateral, que não trouxe, e
dificilmente trará uma perspectiva de solução para o
problema iraquiano. Entre as numerosas vítimas da
guerra, estava o brasileiro Sérgio Viera de Mello,
que honrou o País pelo exemplo de toda uma vida
dedicada às Nações Unidas, à causa da paz e do
diálogo entre as nações e a ajudar os pobres e vítimas
de conflitos.
O Brasil não deixa de reconhecer os riscos
reais, para toda a humanidade, de uma intensificação
de ameaças como o terrorismo internacional e a
proliferação de armas de destruição em massa. Com
a consciência de que é preciso, a um só tempo,
revitalizar os instrumentos multilaterais e encontrar
meios para enfrentar as ameaças contemporâneas,
apoiamos os esforços do Secretário-Geral de
convocar um Painel de Alto Nível para examinar
respostas a essas ameaças e encarar o desafio da
mudança.
Esse desafio pressupõe uma reforma das
estruturas de concertação internacional em matéria
de paz e segurança. Não é de hoje que se evidenciam
os desequilíbrios e limitações da estrutura decisória
do Conselho de Segurança. Os objetivos perseguidos
pelas Nações Unidas desde 1945 são os mesmos,
mas as estruturas e mecanismos já não refletem a
realidade de hoje, a começar pelo fato de que o
número de Estados Membros é quase quatro vezes
maior do que os Estados fundadores. A situação atual
do Conselho expõe, com efeito, um grave e crescente
descompasso. A expansão das atribuições do órgão
para tratar de temas como terrorismo e não-
proliferação, sem a contrapartida da revisão dos
desequilíbrios em sua representatividade, tende
apenas a agravar os questionamentos que se fazem a
respeito de suas ações (ou inação) e comprometer-
lhes a eficácia.
É nesse contexto que se coloca a aspiração
do Brasil por um Conselho de Segurança ampliado,
que conte com novos membros, permanentes e não
permanentes, com representação de países
desenvolvidos e em desenvolvimento nas duas
categorias. O Brasil já indicou sua disposição de
assumir desde logo as suas responsabilidades como
membro permanente, ao lado de outros países
igualmente capazes de agir em nível global e contribuir
para a paz e a segurança internacional.
Nos últimos meses, houve nítido progresso
nas discussões sobre o assunto, já havendo uma
ampla maioria de países expressado posição favorável
a uma reforma do Conselho de Segurança que inclua
países desenvolvidos e em desenvolvimento como
novos membros permanentes. Fator importante para
essa aceleração foi, sem dúvida, a união de Brasil,
Índia, Alemanha e Japão (o grupo conhecido como
G 4) para a coordenação de posições e apoio mútuo
às respectivas candidaturas a um assento permanente
no Conselho. Países africanos terão naturalmente que
ser incluídos. Há um movimento, impulsionado pelo
próprio Secretário-Geral, para que a questão da
reforma chegue a um desfecho ainda em 2005,
quando se completam sessenta anos de criação das
Nações Unidas.
O Brasil deseja um Conselho de Segurança
ampliado, no qual possamos defender um enfoque
da segurança com base nos vínculos entre paz,
desenvolvimento e justiça social. Um Conselho mais
representativo, legítimo e eficaz constituirá um freio
importante à tentação do recurso unilateral à força e poderá dar um impulso renovado ao tratamento mais
equilibrado das questões que maior impacto têm
sobre a paz e segurança internacional, entre elas a do
Oriente Médio e, particularmente, as chamadas novas
ameaças (terrorismo, tráfico de armas e de drogas,
proliferação de armas de destruição em massa).
Gostaria de encerrar com uma referência à
importância das relações entre o Brasil e o Oriente
Médio. O Presidente Lula viajou, em 2003, à Síria,
Líbano, Emirados Árabes Unidos, Egito e Líbia.
Foram assinados acordos comerciais, realizados
seminários sobre oportunidades de investimentos e
negócios. O Primeiro-Ministro e o Presidente do
Líbano estiveram em Brasília, tendo sido criada uma
Comissão Bilateral de alto nível para o aumento do
intercâmbio comercial, o desenvolvimento das
relações financeiras e o incremento dos investimentos.
Em Evian, à margem da reunião do G-8 ampliado, o
Presidente Lula encontrou-se com o Príncipe
Herdeiro da Arábia Saudita. De minha parte, mantive
encontros com diversas lideranças da região, entre elas
o Rei Abdullah, da Jordânia, e o Presidente Mubarak,
do Egito. Abrimos um escritório comercial nos Emirados
Árabes Unidos e se realizou uma missão de empresários
brasileiros à Líbia - a primeira em vinte anos.
É promissor o potencial para o incremento
do comércio e a atração de investimentos do mundo
árabe. Temos de recuperar o espaço perdido nos
últimos dez anos, depois da primeira Guerra do
Golfo. Em 1990, a corrente de comércio brasileiro
com o Oriente Médio era de US$ 5 bilhões. Em 2002,
caiu para US$ 3.7 bilhões, ou 3% de nossa pauta de
comércio externo. A compra de produtos brasileiros
equivale hoje a tão somente 1,5% do total de
importações dos países árabes. Entretanto, como
indicam estudos governamentais e do setor privado,
é possível aumentar as exportações para aquela
região para pelo menos US$ 5 bilhões, em prazo
relativamente curto.
O Brasil deseja aprofundar as relações com
os países árabes também por intermédio de contatos
mais sistemáticos com entidades representativas da
408
região, como a Liga dos Estados Árabes - organismo
regional do qual nos tornamos, em 2003, o primeiro
observador latino-americano. O Presidente Lula foi
o primeiro Chefe de Estado brasileiro a comparecer
a reunião da Liga dos Estados Árabes.
O projeto de aproximação do Brasil em
muito se beneficiaria de uma redução das tensões
políticas no Oriente Médio. Respaldamos os esforços
do Secretário-Geral das Nações Unidas e do
Quarteto (EUA, Rússia, UE e ONU) com o objetivo
de levar adiante o “Mapa do Caminho” entre
israelenses e palestinos. O Brasil tem
consistentemente apoiado a criação de um Estado
Palestino independente, democrático, coeso e
economicamente viável, assim como o direito à
existência e à segurança de Israel dentro de fronteiras
internacionalmente reconhecidas.
Com vistas a ampliar nossa presença em uma
das regiões estratégicas para a paz e a segurança
globais e, eventualmente, contribuir para o processo
de paz, abrimos um escritório de representação em
Ramalá e designamos um Embaixador Extraordinário
para os assuntos do Oriente Médio.
Para coroar esse processo de aproximação
com os países árabes, será realizada, em 2005, uma
Cúpula pioneira dos países sul-americanos e árabes.
Ao concebermos essa iniciativa, inspiramo-nos nos
sólidos laços de amizade e cooperação que temos
com o Oriente Médio. Encontra-se no Brasil a maior
comunidade de origem árabe fora do mundo árabe,
e mais de dez milhões de brasileiros possuem
ascendentes naquela região. Aqui convivem,
pacificamente, cristãos, muçulmanos, judeus, que
mantiveram elos com sua civilização materna e deram
decisiva contribuição à formação da identidade
brasileira, bem como ao desenvolvimento de nosso
país e ao enriquecimento de nossa cultura.
Esse conjunto de iniciativas, que procurei
apresentar de forma não exaustiva, revela a disposição
do Brasil de colocar-se como um país que quer, e
pode, contribuir ativamente para a construção da paz
e da segurança entre as nações e o desenvolvimento econômico com justiça social. Mais do que isso, nos
coloca, de maneira inequívoca, ao lado daqueles que
defendem uma ordem baseada em um multilateralismo
robusto, que assegure, por meio da participação de
todos nas grandes decisões mundiais, que os
benefícios gerados pelo progresso sejam mais
amplamente disseminados e que os valores da
democracia e da justiça social sejam parte da
realidade cotidiana da maioria da população mundial. 
