II Fórum Mundial da Aliança de
Civilizações - Istambul, Turquia
Discurso do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, no II Fórum Mundial da
Aliança de Civilizações. Istambul, Turquia, 06/04/2009
Em nome do Presidente Lula, expresso
a sincera gratidão do Governo brasileiro
ao Primeiro-Ministro Recep Erdogan e ao
povo da Turquia pela hospitalidade. Poucas
outras cidades no mundo simbolizam tão
perfeitamente quanto Istambul o encontro de
civilizações.
Externo o apreço mais cordial ao nosso
anfitrião do ano passado, ao Presidente de
Governo espanhol, José Luis Rodríguez
Zapatero; ao Secretário-Geral da ONU, Ban Ki-
moon, e ao Alto Representante Jorge Sampaio,
por seu incansável trabalho.
Em nome do Presidente Lula e do Governo
brasileiro, tenho a honra de confirmar que
o Brasil sediará o III Fórum da Aliança de
Civilizações, em 2010.
A tolerância, a cultura da paz, a democracia
e os direitos humanos têm sido essenciais para
o nosso desenvolvimento recente.
Com o objetivo de implementar as
recomendações do Grupo de Alto Nível, o
Brasil já preparou o seu Plano Nacional para
a Aliança de Civilizações, que está sendo
entregue hoje ao Presidente Jorge Sampaio.
O Presidente Lula tem-se empenhado por
traduzir em políticas públicas os valores da
diversidade e da tolerância, tanto no plano
interno quanto no plano internacional.
No âmbito do Fórum de Diálogo IBAS,
a Índia, o Brasil e a África do Sul - três
democracias multiculturais, uma em cada parte
do mundo em desenvolvimento - trabalham
conjuntamente em uma variedade de assuntos,
desde a coordenação política à cooperação Sul-
Sul em benefício das nações mais pobres.
Acabo de acompanhar o Presidente Lula
à segunda Cúpula América do Sul-Países
Árabes, em Doha. Quatro anos após a Cúpula
de Brasília, foi realmente encorajador ver
mais uma vez em ação a idéia essencial da
Aliança de Civilizações - diálogo, intercâmbio
e cooperação interculturais.
Há muitos desafios a serem enfrentados
para promover a causa da nossa Aliança. Uma
solução justa e duradoura para a Palestina, de
forma a permitir o estabelecimento da paz na
região, seria um exemplo eloqüente para todos.
A atual crise econômica porá à prova nossa
capacidade de diálogo.
A insegurança econômica pode conduzir,
facilmente, ao racismo, à xenofobia e ao
fanatismo. O desemprego, a desigualdade e a
fome alimentam o extremismo.
Será
necessária
uma
cooperação
internacional ampla e includente. A Cúpula do G-20 em Londres, na semana passada, foi
apenas o primeiro passo, ainda que promissor.
Este Fórum também pode contribuir para
a nossa resposta comum à crise econômica ao
aumentar a consciência da sociedade civil sobre
a importância do comércio livre e justo para o
desenvolvimento e para a luta contra a pobreza.
O desarmamento, especialmente nuclear, deve
ser prioritário em nossas agendas.
Estou seguro de que as discussões de hoje
ajudarão a consolidar nossos compromissos
com aqueles objetivos e a enriquecer a agenda
para o próximo Fórum.
Espero acolhê-los todos no Brasil no
próximo ano.
