60a Assembléia Mundial da Saúde
Discurso do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim na 60a Assembléia Mundial
da Saúde, Genebra, 15 de maio de 2007
(Versão em português de original em inglês)
Senhora Diretora-Geral da OMS,
Senhores Delegados,
Senhoras e Senhores,
É para mim um prazer retornar a Genebra
e dirigir-me à Assembléia Mundial da Saúde, em
meu nome e em nome do Ministro da Saúde do
Brasil, José Gomes Temporão. Para o Brasil, a
promoção da saúde é uma política de Estado que
passa por diferentes setores. Para serem eficazes,
políticas domésticas e ações externas devem se
complementar.
O interesse nacional medido em termos do
bem estar de nosso povo – especialmente daqueles
menos favorecidos – deve ser o princípio central
da política de Governo. Mas o interesse nacional
deve ser combinado com solidariedade ativa em
relação à sorte de outros povos.
Em um mundo globalizado, onde as
ameaças globais provêm principalmente da
pobreza, da alienação e da exclusão social,
solidariedade não é somente um dever moral, é
uma demonstração de interesse próprio
inteligente. Desde seu primeiro contato com os
líderes dos países mais ricos, em Davos e em
Evian, esta tem sido a principal mensagem do
Presidente Lula.
A saúde está no centro da Ação Contra a
Fome e a Pobreza, lançada pelo Presidente Lula e
outros líderes mundiais em Nova York, em 2004.
A saúde é crucial para o desenvolvimento e para
o combate à pobreza. “A fome e a doença são
irmãs gêmeas”, disse o Presidente Lula na
Assembléia Geral das Nações Unidas no ano
passado. Naquela ocasião, Brasil, França, Chile,
Noruega e Reino Unido lançaram a Central
Internacional de Compras de Medicamentos,
UNITAID. Essa iniciativa está sendo estabelecida
como um mecanismo de financiamento inovador
para acelerar o acesso a medicamentos de alta
qualidade e ao diagnóstico de HIV/AIDS, malária
e tuberculose.
A cooperação Sul-Sul pode desempenhar
um papel central na luta contra doenças
infecciosas. O Brasil está no momento cooperando
com Guiné-Bissau e Moçambique, entre outros,
para combater a epidemia de HIV/AIDS. Nós
fornecemos medicamentos anti-retrovirais e
ajudamos na prevenção da transmissão de mãe
para filho. Também estamos envolvidos no
treinamento de pessoal médico e na instalação de
infra-estrutura para o tratamento.
No Haiti, em conjunto com a Índia e a
África do Sul, nossos parceiros no Fórum IBAS,
temos desenvolvido um programa de manejo de
resíduos sólidos. O projeto recebeu prêmio das
Nações Unidas como a melhor iniciativa de
cooperação Sul-Sul no ano passado.
O Brasil quer explorar possibilidades de
cooperação com organizações internacionais como a OMS. Também queremos expandir a
cooperação trilateral com países desenvolvidos em
benefício de nações mais pobres. Em parceria com
o Canadá, estamos apoiando o programa do Haiti
de vacinação conta a hepatite B.
Senhora Diretora-Geral,
O Brasil tem feito valer escrupulosamente
seus compromissos em matéria de propriedade
intelectual. Mas as regras em propriedade
intelectual, quando relacionadas à saúde pública,
devem atender ao interesse público. O próprio
acordo TRIPS reconhece esse fato. Além disso, a
Declaração Ministerial de Doha sobre TRIPS e
Saúde Pública afirma que o Acordo TRIPS “não
impede e não deve impedir Membros de tomar
medidas para proteger a saúde pública”.
No dia 4 de maio de 2007, o Presidente
Lula determinou o licenciamento compulsório de
patentes relativas a um medicamento anti-
retroviral usado no Programa Nacional DST/
AIDS. Esse programa, que é obrigatório por lei,
assegura tratamento universal e gratuito aos
brasileiros infectados com HIV/AIDS. É
internacionalmente reconhecido como exemplo de
uma política pública de êxito. Além de ser
integralmente consistente com as regras
internacionais de propriedade intelectual, a
medida adotada pelo Governo brasileiro foi
tomada com total transparência e respeito para
com o detentor da patente.
Desta vez, nem mesmo aqueles que são
normalmente críticos de qualquer forma de ação
governamental em temas socio-economômicos
puderam negar que a medida tomada pelo Brasil
era inatacável, seja em bases morais ou legais.
Alguns deles expressaram preocupação quanto a
seu impacto negativo nos investimentos. Mas aqui
é preciso perguntar: que tipo de investimento? Não
na fabricação de medicamentos. Muito menos na
pesquisa e desenvolvimento voltada a novos
130
avanços tecnológicos, já que, como todos
sabemos, tais atividades são restritas aos quartéis-
generais das grandes companhias farmacêuticas
ou, no máximo, a suas filiais em outros países
desenvolvidos. Em qualquer caso, nenhuma
consideração de natureza econômica pode impedir
medidas cujo objetivo é o de salvar dezenas de
milhares de vidas humanas. Como o Presidente
Lula afirmou, considerações comerciais de
qualquer natureza, incluindo lucros, não podem
ter prioridade sobre a saúde do povo brasileiro ou
de qualquer povo.
Qualquer que seja o conhecimento e a
tecnologia que sejamos capazes de desenvolver,
teremos a satisfação de compartilhá-los com
outros países, em especial com as Nações pobres
da África, Ásia e América Latina.
A OMS está atualmente envolvida na
análise de assuntos relativos à propriedade
intelectual na perspectiva de saúde pública. Temos
confiança de que o Grupo de Trabalho em
Propriedade Intelectual, Inovação e Saúde Pública
não apenas confirmará a flexibilidade de que
dispõem os países em desenvolvimento, mas
também encontrará maneiras novas e inovadoras
para lidar com a questão de um acesso melhor e
mais desimpedido à saúde para aqueles que mais
necessitam dela.
Senhora Diretora-Geral,
Tem sido dito com freqüência que a fome
não resulta da falta de comida, mas da falta de
renda. Da mesma forma, a doença freqüentemente
não é causada pela falta de medicamentos, mas
pela ausência de meios adequados de acesso a eles.
Esse fato, além da promoção da pesquisa e
desenvolvimento em países em desenvolvimento,
constitui o maior desafio enfrentado por esta
Organização.
Muito obrigado.
