“Nacionalismo suave” (Veja,
26/06/2019) – 26/06/19
O chanceler Ernesto Araújo ameniza
antagonismos com a China e reconhece
que a tentativa de Juan Guaidó de
derrubar Maduro na Venezuela foi uma
frustração
Por Edoardo Ghirotto
25 jun 2019.
Arrolado entre os ministros mais
“ideológicos” do governo — ao lado de
Damares Alves, dos Direitos Humanos,
e de Abraham Weintraub (e seu
antecessor Vélez Rodríguez), da
Educação —, Ernesto Araújo, 52 anos,
colecionou alguns tropeços na pasta das
Relações Exteriores desde que tomou
posse. Entre outros percalços, o
chanceler irritou o setor agropecuário
com declarações contrárias à China e
decepcionou a bancada evangélica por
não transferir a embaixada brasileira em Israel para Jerusalém, uma promessa de
campanha do presidente Jair Bolsonaro.
Ao sentar por pouco mais de uma hora
com a reportagem de VEJA, no seu
gabinete no Palácio Itamaraty, Araújo
mostrou sua formação de diplomata:
conciliador, procurou minimizar
conflitos e atritos. Rechaçou a
possibilidade de intervenção militar na
Venezuela e disse que a tão debatida
embaixada brasileira em Jerusalém
ainda está “em estudo” — reafirmou,
aliás, o compromisso brasileiro com a
solução de dois Estados, um israelense e
um palestino. O chanceler só se agitou
na cadeira quando instado a responder
sobre a interferência dos ministros
militares no Itamaraty. Na entrevista a
VEJA, defendeu Olavo de Carvalho —
que o indicou para o cargo — e falou
sobre China e terraplanismo.
Seus críticos dizem que o Brasil está
perdendo protagonismo na arena
internacional. O senhor se
responsabiliza por isso?
O Brasil já vinha perdendo
protagonismo, e essa é uma das coisas
que tentamos inverter. Não buscamos o
protagonismo pelo protagonismo, mas
buscamos influenciar mudanças em
foros e situações importantes para o
país. Tentamos recuperar a atividade
produtiva da nossa política externa e
creio que estamos conseguindo inverter
essa tendência de queda. Na América do
Sul, o Brasil está na vanguarda do
processo para uma mudança
democrática na Venezuela, e na
construção do Prosul, uma nova
entidade que substitui a Unasul para
tentar consolidar a economia de
mercado na região. Mas o maior
destaque foi a conquista dos apoios
necessários para a entrada do Brasil na
Organização para a Cooperação e
Desenvolvimento Econômico (OCDE).
O processo de adesão ainda não
começou, mas já está todo armado. Juan Guaidó, presidente
autodeclarado da Venezuela, fez uma
tentativa frustrada de derrubar a
ditadura de Nicolás Maduro. O Brasil
não mostra otimismo exagerado
quanto às possibilidades de Guaidó
redemocratizar o país?
Houve, sim, uma frustração com aquela
tentativa de conquistar o poder de
maneira mais rápida por meio da
convocação de grupos militares na
Venezuela. Mas naquele momento ficou
demonstrada uma possível fratura na
cúpula militar venezuelana, por causa
de uma série de conchavos que não
sabemos exatamente como foram feitos.
E isso significou um ganho político.
Não foi um passo definitivo, mas foi
mais um passo. Trata-se de um ganho
lento.
Todas as opções estão na mesa em
relação à Venezuela?
Da nossa parte, só trabalhamos com a
hipótese dos meios diplomáticos e
políticos. Não é necessária uma
intervenção militar porque há uma
construção política que está ganhando
corpo e criando raízes com a atuação de
Juan Guaidó e a continuação do apoio
internacional.
Em algum momento o senhor
conversou com o presidente sobre a
possibilidade de intervenção militar
na Venezuela?
“Não. Admiro muito o presidente
Trump. Ele oferece a perspectiva de
revalorização da nação como um espaço
político fundamental. Chamam de
nacionalismo, mas é mais do que isso”
O governo de Jair Bolsonaro investiu
muito no alinhamento com Donald
Trump. Isso não cria um risco no
caso de uma vitória democrata nas
eleições de 2020?
Existem convergências com o governo
Trump, e há uma série de ações que
tentamos implementar por conta dessa afinidade — como o apoio americano
para a entrada do Brasil na OCDE. Se
vier um governo com menos afinidade,
veremos como fazer. Essa perspectiva
não me preocupa, até porque há várias
visões no Partido Democrata.
Haveria afinidades, digamos, com um
governo de Joe Biden?
Não queria comentar porque admiro
muito o presidente Trump, por uma
série de visões que, até onde sei, não
estão presentes no pensamento do Joe
Biden. Trump oferece a perspectiva de
revalorização da nação como um espaço
político fundamental. Chamam de
nacionalismo, mas é mais do que isso. É
uma visão de mundo que compartilho
em grande medida porque acho que ela
é boa para o Brasil e para outros países.
Não vemos o mesmo tipo de atitude em
várias correntes democratas, mas isso
não quer dizer que não se possa
trabalhar com elas. Estamos criando
diversas ações permanentes na relação
com os Estados Unidos.
A entrada do Brasil na OCDE
poderia ser obstruída?
Espero que não, porque essas coisas se
baseiam no interesse compartilhado.
Tanto o Brasil tem interesse em aderir à
OCDE quanto os Estados Unidos em
ver o Brasil lá. O mesmo vale para o
acordo de salvaguarda tecnológica e de
aliado preferencial extra-Otan. Não vejo
os democratas retroagindo nessas
questões.
A aproximação do Brasil com Israel e
o aceno de uma futura embaixada
brasileira em Jerusalém não trazem
um ônus desnecessário para o
comércio com os países árabes?
Essa é uma falsa percepção, uma visão
muito abstrata. Na prática, não é assim.
Nossa realidade é de aprofundamento
também da relação com os países
árabes, sem nenhum prejuízo para os
nossos negócios. Estamos criando várias oportunidades. O chanceler do
Marrocos esteve aqui recentemente para
tratarmos da questão agrícola, assim
como o dos Emirados Árabes.
Representantes da Frente
Parlamentar Evangélica reuniram-se
com o senhor recentemente. Eles
pressionaram pela abertura da
embaixada em Jerusalém?
Não vieram pressionar, não. Foi uma
ideia que surgiu de uma conversa minha
com o presidente da frente, Silas
Câmara, para falarmos sobre a ampla
agenda de objetivos comuns que temos.
É muito benéfico que exista o interesse
da bancada evangélica em Israel, pois
dá raízes a esse relacionamento que só
trará benefícios para o Brasil.
Em relação ao conflito IsraelPalestina, o Brasil ainda defende a
solução dos dois Estados?
É a nossa posição, da qual não saímos.
Se houver toda a armação política para
permitir a convivência pacífica de Israel
com o Estado Palestino, será a solução
que todos consideramos produtiva e
promissora. Precisamos sair do
engessamento da questão Israel e
Palestina, pensar em novas perspectivas
e ideias.
A embaixada brasileira será instalada
em Jerusalém neste governo?
Continua em estudo. No momento,
queremos trabalhar com o que temos
agora para abrir o escritório de
comércio e investimentos na cidade.
O setor de agronegócios manifestou,
no início do governo, receio por suas
opiniões sobre a China. O que mudou
na sua posição sobre o país asiático?
Nunca houve um atrito com a China.
Houve interpretações de que uma
declaração ou outra que eu dei poderia
resultar em algum problema, o que
nunca se materializou. A minha visão
coincide com a de todo o governo: a
China é um parceiro econômico de
primeira linha, com o qual queremos não só continuar como aumentar os
negócios. O Itamaraty também apoia o
esforço da ministra da Agricultura,
Tereza Cristina, de ir até a China para
tentar abrir novos mercados. Outros
pensaram que a aproximação com os
Estados Unidos seria vista como um
problema pela China, mas isso não nos
foi passado de forma nenhuma por
quem quer que fosse.
Mas o senhor declarou que o Brasil
não pode “vender a alma” para
exportar minério de ferro e soja para
a China.
Mantenho inteiramente minha
convicção de que no relacionamento
com qualquer país o Brasil tem de
manter seus valores e princípios, e não
sacrificar sua visão de mundo.
A China é uma ameaça para o Brasil?
Não. Vemos a China como um parceiro
econômico de primeira grandeza, que de
maneira nenhuma nos cerceia na
capacidade de defender nossos valores.
Em artigos, o senhor já criticou a
imigração ilimitada que estaria
minando a identidade europeia. O
Brasil imporá alguma trava à
imigração?
Não pensamos em travas. A imigração
está sob controle. A crise da Venezuela
cria uma pressão muito grande,
sobretudo em Roraima, mas não vamos
impor limites. A imigração é
extremamente bem-vinda, sempre de
acordo com as nossas leis e a nossa
identidade. No caso da Europa, o que
vemos é uma imigração maciça e que
em muitos casos cria certo desafio à
identidade nacional dos países
europeus.
O governo concedeu isenção de vistos
a americanos, canadenses,
australianos e japoneses. A medida
teve os resultados esperados? Existem números muito claros a partir
da reserva e compra de passagens, que
aumentou em 250% desde a medida. É
um ganho efetivo e imediato: fala-se em
1 bilhão de dólares por ano em ingresso
adicional pelo turismo.
“Para mim, a Terra é redonda. Mas
talvez a intenção do professor Olavo
seja chamar atenção para a necessidade
de entender melhor o método científico.
A ciência precisa de questionamento”
Há interferência dos militares no
Itamaraty?
Essa não é uma questão que se coloca
dessa maneira. Temos um governo que
procura ser coeso. É uma das grandes
inovações do presidente Bolsonaro:
tentar fazer com que o governo funcione
como uma equipe, e não cada ministério
isoladamente, como é a tradição no
Brasil. Temos uma agenda ampla entre
Itamaraty e Ministério da Defesa, por
exemplo.
O vice-presidente Hamilton Mourão
recentemente elogiou o secretáriogeral do Itamaraty, Otávio Brandelli,
que seria uma “força de moderação”.
Também pediu mais pragmatismo na
política externa. Foi uma ingerência
na sua pasta?
Não quero interpretar declarações do
vice-presidente, com quem tenho um
excelente relacionamento, aliás. Talvez
haja a percepção equivocada de que
existem diferenças de política externa
entre mim e o secretário-geral. Não
existem. Tudo é um esforço coerente e
que converge para as nossas diretrizes,
que são traçadas pelo presidente.
O senhor já ouviu alguma orientação
do filósofo Olavo de Carvalho sobre
política externa?
Não, nunca discutimos nada tão
específico. É sempre intelectualmente
instigante conversar com o professor
Olavo. Mas tenho falado com ele muito
raramente. Recentemente, Olavo de Carvalho
levantou a discussão sobre
terraplanismo nas redes sociais. Qual
sua avaliação do tema?
Para mim, a Terra é redonda. Mas é
importante que haja esse espírito de
questionamento. Talvez a intenção do
professor Olavo seja chamar a atenção
das pessoas para a necessidade de
entender melhor o que é o método
científico, e que a ciência precisa de um
questionamento permanente. As pessoas
devem ter os olhos abertos para o que é
a evolução da ciência, sem se pautar por
dogmas, que são contrários ao espírito
científico.
Publicado em VEJA de 26 de junho de
2019, edição nº 2640
