Entrevista concedida pelo Ministro de Estado
das Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, ao jornal “El Deber” (Santa Cruz de la
Sierra, Bolívia, em 28.5.2006)
Durante su breve paso por Santa Cruz de la
Sierra, tras reunirse con el presidente Evo Morales
en La Paz, el Canciller brasileño hizo un breve repaso
de la política exterior que dirige desde hace cuatro
años. Habló sobre Bolivia, Sudamérica y la agenda
que el Gobierno de Lula impulsa en la región
Escala. AMORIM en Viru Viru. Su avión
repostó antes de seguir viaje a Brasilia
El Deber: En el vecindario sudamericano,
hay vecinos grandes y pequeños. ¿Cree Ud. que de
alguna manera, lo sucedido en Bolivia, con la
nacionalización de los hidrocarburos, tiene un nivel
de relación con las quejas de Uruguay y Paraguay
sobre las asimetrías en el Mercosur?
Celso Amorim: La situación de Bolivia es
diferente, tiene razones históricas, sicológicas y
sociales, sentimientos de expoliación de los recursos
naturales en el pasado. No es nuestra manera de
relacionarnos con el exterior, pero comprendemos
que exista eso, aunque no podemos interiorizar la
culpa por algo que no hemos hecho.
Tenemos que comprender, pero al mismo
tiempo actuar dentro de una perspectiva de objetivo.
Los términos de la declaración de Puerto Iguazú (tras
la cumbre de presidentes de Bolivia, Brasil, Argentina
y Venezuela) son muy felices con respecto al precio
del gas y se pueden aplicar más ampliamente. La
solución tiene que ser equitativa y tiene que viabilizar
los emprendimientos. Si no cumple con uno o con el
otro, no sirve. Tiene que abarcar los dos.
En el caso de Uruguay y Paraguay, que hace
tiempo son socios plenos del Mercosur, ellos tienen
cierta razón en quejarse. No es que haya culpa en
los otros miembros (Brasil y Argentina), pero el hecho
es que no hemos logrado, como bloque – y tal vez
ellos tampoco por su cuenta –, estimular su capacidad
productiva. Pero no fue por falta de voluntad: hubo
eliminación de tarifas, concesión de reglas de origen
más flexibles para los países menores, facilitación de
listas de excepción para permitirles comprar bienes
de capital y facilitar las inversiones. Todo eso se hizo.
Y con el Gobierno Lula, introdujimos la noción de
“asimetría”, pero no fue suficiente, porque en
economía existen las “externalidades”, las realidades
de los otros países, que condicionan la puesta en
práctica de cualquier medida, y la condicionan hasta
el final. Se invierte más en Sao Paulo porque tiene la
mano de obra ya entrenada, o porque las carreteras
ya están listas Ahora hemos despertado a eso, se ha creado
el Fondo de Reajuste Estructural del Mercosur es
importante, pero sobre todo el desarrollo de políticas
de financiamiento para los países más chicos es
crucial. No es fácil ni simple. Brasil tiene un Banco
de Desarrollo grande, pero sus reglamentos son
hechos para atender a los estados de Brasil, no a los
vecinos en el Mercosur. Toma un tiempo resolver y
adecuar esos temas. Progresivamente se está
formando una cultura de que es necesario hacerlo.
Espero que los países pequeños nos tengan paciencia.
El Deber: El Estado boliviano ha tenido una
relación fuerte con Brasil, pero ahora da un viraje
hacia Venezuela, ¿está usted de acuerdo?
Celso Amorim: Cualquier cooperación que
llegue a Bolivia y le ayude a resolver sus problemas
es bienvenida, no nos vamos a poner paranoicos por
eso. Tenemos una muy buena relación con Venezuela,
Brasil fue clave para la creación del Grupo de Amigos
de Venezuela. Económicamente, hemos hecho
grandes negocios con y en Venezuela. No es un
motivo de preocupación. Bolivia y Brasil tienen una
relación de complementariedad que se intensifica por
la proximidad, pero puede ser complementada con
otras, no es excluyente.
El Deber: ¿Existe realmente una izquierda
de Lula y una izquierda de Chávez?
Celso Amorim: Hay muchas izquierdas, así
como hay muchas derechas. Por estas gradaciones,
a veces alguien parece más de izquierda que otro
con relación a un tema y no con respecto a otro. Lo
que interesa es el compromiso con la reforma social
y el progreso de los pueblos. La manera de
alcanzarlos depende de la complejidad del país.
Brasil, por ejemplo, tiene una economía muy
compleja, hay una clase empresarial muy activa,
entonces, ser de izquierda en Brasil, es
necesariamente un poco diferente que ser de
izquierda en otro país.
El Deber: Como jefe de la política exterior
de Brasil, ¿prefiere el Área de Libre Comercio de
América (ALCA) o la Alternativa Bolivariana de
544
América (ALBA)?
Celso Amorim: Entre una y otra, me quedo
con el “Alcsa”, el Área de Libre Comercio de
Sudamérica (risas). No se puede ignorar que el
comercio juega un papel muy importante. Antes decía
que en Brasil los empresarios privados representan
una parte clave de nuestra economía. En el fondo la
capacidad de generar negocios y empresas no puede
ser un proyecto político desconectado de la realidad
económica. Dije “Alcsa” un poco en broma, pero
cuando la Comunidad Sudamericana de Naciones
forje acuerdos de libre comercio, o si pudiéramos
reforzar el Mercosur para que trabaje mejor como
una unión aduanera.
El Deber: Eso puede significar absorber a
la Comunidad Andina de Naciones (CAN)...
Celso Amorim: No sé si sea posible absorber
a la CAN entera, y no sé si sea necesariamente un
objetivo, pero estamos negociando la entrada de
Venezuela como un gran refuerzo para el Mercosur.
De ahí partiremos para alcanzar un arancel externo
común, lo que nos permitirá negociar con otros
bloques en mejores condiciones.
Por ahora con los demás países de la CAN
tenemos acuerdos de libre comercio, que son útiles
porque permiten aumentar nuestro relacionamiento,
eso sucede con Colombia y con Perú, con Bolivia
también, pero la relación se centra ahora en el gas.
Pero se trata de acuerdos bilaterales que no nos dan
la posibilidad de negociar con otros bloques. Por eso
el arancel externo común o la unión aduanera serían
un valor estratégico más profundo. Lo que sucedió
en Europa fue una integración en dos velocidades.
El Deber: Después de la cumbre entre la
Unión Europea y América Latina se habló de un
supuesto fracaso del Mercosur en avanzar en la
negociación de un TLC con los europeos. Pero Brasil
tiene otras razones para no negociar desde ya...
Celso Amorim: Le estamos dando prioridad
a la conclusión de las negociaciones sobre liberación
del comercio en la Organización Mundial del
Comercio (OMC), porque lo que nos afecta negativamente son los subsidios agrícolas. Eso sólo
se podrá resolver en la OMC, no hay manera de
resolver eso bilateralmente ni con EEUU ni con la
Unión Europea (UE). Si vencemos esa etapa, creo
que estaremos en condiciones de tener un progreso
relativamente rápido con la UE. La gente siempre
trata de buscar problemas en donde no los hay, pero
son negociaciones complejas, si quisiéramos firmar
cualquier acuerdo lo hubiéramos hecho en 2002.
Pero queremos un pacto bueno para el Mercosur,
que garantice su desarrollo industrial y tecnológico.
Que no sea sólo un compromiso de abrir nuestros
mercados sin la contrapartida correspondiente.
El Deber: ¿Cómo ve los próximos dos o
tres años, cuáles son los problemas y las
expectativas?
Celso Amorim: Si pudiera dar una respuesta
hasta fin de año ya sería una gran cosa. El desafío es
el multilateralismo, no sólo para Brasil sino para el
mundo. Si no resolvemos el tema del multilateralismo
en el comercio, ¿cómo podremos resolver el
multilateralismo en temas como el desarme, el
terrorismo, la no proliferación de armas nucleares?.
La gran tarea es la OMC y la ronda de Doha, esa es
la vía. Luego podremos avanzar en la negociación
con la UE o con EEUU. No somos refractarios al
ALCA, pero las cosas tienen que ir en términos
adecuados. No puede haber un ALCA en el que
entren los temas de interés de EEUU y no los
nuestros.
