
DISCURSO PROFERIDO PELO
MINISTRO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, ALOYSIO NUNES
FERREIRA, POR OCASIÃO DO
LANÇAMENTO DAS NEGOCIAÇÕES
DE UM ACORDO DE COMÉRCIO
ENTRE O MERCOSUL E A
REPÚBLICA DA COREIA (SEUL, 25 DE
MAIO DE 2018) 25/05/2018


Muito boa tarde.
Senhor ministro da Indústria, Comércio
e Energia da República da Coreia, meus
caros colegas e amigos que aqui
representam os sócios do Mercosul,
Eu tenho muita alegria e um sentido de
muita responsabilidade em participar do
lançamento dessa negociação, que como bem lembrou o chanceler Loizaga, que
é o nosso presidente Pro Tempore e sob
cuja gestão fizemos tanta coisa boa e
positiva, e que prepara o caminho agora
para o chanceler Nin Novoa, que
assumirá a presidência pro tempore, o
chanceler Loizaga lembrou que nós
estamos fazendo um longo percurso
geográfico para iniciar pela primeira
vez a negociação do MERCOSUL com
um país da Ásia. E não é qualquer país,
é um país moderno, de uma economia
dinâmica de enorme influência no
comércio mundial. O acesso ao mercado
da República da Coreia é de uma forma
um selo de qualidade para quem tem a
possibilidade de exercer comércio com
este país. É um passo na direção que os governos
dos países do MERCOSUL adotaram.
Em primeiro lugar tornar o
MERCOSUL um bloco dinâmico,
eliminando as barreiras que existem ao
comércio entre os nossos próprios
países, avançando além das questões
tarifárias, na garantia de investimentos,
na busca de convergência regulatória,
na busca de integração produtiva e
também das compras públicas. É uma
geração de acordos comerciais que,
segundo as palavras do ministro
coreano, inspira aqueles que vão
participar da negociação deste acordo,
um acordo de uma geração mais
avançada. E foi nesse sentido, aliás, a
conversa do meu caríssimo colega o
ministro Marcos Lima nesta manhã com
o seu o homólogo da República da
Coreia: a ambição do acordo e também
o realismo para que nós, ao longo da
negociação, possamos ter uma
franqueza para reconhecer sensibilidade
dos dois lados, mas com a convicção de
que as economias são complementares e
que há imensas oportunidades de
ganhos recíprocos desse acordo.
O MERCOSUL, meus caros amigos,
como todos sabemos, busca hoje vários
acordos comerciais: com a União
Europeia, com a EFTA, começamos já a
negociação com o Canadá e hoje para
nós é um marco muito importante, repito, na história do nosso
agrupamento. Nós temos satisfações a
dar para 270 milhões de habitantes dos
nossos países, que querem ter acesso a
bens, a serviços mais sofisticados e
mais em conta, mais baratos, mais ao
alcance da nossa renda. Queremos gerar
emprego para esse enorme contingente
de pessoas. Nós queremos que o nosso
PIB, que hoje, no seu conjunto, tem
mais de 3 bilhões de dólares
americanos, possa ser ainda maior com
a dinamização do nosso comércio e
também com novos investimentos. Nós
já temos a presença de investimentos
coreanos muito importantes no nosso
país, o Brasil recebe esses
investimentos, o Brasil, que completará
no ano que vem 60 anos de relações
diplomáticas com a Coreia, é
beneficiado e portanto os investimentos
coreanos são importantes para o nosso
progresso econômico e o bem estar do
nosso povo.
Eu concluo desejando a todos,
transmitindo a todos a convicção de que
demoramos 13 anos, meu caro ministro,
mas nos próximos poucos meses, agora
sob a liderança do nosso ministro do
exterior do Uruguai, nós haveremos de
concluir com bastante rapidez e com
segurança o acordo que tanto
almejamos.
Muito obrigado.
