ARTIGO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
EMBAIXADOR CELSO LAFER, PUBLICADO NO JORNAL DO BRASIL
EM 2 DE JULHO DE 2001 – “OEA, DIREITOS E DEMOCRACIA”
A cidade de São José, capital da Costa
Rica, foi palco nos dias 3, 4 e 5 de junho da
31ª Assembléia-Geral da Organização dos
Estados Americanos (OEA), organismo que
congrega 34 dos 35 países do continente
americano (a exceção é Cuba, cujo governo
foi suspenso em 1962). Três foram os temas
que dominaram os trabalhos da assembléia:
direitos humanos, democracia e o próprio
papel da OEA em face da nova realidade das
cúpulas hemisféricas.
A promoção e a defesa do sistema
interamericano dos direitos humanos não
poderiam deixar de constar da agenda da
reunião, por ser esse um tema caro ao país
anfitrião. Foi na Costa Rica que se aprovou,
em 1969, a Convenção Americana dos Direitos
Humanos, também conhecida por Pacto de
São José, que entrou em vigor em 1978. Desde
1999, ano do 30° aniversário da Convenção
Americana, a OEA vem realizando profunda
reflexão sobre o aperfeiçoamento do sistema.
Entre as propostas discutidas e aprovadas
pelos chanceleres em São José consta a
decisão de fortalecer a Corte e a Comissão
Interamericana dos Direitos Humanos, os
dois principais órgãos do sistema, a primeira
sediada na capital costarriquenha e a segunda
em Washington. A Corte Interamericana
aprovou recentemente novo regulamento, em
que se destaca dispositivo que permite o acesso
direto das próprias vítimas, seus familiares
ou representantes legais, aos procedimentos
seguidos a partir do momento em que os
casos de violação forem submetidos a sua
competência (locus standi).
A delegação do Brasil, que tive a satisfação
de chefiar, apresentou dois importantes projetos
de resolução na área de direitos humanos
em São José. O primeiro deles referente à
necessidade de adotar medidas concretas que
levem à plena universalização do sistema, isto
é, que todos os países do continente ratifiquem
ou adiram aos instrumentos interamericanos
nessa área, sobretudo a Convenção Americana.
A realidade de hoje é que o sistema de direitos
humanos nas Américas não engloba todos
os países, pois apenas as nações latino-americanas e dois países do Caribe dele
fazem parte. Os Estados Unidos, o Canadá e
a maioria dos países caribenhos anglófonos
mantêm-se à parte. Decorridos mais de 30
anos da adoção da Convenção Americana,
essa é uma situação inaceitável. A resolução
foi aprovada com muita dificuldade, pela
oposição que a ela fizeram aqueles países.
No início de 2002, a OEA deverá organizar
uma reunião técnica encarregada de examinar
se são procedentes ou não as razões alegadas
por diversos governos para a sua não adesão
ao sistema, e propor medidas construtivas
destinadas a contorná-las.
A segunda resolução de iniciativa
brasileira prevê o início dos estudos com
vistas à elaboração de uma Convenção
Interamericana contra o Racismo e Toda Forma de Discriminação e Intolerância, tema
particularmente importante neste ano em que
se realizará em Durban, na África do Sul, a
Conferência Mundial contra o Racismo.
A democracia foi a segunda grande área
temática a que se dedicaram os chanceleres
em São José. Os intensos debates
havidos nesse campo concentraram-se
sobretudo no projeto de Carta Democrática
Interamericana, aprovada pelos chefes de
Estado e de governo reunidos em abril na
cidade de Quebec, no Canadá, durante a III
Cúpula das Américas. O Peru, através de
seu primeiro-ministro e chanceler. Javier
Pérez de Cuellar, ex-secretário geral das
Nações Unidas, foi o principal mentor
e articulador da Carta Democrática, que
contém dispositivo com a chamada cláusula
democrática, mecanismo pelo qual um país
pode ser suspenso da Organização em caso
de alteração inconstitucional ou ruptura da
ordem democrática.
O Brasil teve participação ativa e
construtiva na elaboração do projeto da Carta
Democrática, redigido em Washington pelos
representantes permanentes junto à OEA na
semana entre o final da Cúpula de Quebec e
a Assembléia Geral de São José. Levando-se
em conta o pouco tempo disponível para sua
preparação e a delicadeza de alguns aspectos
- políticos e jurídicos - de seu conteúdo para
determinados países, não foi possível aprovar
a Carta Democrática em São José. Esse
fato levou à percepção de que a OEA teria
fracassado em sua tentativa de aperfeiçoar os
mecanismos, já existentes, de promoção da
democracia no continente. Nada mais falso.
Houve unânime apoio ao documento, mas
dos amplos debates e intensa negociações
havidos ficou patente a necessidade de
se examinarem com mais atenção certos
aspectos relacionados, por exemplo, com sua
compatibilização com a Carta da OEA, sua
sintonia com determinadas características
peculiares de regimes parlamentaristas em
países como os do Caribe e a questão dos
aportes positivos que ao projeto poderiam
oferecer representantes da sociedade civil.
O apoio brasileiro ao projeto,
consubstanciado pelo meu próprio engajamento
a seu favor em São José, decorre do inequívoco
compromisso do governo com a promoção das
instituições e valores democráticos. No plano
externo, esse compromisso tem antecedentes
importantes. No âmbito do Mercosul, a
cláusula democrática”” foi consagrada em
1998 pelo Protocolo de Ushuaia, e a Reunião
de Presidentes Sul-Americanos, realizada
em Brasília no ano 2000, igualmente incluiu
cláusula dessa natureza como valor a ser
preservado em comum na América do Sul.
No plano interno, tal compromisso encontra-se legitimado pela forma de governo hoje
consolidada e plenamente vigente em nosso
país, assim como lastreado nas convicções e
práticas democráticas que sempre nortearam
a trajetória política do presidente Fernando
Henrique Cardoso e constituem uma das notas
fortes que marcam o seu governo.
Por proposta do próprio chanceler Pérez
de Cuellar, decidiu-se adiar por 90 dias a
aprovação do projeto da Carta Democrática.
Nesse ínterim, o Conselho Permanente da
OEA voltará a debater o tema com vistas ao
aperfeiçoamento do projeto. Uma assembleia geral extraordinária da OEA, a realizar-se em
Lima em setembro ou outubro, deverá, então,
adotar a Carta Democrática Interamericana.
O terceiro tema de relevo debatido em São
José disse respeito ao futuro da OEA, à luz do
processo de Cúpulas das Américas inaugurado
em Miami, em 1994, e que teve continuidade
em Santiago, em 1998, e em Quebec, em abril
deste ano. As discussões nesse particular foram
especialmente animadoras para a Organização.
Nós chanceleres chegamos à conclusão de que
o processo de Cúpulas não se sobrepõe, antes
o reforça, ao papel cada vez mais relevante
que tem a OEA no tratamento das principais
questões de interesse do nosso hemisfério.
Prova disso é o fato de que os presidentes
em Quebec atribuíram à OEA mais de 60
mandatos, muitos dos quais de realização
imediata. Esses mandatos referem-se em sua
quase totalidade a áreas de atuação em que a
Organização já consagrara com boa dose de
êxito grande parte de seus esforços, como
democracia, direitos humanos, cooperação
solidária, segurança hemisférica, solução
de controvérsias e combate às drogas, entre
outros.
Não obstante a atenção particular que o
governo brasileiro tem dado às negociações
continentais visando à constituição de uma
zona de livre comércio - tema de fundamental
importância para nossas sociedades - a
recente Assembléia Geral da OEA na Costa
Rica serviu também para ressaltar que a
agenda hemisférica não se limita aos temas
econômicos e comerciais e que a Organização
tem uma pauta ambiciosa e relevante na
promoção equilibrada do diálogo e da
cooperação nas Américas
