JANTAR OFERECIDO PELO MINISTRO DOS NEGÓCIOS
ESTRANGEIROS DE PORTUGAL, JAIME GAMA
PALAVRAS PROFERIDAS PELO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, PROFESSOR CELSO LAFER, POR OCASIÃO DE JANTAR OFERECIDO
PELO MINISTRO DOS NEGÓCIOS ESTRANGEIROS DE PORTUGAL, JAIME
GAMA. PALÁCIO DAS NECESSIDADES, LISBOA, 2 DE JULHO DE 2001
Excelentíssimo Senhor Ministro,
Senhoras e Senhores,
Gostaria antes de mais nada de agradecer
a hospitalidade e a simpatia com que Vossa
Excelência e o Governo português me têm
honrado durante esta visita que realizo
a Portugal como Ministro das Relações
Exteriores do Governo do Presidente Fernando
Henrique Cardoso – que também coincide com
minha primeira viagem de caráter bilateral ao
continente europeu.
O relacionamento bilateral atravessa hoje
um dos momentos mais ricos e promissores
de sua história. Em 1992, quando me coube a
responsabilidade de chefiar pela primeira vez
o Itamaraty, Portugal presidia pela primeira
vez a Comunidade Européia. Naquela ocasião,
pude verificar como os sólidos vínculos
históricos que nos unem atuam no sentido de
estimular o potencial de convergência entre
nossos dois países.
Posso afirmar que, no âmbito acadêmico, a
análise das afinidades que aproximam Brasil
e Portugal tem sido, desde a publicação de
meu primeiro livro, de 1963, “O Judeu em Gil
Vicente”, e do meu estudo de 1965 sobre o
problema dos valores em ’Os Lusíadas, um dos
meus temas recorrentes, dada a importância
decisiva que atribuo à matriz lusitana para o
entendimento do Brasil. É disso que também
trato no livro em via de publicação intitulado A
Identidade Internacional do Brasil e a Política
Externa Brasileira – Passado, Presente e Futuro.
Participei, na reunião de cúpula de
Guimarães, do primeiro diálogo dos Ministros
das Relações Exteriores do Mercosul com os
da Comunidade Européia e, nesse encontro,
contei com o apoio institucional e o estímulo
pessoal do então Ministro dos Negócios
Estrangeiros, João de Deus Pinheiro. O apoio da
presidência portuguesa foi muito útil na pronta
celebração do Acordo de terceira geração do Brasil com a Comunidade Européia, assinado
em Brasília, em 29 de junho de 1992.
Mais recentemente, quando Embaixador
em Genebra, de 1995 a 1998, foi por minha
iniciativa que o Brasil votou na Comissão
de Direitos Humanos da ONU, junto com
Portugal e os demais membros da CPLP, na
questão do Timor Leste, então sob a dura
jurisdição da Indonésia.
Já em 1999, na condição de Ministro do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio pude
apreciar nos momentos difíceis da mudança
do câmbio, a “aposta” na economia brasileira
que o governo português, conduzido pelo
Primeiro-Ministro António Guterres, vem
fazendo e que se traduz na maciça presença
do investidor português no Brasil.
Muito mudou e pouco mudou de 1992
para cá. Muito mais mudaram as coisas, Sr.
Ministro, do final da década de 70, quando nos
encontramos pela primeira vez numa reunião
da Atlantic Conference em Salvador, Bahia,
quando o grande tema da nossa agenda era a
transição democrática. O relacionamento entre
nossos dois países beneficia-se de um ponto
de partida privilegiado, o da fraternidade,
da herança histórica e cultural, dos milhões
de famílias que desconhecem a barreira do
Oceano Atlântico e têm em Brasil e Portugal
suas duas Pátrias.
No entanto, a fase excepcional nas
relações entre Brasil e Portugal vai muito
além da tradição que sempre as caracterizou.
Temos hoje condições de afirmar que nosso
relacionamento renova-se e aprofunda-se em todos os campos imagináveis,
desde o econômico-financeiro ao cultural,
passando pelo tecnológico, educacional e
pela multiplicação dos contatos de natureza
política e institucional.
Somente neste ano de 2001, já tivemos
a oportunidade de receber a visita de Vossa
Excelência em fevereiro – a primeira de um
Ministro do Exterior europeu após a minha
posse - , e, ainda no âmbito desta Chancelaria,
muito nos honrou a presença dos Embaixadores
João Salgueiro, Secretário-Geral, e António
Santana Carlos, Diretor-Geral Político.
Desde o início deste ano, Excelência, foram
nada menos do que cinco visitas de nível
ministerial de ambas as partes. E encontramo-nos fortemente empenhados, no momento,
nos preparativos de mais uma reunião deste
especial mecanismo de cúpula em nível
de Chefes de Governo, a Cimeira Bilateral
Brasil-Portugal, cuja quinta sessão teremos a
honra de sediar, em Brasília, no próximo dia
5 de setembro.
A esse respeito, muito me alegra poder dar
a conhecer a todos, desde já, a boa notícia
da ratificação, pelo Congresso Nacional
brasileiro, do Tratado de Amizade, Cooperação
e Consulta, assinado em Porto Seguro, por
ocasião das cerimônias de comemoração dos
500 anos do Descobrimento do Brasil.
O Tratado terá seus instrumentos de
ratificação trocados pelo Primeiro-Ministro
António Guterres e pelo Presidente Fernando
Henrique Cardoso por ocasião da V Cimeira
Bilateral, prevista para realizar-se em Brasília
no próximo mês de setembro. Trata-se do
principal ato a nortear o relacionamento entre
nossos dois países, que passará a regular temas
atuais e da maior diversidade e importância,
desde o reconhecimento de diplomas
universitários até a interação econômico-financeira, passando pelo intercâmbio cultural
e pela cooperação científica e tecnológica,
apenas para citar algumas poucas dimensões
de seu alcance. Pretendemos, além disso, firmar quatro atos
bilaterais durante o encontro de setembro: o
Acordo para a Troca de Pessoas Condenadas;
um Memorando de Entendimento que cria
mecanismo formal de consultas para troca de
informações, em níveis técnico e político,
sobre temas de cooperação; o Protocolo
de Colaboração na Área de Arquivos; e o
Acordo sobre o Exercício de Atividades
Remuneradas por Parte de Dependentes do
Pessoal Diplomático, Consular, Administrativo
e Técnico.
Este quadro de freqüentes e densos
contatos políticos e de um arcabouço jurídico institucional cada vez mais abrangente
encontra, como é natural, reflexo no processo
de construção de parcerias amplas em outras
áreas, sobretudo na dos investimentos.
Com base em nossos sólidos fundamentos
culturais e políticos comuns, atores públicos
e privados dos dois países vêm construindo
um relacionamento cada vez mais dinâmico e
mutuamente vantajoso.
Os oito bilhões de dólares investidos
por Portugal no Brasil, em especial nos
últimos quatro anos, e o incremento dos
volumes de comércio e da variedade na
pauta de exportações dos dois Países são a
demonstração das oportunidades recíprocas
que se renovam e se constroem nos dois lados
do Atlântico.
Elas atestam o reconhecimento e a
confiança que o Governo e do empresariado
portugueses souberam depositar no Brasil, e
que se traduziram em frutos muito concretos,
na forma de desenvolvimento econômico, de
empregos e de geração de riquezas.
Essa rica e criativa interação encontra
dimensão adicional de qualidade no trabalho
que juntos, Brasil e Portugal, temos realizado
no processo de construção e de consolidação da
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa.
Esse esforço de nossos dois Governos e de
nossas sociedades pode ser hoje avaliado
pelos importantes avanços alcançados pela
CPLP, cuja próxima reunião, em São Tomé e
Príncipe, deverá oferecer a oportunidade para
a continuação de um diálogo rico e produtivo
entre as nações que conformam o universo da
lusofonia no mundo.
É com alegria que registro o continuado
interesse de Brasil e Portugal em construir
novos momentos históricos em suas relações,
ao mesmo tempo que insistem na sua secular
tradição comum. Convido a todos, pois, que
me acompanhem em um brinde à continuidade
destes laços inaugurados há cinco séculos e
hoje mais sólidos do que nunca, à felicidade
pessoal de meus amigos Alda e Jaime Gama,
e à amizade entre nossos dois países.
Muito obrigado.
