“Les relations Franco-Brésiliennes: À la
recherche de temps nouveaux”
Artigo do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia,
publicado na Revista França-Brasil. Maio de
1996
A l’invitation du Président Jacques Chirac, le
Président brésilien, Fernando Henrique Cardoso, est
attendu en France — à Paris et à Lyon — les derniers
jours du mois de mai 1996, pour une visite d’Etat.
Ce sera le retour en France d’un vieil ami, d’un
homme politique dont la carrière universitaire et
intellectuelle s’est bâtie en étroit contact avec la
culture, l’ Université et la vie françaises. Ce sera aussi
une visite vouée à être un appel à 1’approfondissement
des liens traditionnels qui ont toujours uni la France
et le Brésil.
Le Gouvernement francais a voulu donner la
plus grande importance à cette visite, en la qualifiant
de visite d’Etat tant du point de vue du protocole
que de l’importance qu’il y accorde. De notre côté,
la visite en France fait partie d’une double stratégie
de la diplomatic brésilienne, conçue comme un
instrument des politiques de déloppment économique
et social mises en place au Brésil.
II s’agit, d’une part, de réactiver nos relations
avec la France, un de nos plus importants partenaires,
pris isolément. Et ceci, à partir de trois éléments qui
ont changé la nature même de l’image internationale
du Brésil: en premier lieu les progrès substantiels faits
par le Brésil depuis l’implantation du Plan Real en
1994; en second lieu, le succès obtenu par le Présidcnt
de la République dans le domaine des réformes
constitutionelles qui assureront la consolidation de ce
Plan; enfin, la reprise de la croissance économique
dans un contexte douvérture de l’économic
brésilienne à la compétition étrangère.
D’autre part, la visite en France vient s’ajouter
à un vaste programme de visites internationales du
Présidcnt à certains de nos plus importants partenaires
du monde développé ou en voie de développement,
et ce afin de presenter les progrès du Brésil en matière
politique et économique et d’exp1orer les nouvelles
voies de cooperation désormais ouvertes. L’Europe
occupe une place privilégiée dans ce projet, car die
repond d’environ 30 pour cent de notre commerce
extéricur — commerce qui montre un équilibre
appréciable entre quatre grands pôles: l’Europe, les
Etats-Unis, l’Asie et l’Amérique Latine, avec au centre
le Mercosud.
Nous tenons absolument à maintenir cet
équilibre et que l’Furope garde sa place dans nos
relations économiques internationales. C’est d’ailleurs
cette orientation qui nous a poussés à conclure un
accord-cadre interrégional de coopération
économique et commerciale entre le Mercosud et
l’Union Européenne, accord signé à Madrid en
décembre 1995 et qui est à créer dans un délai
raisonable une zone de libre-échange entre ces deux
groupes régionaux.
Conscient de ce que nos relations vont bien
au-delà des relations officielles pour s’inscrire dans
un cadre de rapports humains solides et de
participation active des entrepreneurs privés, c’est
un Brésil renouvelé que le Président Fernando
Henrique va présenter au gouvernement, au peuple
et aux agents économiques privés français. Un Brésil
bien connu de la France, mais qui regrette une certaine
absence de celle-ci ces dernières années, absence
qui s’explique, mais qui ne saurait durer, sous peine
pour la France de perdre une place importante qu’elle
a toujours occupée en Amérique Latine en général et
au Brésil en particulier, pour le plus grand benéfice
de nos deux peuples. Absence qui, heureusement.
commenec à s’estomper, grâce à l’intérêt que
certaines entreprises françaises commencent à
montrer pour le marché brésilien, un marché de 160
millions de consommateurs potentiels auxquels
viennent s’ajouter, par la voie de l’union douanière,
les quarente millions de consommateurs des autres
Etats-membres du Mercosud.
En fait, plusicurs éléments caractérisant le
Brésil d’aujourd’hui s’ajoutcnt an trone des intérêts
communs qui nous unissent à la France: la consolidation de notre démocratie, l’importance
accordée aux attentes de la Société - y compris dans
le domaine des droits de l’homme -, notre
engagement en faveur de la non-prolifération d’armes
de destruction massive, la stabilisation de notre
économie grâce à une baisse soutenue de notre
inflation à un niveau acceptable, la reprise de la
croissance économique avec pour conséquence un
plus large accés des couches populaires à la
consommation de biens, des réformes qui permettent
de moderniser notre économic tout en la rendant
toujours plus attrayante pour les investisseurs
internationaux, la consolidation du Mercosud comme
groupe d’intégration régionale et comme interlocuteur
international valable et reconnu. En somme, nous
voulons mettre au profit des nos relations avec la
France l’ensemble de perspectives positives qui
s’ouvrent à notre pays dans plusieurs domaines.
Ces perspectives nous permettent de regarder
le monde extérieur comme une source fondamentale
d’eléments indispensables à la consolidation de cette
“révolution silencicuse” qui se fait au Brésil: des
investissements productifs, tels que celui que la Régie
Renault vient d’annoncer, un accès plus libre de nos
produits aux marchés consommateurs et un recours
inconditionnel aux technologies indispensables à notre
développement scientifique et industriel.
La France a sans aucun doute un rôle jouer
dans ce processus de renouvellement de la projection
internationale du Brésil. Elle peut aussi en bénéficier
largement grâce à sa tradition de présence culturelle
politique et économique au Brésil. Les Francais nous
connaissent mieux probablement que la plupart des
peuples développés — témoin, cette tradition des
études liées au Brésil dans la droite ligne d’un LévyStrauss, d’un Fernand Braudel, d’un Roger Bastide
et de tant d’autres.
La visite d’Etat que le Président Fernando
Henrique doit faire en France sera donc une occasion
unique pour que nos gouvernements respectifs
relancent le partenariat entre la France et le Brésil.
Se sentant chez lui, trés à l’aise avec la langue
francaise qu’il maitrise parfaitement, le Président
brésilien parlera avec son hôte un même langage, celui
d’une amitié renouvelée et d’une coopération qui ne
peut que s’accroître dans tous les domaines.