
Canciller brasileño: "Mercosur busca
mayor integración económica con Asia"
(Entrevista concedida pelo ministro Aloysio
Nunes à EFE em 18/5/2018) [espanhol]
Antonio Hermosín
Tokio, 18 jul (EFE).- El Mercosur
"busca una mayor integración
económica" con Asia impulsando
acuerdos de libre comercio con Japón,
Corea del Sur y Singapur, dijo hoy a
Efe el ministro brasileño de Asuntos
Exteriores, Aloysio Nunes Ferreira,
durante su viaje a Tokio.
Entre los países latinoamericanos que
conforman el Mercado Común del Sur
"hay un interés creciente" para ampliar
sus alianzas comerciales y
"movimientos recientes" en esta
dirección, explicó Nunes durante su
visita a Japón, una etapa clave de su amplio tour por el continente asiático
centrado en la cooperación económica.
Esta gira ha servido para abrir un
"diálogo exploratorio" con Singapur
sobre un acuerdo comercial y para
"preparar el terreno" de cara a unas
futuras conversaciones con Tokio,
según dijo Nunes, que además de estos
dos países ha visitado también
Tailandia, Indonesia y Vietnam.
Japón supone "un mercado
importantísimo" para el Mercosur,
además de ser "un gran socio comercial
y económico" de Brasil gracias una
sólida relación bilateral fundada sobre
los amplios flujos migratorios entre
ambos países y sobre la significativa
presencia de empresas niponas en su
territorio, destacó Nunes.
El archipiélago nipón es el sexto mayor
socio comercial de Brasil, donde
además hay instaladas más de 700
empresas japonesas y cerca de 2
millones de japoneses o descendientes
de nipones.
Durante su visita a Japón, Nunes se
reunió con miembros del Gabinete del
primer ministro Shinzo Abe y
representantes de Keidanren, la
principal patronal nipona, para "explicar
la situación de la economía brasileña" y
dar garantías sobre "su recuperación tras
la crisis y las reformas aplicadas". El canciller afirmó que el
"entendimiento es total" entre el sector
privado japonés y brasileño de cara a un
futuro acuerdo comercial, que ofrecería
a las dos partes "complementariedad y
ventajas recíprocas".
Por ello, aseguró que las conversaciones
con la tercera economía mundial "están
muy bien encaminadas" para iniciar
unas conversaciones formales con el
Mercosur, y señaló que la cumbre del
G20 que se celebrará a finales de
noviembre en Buenos Aires "serían el
momento idóneo" para comenzar esos
contactos.
Nunes viajará asimismo a Corea del Sur
la semana que viene con el objetivo de
iniciar las negociaciones formales con
la cuarta economía de Asia, que podría
convertirse así en la primera del
continente en sellar un acuerdo
comercial con el Mercosur.
Estas alianzas se sumarían a la de la
UE, con la que el Mercosur está "cerca"
de concluir sus negociaciones, y a la de
Canadá, país que ya negocia
formalmente un pacto con el bloque
regional actualmente integrado por
Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay.
El canciller brasileño también trató
durante sus encuentros con miembros del Ejecutivo nipón otros temas
referentes a las relaciones
internacionales, entre los que destaca el
proceso de diálogo abierto con Corea
del Norte con vistas a lograr la
desnuclearización del régimen.
Brasil "está totalmente alineado" con la
posición de Naciones Unidas y por tanto
es "partidario de mantener las sanciones
sobre Corea del Norte en la cantidad e
intensidad decididas por el Consejo de
Seguridad", destacó Nunes.
"Creemos que estas presiones
internacionales tienen que continuar
hasta que este proceso concluya de
manera positiva para la paz en la
región", señaló el canciller, quien se
mostró así en sintonía con la postura de
Japón, partidario de mantener las
medidas punitivas sobre el régimen
hasta que dé pasos concretos hacia el
abandono de sus armas nucleares.
Nunes también admitió la "sorpresa"
que le produce el cruce de declaraciones
entre Washington y Pyongyang a menos
de un mes para la histórica cumbre entre
sus respectivos líderes, Donald Trump y
Kim Jong-un, aunque expresó su
confianza en que la reunión que
celebrarán el 12 de junio en Singapur se
salde con resultados positivos. El viaje a Japón del canciller brasileño
se produce en el marco del 110
aniversario del inicio de la inmigración
de japoneses a Brasil, una efeméride
que se conmemora con una serie de
actos y visitas como la prevista de la
princesa nipona Mako a Brasil a
mediados de julio.
