Patentes: Um grande passo
Artigo do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia,
publicado no Jornal o Globo. Rio de Janeiro,
15 de maio de 1996 
O presidente Fernando Henrique Cardoso
acaba de sancionar o projeto de lei de proteção aos
direitos de propriedade intelectual, tal como aprovado
no dia 10 de abril na Câmara dos Deputados. A lei
que entra em vigor é o resultado de um dos mais
abrangentes e extensos processos de consulta e
negociação entre o Governo e agentes econômicos
e grupos sociais interessados, dentro do Poder
Executivo, entre o Executivo e o Legislativo e dentro
do Legislativo. É um exemplo acabado de como
funcionam as instituições democráticas em um país
da complexidade do Brasil e de como é possível
aprovar, com maioria expressiva, legislação moderna
e com efeitos diretos sobre os investimentos e as
relações comerciais internacionais do Brasil.
O projeto de lei aprovado resguarda os
interesses brasileiros de forma ampla e variada, e
muito particularmente naqueles pontos que chegaram
a suscitar polêmica e uma natural combatividade dos
defensores das diferentes opções. No que se refere
à fabricação local, licença compulsória e importações
paralelas, a lei apresenta solução adequada para o
desenvolvimento tecnológico da indústria nacional em
condições internacionais de competitividade, ao exigir
a fabricação desde que economicamente viável, e
ao admitir importações para garantir o atendimento
do mercado em condições normais de qualidade,
quantidade e preço. O pipeline contemplado na lei
possui salvaguardas suficientes para, em primeiro
lugar, resguardar os direitos das empresas brasileiras
que tenham produzido e comercializado produtos ou
que tenham investido para produzir e comercializar
esses produtos no Brasil; em segundo lugar, para
garantir que não haverá pagamento retroativo de
royalties nesses casos; e, em terceiro lugar, para
assegurar que não haverá qualquer prejuízo à
pesquisa nacional. Em matéria de biotecnologia, a lei respeita os limites do Acordo de Trips para o
patenteamento de microrganismo e de processos
biotecnológicos, desde que atendidos os três
requisitos de patenteabilidade ( novidade, passo
inventivo e aplicação industrial ).
As salvaguardas são suficientes para evitar o
patenteamento de descobertas, de seres vivos
superiores ou da diversidade biológica brasileira.
Finalmente, o prazo de transição de um ano é
adequado às necessidades da política industrial e
tecnológica do Brasil.
Não há vencidos nem vencedores na árdua e
complexa negociação que se fez desde a proposição
inicial do projeto de lei. Ganha o processo decisório
democrático, que pode até ser lento se comparado
às decisões de força, mas é a única garantia de que
os resultados são legítimos e destinados a durar.
Ganha o Brasil, que aperfeiçoa a sua legislação em
uma matéria fundamental no campo do
desenvolvimento científico, tecnológico e industrial.
Passamos a contar agora com uma legislação
de nível internacional precisamente no momento em
que o país vislumbra a possibilidade de dar um salto
qualitativo no seu processo de desenvolvimento e na
forma como extrai benefícios das suas relações com
seus principais parceiros desenvolvidos.
De fato, do ponto de vista da nossa política
externa, a aprovação da lei de patentes vem acrescentar-se a uma série de elementos novos ou renovados que
dão uma nova projeção externa ao Brasil — uma
projeção que alia estabilidade política e econômica,
abertura competitiva ao exterior, reformas estruturais
para consolidar a estabilização macroeconômica com
crescimento e controle da inflação, compromissos firmes
na área de não-proliferação e acesso a tecnologias
sensíveis ou duais e garantias amplas de participação
plena no sistema multilateral do comércio.
Não se trata, em absoluto, de acompanhar
movimentos internacionais de forma crítica ou
alternada. Trata-se de uma realidade mais direta: o
Brasil tem feito o que é preciso fazer na área de
comércio, investimentos, não-proliferação e outras,
porque, no mundo da globalização, com suas
oportunidades e riscos, não basta contar com as
características de país grande e com imenso potencial,
é necessário contar com credenciais que nos habilitem
a ser um participante de pleno direito nesse jogo. E
um parceiro dessa natureza conhece e respeita as
regras do jogo, utilizando-as em seu benefício. Os
resultados práticos dessa nova projeção são visíveis.
A visita presidencial ao Japão, por exemplo, foi clara
a respeito da mudança de abordagem em relação ao
Brasil. As reformas que estamos fazendo – e
certamente entre elas se inclui a reforma da nossa
legislação sobre propriedade intelectual – têm sido
instrumento na mudança da percepção de curto,
médio e longo prazo dos nossos principais parceiros,
criando confiança — e confiança se traduz em
investimentos diretos, mais empregos, mais atividade
econômica com seu efeito multiplicador.
O impacto positivo da Lei de Patentes nas
nossas relações com alguns dos nossos principais
parceiros desenvolvidos é evidente. Eliminamos uma
área de contencioso real ou potencial com graves riscos
para nós, que temos reduzida margem de manobra
quando confrontados com reações externas que, indo
das sanções comerciais ao puro e simples desinteresse
por investir aqui, afetam adversamente a nossa atividade
econômica e reduzem a nossa capacidade de auferir
benefícios da relação econômica internacional.
É claro que a negociação da Lei de Patentes
teve também um outro tipo de componente
internacional forte, na medida que a tramitação interna
do projeto foi sempre acompanhada com ativo
interesse por parte de alguns dos nossos parceiros.
Mas a diplomacia brasileira tem sido enfática ao exigir
respeito às peculiaridades e complexidades do nosso
processo decisório democrático. E hoje temos orgulho
de poder dizer que esse processo decisório, ao chegar
a resultados da maior importância para fortalecer as
credenciais internacionais do Brasil, mostrou uma
enorme capacidade de tratar o tema da propriedade
intelectual com isenção, objetividade e
independência.
