II Encontro Mundial do Habitat


Discurso do Senhor Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia, na Abertura
do II Encontro Mundial do Habitat. Curitiba, 2 de outubro
de 1995

Em nome do Governo brasileiro, quero dar
as boas-vindas a todos os participantes destas
celebrações do Dia Mundial do Habitat, que o Brasil
e a cidade de Curitiba têm a honra de sediar. O Brasil
os recebe com amizade e fraternidade, ansioso pela
contribuição que trazem para estas celebrações que
mobilizaram a população e as autoridades de Curitiba
e do Paraná.
Quero também agradecer a hospitalidade que
nos brindam o Governador Jaime Lerner e Prefeito
Rafael Greca de Macedo, dois velhos e grandes
amigos do Itamaraty, que eu aqui homenageio em
nome de toda a Casa de Rio Branco. Não é uma
coincidência que Curitiba tenha sido escolhida para
sediar por primeira vez na América Latina este grande
evento. Curitiba é, em matéria de urbanização e de
assentamentos humanos, o cartão de visitas por
excelência do Brasil, graças em grande parte ao
trabalho realizado pelo então Prefeito Jaime Lerner
e por seu sucessor, o Prefeito Rafael Greca de
Macedo.
Como o Rio de Janeiro está associado à
beleza física e à afabilidade do Brasil, São Paulo à
pujança econômica e Salvador à complexidade e
riqueza da nossa cultura multirracial, Curitiba é o
símbolo do Brasil moderno, do Brasil que se organiza
e encontra soluções criativas e inspiradoras para os
seus problemas urbanos. Os participantes deste
encontro e das demais atividades com que Curitiba
marcará a passagem deste Dia Mundial do Habitat
poderão testemunhar, pela qualidade e
expressividade dos festejos programados, o grau de
compromisso que o povo paranaense em geral e o
povo curitibano em particular têm com as grandes
causas ligadas à qualidade de vida e ao exercício da
cidadania.
Por isso é tão oportuno que o Dia Mundial
do Habitat seja celebrado agora em Curitiba.
Centrado no tema “Nossa vizinhança”, a discussão
ensejada por estas celebrações encontrará inspiração
e exemplo em Curitiba e em todo o Paraná e
certamente contribuirá substantivamente para a
preparação da Conferência das Nações Unidas sobre
Assentamentos Humanos — a HABITAT II, que se
realizará em Istambul, em 1996.
Pensada com o objetivo de promover a
discussão de temas ligados à situação mundial dos
assentamentos humanos, a Conferência visa a
alcançar compromissos efetivos da comunidade
internacional que levem à melhoria das condições dos
ambientes onde vivem e trabalham as populações.
E, sempre é bom lembrar, a Conferência
sobre Habitat insere-se plenamente no conjunto das
grandes conferências convocadas pelas Nações
Unidas para tratar temas globais — Criança, Meio
Ambiente e Desenvolvimento, Direitos Humanos,
População e Desenvolvimento, Desenvolvimento
Social e Direitos da Mulher —, todas elas marcos expressivos de um novo direito internacional, de um
novo compromisso com a humanidade.
A importância da reflexão sobre o habitat
humano está refletida na simples constatação de que,
até o ano 2000, metade da população mundial estará
concentrada nos centros urbanos e, em 2030, esta
população urbana chegará ao dobro da população
rural. Isto levará à concentração da maior parte das
atividades econômicas nas grandes cidades e seus
entornos, com a conseqüente necessidade da busca
de soluções integradas para os problemas urbanos,
como parte de uma estratégia de desenvolvimento.
Para um país em desenvolvimento como o Brasil,
em que a urbanização atingiu níveis elevados,
produzindo ou agravando problemas de caráter social
e econômico, entre os quais a pobreza e a
degradação ambiental, a discussão do tema no plano
internacional ganha atualidade e prioridade.
Engajado em programa de estabilização
econômica que se espera venha a constituir a pedra
fundamental de novo “ciclo virtuoso” marcado por
liberdade política e desenvolvimento econômico com
justiça social, cabe ao país definir, o quanto antes,
em cooperação com as agências internacionais e os
governos amigos, uma estratégia nacional para o
tratamento da questão urbana. Os debates em curso
no processo preparatório da Conferência oferecem
uma oportunidade única para pensar e desenvolver
essa estratégia. O Brasil vem participando ativamente
do processo preparatório da HABITAT-II e tem
buscado apoiar a iniciativa das Nações Unidas de
diversas formas. No plano interno, o Brasil já traçou
cronograma de trabalho com vistas à elaboração das
posições nacionais para a Conferência.
O Brasil já compôs, por meio de Decreto
presidencial de agosto de 1994, seu Comitê
Nacional. Integram-no os órgãos da Administração
Federal com competência direta na matéria, assim
como entidades representativas dos Governos
estaduais e municipais e da Sociedade Civil,
dedicados à administração municipal, ao
planejamento urbano e à indústria de construção. O
Congresso Nacional foi convidado a participar das
reuniões do Comitê Nacional e demais atividades do
processo preparatório. As posições brasileiras em
matéria de assentamentos humanos continuam em
fase de elaboração e refinamento, à luz dos debates
e seminários realizados, que aportam novas e
importantes contribuições ao tratamento da questão
dos assentamentos humanos no plano interno. O
processo preparatório buscará aproveitar o trabalho
e as experiências já acumulados pelas diversas
instituições, governamentais ou não, no campo dos
assentamentos humanos, entre os quais figuram como
exemplos proeminentes as iniciativas pioneiras do
IBGE sobre o tema dos indicadores. A Delegação
brasileira propôs a cidade do Rio de Janeiro como
sede da Divisão da América Latina e Caribe do
Centro das Nações Unidas para os Assentamentos
Humanos, a partir de oferecimento, pela Prefeitura
do Rio de Janeiro, de apoio logístico e de infraestrutura para a viabilização da transferência da sede.
Esse oferecimento veio somar-se à disposição da
cidade de Curitiba de sediar estas celebrações do
Dia Mundial do Habitat, reafirmando a prioridade
que o Brasil confere ao tema dos assentamentos
humanos e da qualidade de vida das populações
urbanas.
Senhoras e Senhores,
Ao abrir estas celebrações em nome do
Governo Federal, quero congratular-me com o povo
de Curitiba, nas pessoas do Governador Jaime
Lerner e do Prefeito Rafael Greca de Macedo, por
mais este acontecimento que coloca o Paraná à frente
na caminhada do Brasil pela modernização e pelo
fortalecimento da cidadania.
Desejo a todos muitas felicidades e que as
atividades que agora se iniciam sejam muito
proveitosas para o progresso do tema do habitat no
Brasil e em todo o mundo.
Muito obrigado.