“Em viagem pela Europa, chefe
da diplomacia brasileira busca
levar tranquilizadora” (AFP,
08/05/2019) (Francês) – 08/05/19
Trechos da entrevista do ministro Ernesto
Araújo à AFP, em 08/05/2019, por ocasião
de sua visita a Roma
Le chef de la diplomatie brésilienne, en
tournée européenne, se veut rassurant
Rome (Italie): 08 mai 2019 AFP –
Olivier BAUBE
Le ministre Brésilien des Affaires
étrangères, Ernesto Araujo, s'est voulu
rassurant mercredi à Rome, au début
d'une tournée européenne, face aux
inquiétudes qui entourent la nouvelle
diplomatie et les choix
environnementaux de son pays.
Le monde a parfois une "vision très
superficielle" de notre président (Jair
Bolsonaro), pourtant soutenu par la
majorité des Brésiliens, a déclaré en
français M. Araujo, dans un entretien
exclusif avec l'AFP.
Il en veut pour preuve l'augmentation de
la violence prédite par certains après
l'arrivée au pouvoir de M. Bolsonaro.
Or, a-t-il assuré, c'est le contraire qui
s'est produit: le taux d'homicides a
baissé de 25% depuis le début de
l'année, selon le ministre. C'est en
quelque sorte le résultat de l'effet
Bolsonaro, "le reflet de la psychologie
collective de gens qui se sentent bien
avec un gouvernement qui les
représente mieux", a-t-il expliqué,
depuis l'un des somptueux salons de
l'ambassade du Brésil à Rome, qui
surplombe la célèbrissime place
Navone.
Et tant pis si la côte de popularité du
président Bolsonaro a depuis
lourdement chuté, avec seulement un
peu plus de la moitié des Brésiliens
approuvant son action.
Tout sourire, soucieux de convaincre, il
s'est également efforcé de présenter le
Brésil comme un pays responsable face au changement climatique, luttant
"contre la déforestation" et où
l'agriculture, a-t-il assuré, est
"respectueuse de l'environnement".
L'agriculture brésilienne est "une
agriculture moderne, qui n'occupe pas
les zones des forêts tropicales", a-t-il
ainsi affirmé, dénonçant des idées
reçues à l'étranger dans ce domaine.
"Il y a des études là-dessus qui montrent
très clairement, contre une opinion
parfois diffusée, que l'occupation du
territoire par l'agriculture est très
respectueuse de l'environnement", a-t-il
assuré.
Pourtant, la déforestation, qui avait
baissé de manière spectaculaire en
Amazonie de 2004 à 2012, est repartie
de plus belle en janvier, date de l'arrivée
au pouvoir du président Bolsonaro, avec
une hausse de 54% par rapport à janvier
2018, d'après l'ONG Imazon. Et même
si elle a baissé en février et mars, 268
km2 de forêt ont disparu au premier
trimestre.
Il n'est également pas question pour le
Brésil de sortir de l'accord de Paris sur
le climat, même si Brasilia juge qu'il
contient des mesures protectionnistes à
l'encontre de son agriculture, sous
couvert de lutte contre le réchauffement
climatique.
- 'Ne pas diaboliser' -
Les climato-sceptiques doivent pouvoir
"donner de la voix", il ne faut "pas les
diaboliser", juge pourtant le chef de la
diplomatie d'un pays ayant à sa tête un
président souvent accusé de nier le
réchauffement climatique.
Le Brésil juge également très important
de maintenir de bonnes relations avec le
reste du monde, à commencer par
l'Union européenne.
Il a pourtant choisi, pour sa première
tournée européenne, de limiter son
déplacement à l'Italie, où il a rencontré
Matteo Salvini, le ministre de l'Intérieur et patron de la Ligue (extrême droite),
puis la Pologne et la Hongrie, deux
autres pays idéologiquement proches du
nouveau Brésil.
M. Araujo n'en compte pas moins sur le
soutien de la France, a-t-il expliqué,
pour obtenir une conclusion rapide
conclure des néogociations
commerciales en cours entre l'UE et le
Mercosur, le marché commun sudaméricain. "Nous sommes à la dernière
phase des négociations", et il ne manque
plus qu'une "offre raisonnable de la part
de l'Union européenne par rapport à
l'accès au marché agricole, pour que
l'accord puisse être approuvé au
Congrès brésilien", a-t-il assuré.
Vis-à-vis de la Chine - régime maoïste
contre lequel il faut lutter, avait-il écrit
sur son blog - le ministre s'est montré
conciliant.
"Nous voulons être une voix en faveur
de la démocratie dans le monde, mais je
ne crois pas que ce soit un problème
avec la Chine qui est très pragmatique".
De même, "nous sommes beaucoup plus
proches d'Israël, mais les relations avec
les pays arabes ne vont pas souffrir, au
contraire!", a-t-il assuré.
Enfin, concernant le Venezuela, qui a
une frontière commune avec le Brésil,
M. Araujo s'est dit confiant sur les
chances d'aboutir à un changement de
régime grace au dialogue, écartant toute
option militaire. Admirateur de
l'opposant vénézuélien Juan Guaido,
reconnu président par intérim par une
cinquantaine de pays, le chef de la
diplomatie brésilienne espère que les
tentatives de rapprochement entre ce
dernier et une partie de l'armée
vénézuélienne porteront leurs fruits.
"Il y a un mouvement, il y a une
dynamique, c'est plus long qu'on
aimerait peut-être, mais c'est solide", at-il ajouté
