Reunião Informal do Comitê de Negociações Técnicas da OMC
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, na Reunião Informal do Comitê de
Negociações Técnicas da OMC. Genebra , Suíça, 21/07/2008
Obrigado Senhor Presidente,
Como sou provavelmente - não sei se isso
é uma virtude - uma das pessoas mais idosas
nesta sala, assim como meu colega Ruffus
Yerxa, que não é tão idoso, mas é de fato um
veterano, começarei com uma metáfora sobre
o Mont Blanc. Um dos seus predecessores,
senhor Presidente, o muito lembrado Arthur
Dunkel, uma vez nos disse, quando estávamos
nos preparando para os momentos finais da
Rodada Uruguai, que ele estava buscando
alcançar o Everest. Já que estávamos em
Genebra, perguntei-lhe se não seria mais
realista pensar no Mont Blanc. Todos os que
viveram em Genebra sabem que há um falso
Mont Blanc, o qual é infelizmente chamado
de “Mont Blanc des Anglais”. Meu único
medo é, portanto, de que algumas pessoas
estejam pedindo pelo Everest, mas oferecendo
o “Mont Blanc des Anglais” em troca.
Passemos a temas menos leves, Senhor
Presidente,
É inestimável a importância de um resultado
da Rodada que seja orientado a promover
o desenvolvimento. É crucial restabelecer
a confiança neste momento crítico por que
passa a economia internacional. Crucial em
particular para a credibilidade e a relevância
da OMC. Tomando apenas um exemplo dentre
os muitos citados hoje aqui, como a crise dos
alimentos, está fora de dúvida que eliminar ou
reduzir substancialmente os subsídios faria
muito para evitar a disseminação da pobreza
e da fome no mundo.
Vim a Genebra com a melhor disposição
para concluir a negociação das modalidades
em Agricultura e em NAMA, a fim de que
possamos terminar a Rodada este ano. O
Brasil tem um interesse central no sistema
multilateral de comércio e em sua Rodada do
Desenvolvimento. O Presidente Lula disse
repetidamente que o Brasil fará sua parte,
desde que os outros - e especialmente os países
ricos - façam também a sua parte. Acho que
um acordo é possível, mas requererá muito
trabalho árduo. Devemos manter a ambição e
também o realismo, devemos acima de tudo
ter a visão clara do que está acontecendo e não
acreditar em mitos que às vezes nós mesmos
criamos. Alguns pontos importantes, por exemplo,
estão em aberto em Agricultura, embora seja
ouvido freqüentemente que a negociação
agrícola está quase pronta. Redução dos
subsídios internos distorcivos (OTDS) - as
margens ainda estão muito altas; flexibilidade
para a implementação da redução de
subsídios de “caixa amarela”; margem para
flexibilidades nos limites de subsídios de
“caixa azul”; redução de subsídios ao algodão
- e a questão do algodão vai ainda além da
questão dos subsídios, pois, como todos
sabem, é de grande interesse para alguns
países muito pobres no mundo e também para
meu próprio país; teto tarifário - não sabemos
de fato como ficaremos; aumento do número
de produtos elegíveis como sensíveis - a assim
chamada criação de quotas, que estabelece
zona de indeterminação nos textos agrícolas;
tamanho de quotas tarifárias; simplificação
tarifária; direitos intraquota; salvaguardas
especiais; outros direitos e taxas. Todas essas
coisas demonstram muito claramente que a
idéia de que o texto de Agricultura está quase
pronto é com certeza fora de propósito.
Lendo o texto de Agricultura, podemos
concluir que, apesar todos os bons esforços
feitos, o texto foi baseado na lógica de acomodar
exceções em vez de buscar ambição. Quase 30
parágrafos do texto de Agricultura instituem
exceções específicas para países específicos.
O texto de NAMA, por outro lado,
baseia-se na lógica de forçar os países, em
especial os países em desenvolvimento, para
fora de suas “zonas de conforto”. Embora
algumas flexibilidades tenham sido incluídas
recentemente, a lógica do texto de NAMA
ainda tem natureza totalmente diferente. Os
temas a serem resolvidos nele são muito mais
diretos e claros.
Não pretendo entrar em detalhes, mas
alguns desses temas já foram citados. Digo
56
aqui que uma tentativa de extrair vantagem
adicional em matéria de anticoncentração ou
acordos setoriais obrigatórios, mas disfarçados
de voluntários, sobrecarregaria a negociação e
tornaria impossível sua conclusão.
Vou tentar finalizar sucintamente minha
intervenção. Acho que podemos concluir a
Rodada. Não temos tempo para encenações.
Devemos avançar o mais diretamente possível.
Poderemos avançar se, sempre que tivermos
de optar, formos capazes de escolher a opção
mais pró-desenvolvimento - afinal, esta é a
Rodada do Desenvolvimento - e, é claro, de
levar em conta especialmente os interesses
dos países de menor desenvolvimento relativo
(LDCs), das economias pequenas e vulneráveis
(SVEs), de outros grupos de economias
vulneráveis e do Cotton-4. Questões como o
comércio livre de quotas e tarifas para países
de menor desenvolvimento relativo (duty free
quota free) devem ser tratadas com prioridade.
Se agirmos assim, se decidirmos pela
opção mais pró-desenvolvimento sempre que
pudermos, teremos um caminho fácil rumo ao
sucesso. Senão, teremos um caminho tortuoso
rumo ao fracasso. Considero importante
começar bem. Assim, indicações positivas
concretas dos países desenvolvidos, logo no
início, a respeito dos elementos-chave das
negociações agrícolas são indispensáveis
para dar o tom de uma dinâmica positiva em
todas as áreas de negociação. É claro que se
pode sempre deixar a moeda de troca para o
momento final, mas o momento final pode ser
tarde demais.
Por fim, Senhor Presidente, junto-me aos
demais com bom ânimo. Teremos uma semana
de trabalho árduo. Estarei aqui pelo tempo que
se julgar necessário para tentarmos concluir
esta Rodada com base em negociações e sem
surpresas, como eu disse.
Muito obrigado.
