Discurso do Ministro Ernesto
Araújo na formatura do
Instituto Rio Branco – Brasília,
03 de maio de 2019 


Senhor presidente da República, Jair
Bolsonaro, senhor vice-presidente da
República, Hamilton Mourão, senhores
ministros, senhores senadores, senhores
deputados, senhores comandantes de
força, senhores embaixadores, senhor
secretário-geral, senhora diretora do
Instituto Rio Branco, senhora paraninfa,
senhores chefes da casa, demais
autoridades, colegas, amigos, caros
formandos,
Em primeiro lugar, estou extremamente
grato em nome de todos aqui por
honrarem com sua presença esta casa e
todos os diplomatas brasileiros. Neste
dia em que a nossa casa, em que a nossa
carreira celebra sua continuidade e,
principalmente, sua renovação, com a
formatura da Turma Aracy de Carvalho
Guimarães Rosa. Neste momento,
lutamos justamente pela renovação, pela
renovação do Brasil. Muito obrigado,
senhor presidente, por nos admitir a nós
diplomatas sob o seu comando nessa
luta. Nenhum Presidente da República
no período de quase três décadas em
que tenho tido a felicidade de trabalhar
no Serviço Exterior, nenhum valorizou
mais o papel do Itamaraty do que o
senhor. Nenhum teve uma visão mais
clara do que a sua sobre o papel da
Política Externa executada pelo
Itamaraty em projeto de grande
transformação nacional. Isso, para nós
que estamos aqui hoje, constitui,
naturalmente, um privilégio e, ao
mesmo tempo, uma enorme
responsabilidade. Seremos dignos dessa
confiança e dessa responsabilidade.
Recentemente o senhor presidente
mandou uma mensagem por Whatsapp,
aquela que mandou a todos os
ministros. E, aliás, é interessante porque
a oradora da turma mencionava que a
turma do Instituto Rio Branco que agora
se forma se tornou uma família. E eu
acho que posso dizer, junto com os
colegas de Gabinete que estão aqui, que
a equipe de ministros que o senhor formou, presidente, está se tornando
também uma família. E temos inclusive
o privilégio de trocar muitas vezes
comentários via Whatsapp. Isso acaba
sendo uma das maiores novidades e
inovações do seu governo, e que
enfatiza e reforça esse sentimento de
responsabilidade conjunta. Mas eu dizia
que o Senhor mandou uma mensagem
aos ministros dizendo: “Enquanto não
faltar água no mar, não deixaremos de
lutar”. E fique certo, presidente, de que
esse é o sentimento que nos anima.
Certamente, esse é o sentimento que me
anima e que eu gostaria de transmitir
aqui a essa turma que agora se forma.
Queria dizer aos formandos que, há
vinte e sete anos, estava aí, exatamente
onde vocês estão, e agora estou aqui,
mas continuo aí, continuo me sentindo
aí, continuo sentindo o mesmo, o
mesmo entusiasmo, a mesma
perplexidade, no sentido positivo de, de
repente, estar no meio de uma entidade,
de uma instituição que tem a história
que tem e que tem o futuro que tem.
Uma sensação que tenho certeza que
vocês não perderão e que vai animá-los
ao longo da vida.
Os diplomatas brasileiros devem servir
o Itamaraty mas devem, sobretudo,
servir o Brasil, nunca podemos perder
de vista esse horizonte último. O
Itamaraty é um extraordinário
instrumento da pátria, e somente
florescerá se a pátria florescer. Em
segundo lugar, quero dizer que a
diplomacia é um método, não é um
conteúdo, a diplomacia é um ofício,
uma arte. Podemos equipará-la, por
exemplo, à arte da navegação. A
navegação é indispensável para chegar a
algum lugar, mas não determina para
onde ir. Há que saber para onde se quer
ir e utilizar nesse caso, nesse exemplo, a
arte da navegação, para lá chegar. Do
mesmo modo, colocados diante dos
desafios da realidade, dos desafios de
posicionar o Brasil no mundo, da
maneira que melhor corresponda ao nosso projeto de transformação, e
perguntados sobre o que queremos, não
podemos responder “queremos
diplomacia”. Diplomacia não desenha
um rumo, diplomacia não proporciona
um objetivo. Precisamos formular a
noção dos objetivos e para eles apontar.
Isso significa, antes de mais nada,
pensar. Assim, o terceiro apelo que eu
lhes faço é que não deixem de pensar,
que não terceirizem o seu pensamento
aos meios de comunicação, nem a
ninguém, que diante de cada situação
não puxem aquela ficha básica
previamente gerada pelo discurso
dominante, não tenham medo de
correlacionar fatos. Hoje nós vivemos
num círculo fechado, onde parece que
qualquer tentativa de correlacionar fatos
é imediatamente chamada de teoria da
conspiração. Rompam esse círculo.
Há vários anos, uns quinze anos, eu
escrevi uma pequena obra de ficção,
não sei se vou publicar um dia, mas vou
fazer aqui um pequeno trailer. Se passa
em um mundo do futuro que é
dominado por uma casta de
controladores do discurso, chamados os
tautólogos. Os tautólogos,
evidentemente, praticam a tautologia. E
sua função é evitar qualquer expressão
do pensamento que procure dizer algo
além do único sentido aprovado. Nesse
mundo existe um único e último líder
rebelde que, segundo a lenda, ainda
ousa emitir juízos sintéticos, isso é,
expressões que procurem afirmar algo
além daquilo que está em seus próprios
termos, como seria por exemplo esta
frase de Guimarães Rosa, que eu gosto
muito: “Tudo é a ponta de um mistério,
inclusive os fatos”. Naquele mundo dos
tautólogos não se poderia dizer isso,
nem se poderia dizer praticamente nada.
Eu nunca imaginei que nós fôssemos
chegar tão perto de viver no mundo dos
tautólogos, mas acho que chegamos.
Mas ainda não estamos inteiramente lá.
Então eu peço, faço um apelo a vocês,
formandos, que não se sujeitem aos tautológos. Não deixem de sentir
também. Entre aquilo que apaga seu
coração e aquilo que o acende, sugiro
que optem por essa segunda via.
Política externa não é lugar para
sentimentos, isso é o que dizem os
tautólogos. E acrescento aqui também
algo que acabo de ouvir da oradora da
turma: “Não nos percamos em medos
nem hesitações”.
Outro dia, senhor presidente, o senhor
nos dizia também a alguns ministros e
outros funcionários que o
acompanhávamos na ocasião: “Nós
temos uma oportunidade única de
mudar o Brasil”. Eu tomei essas
palavras não somente como uma
pertinente avaliação do quadro político,
mas como um chamamento, como o
toque de um clarim, como uma missão.
Eu conclamo aqui todos dessa casa a
participarem dessa missão, como um
compromisso existencial profundo,
mudar o Brasil, transformar o Brasil na
grande nação que nós somos chamados
a ser. Brasil, escuta hoje esse clarim que
o conclama a um grande destino
histórico. E o que nós faremos diante
desse grande chamado? E o que nós
diremos quando nossos netos
perguntarem: “O que vocês estavam
fazendo em 2019, quando tiveram
oportunidade de mudar o Brasil? O que
vocês estavam fazendo em 2019,
enquanto esse Brasil em transformação
teve a oportunidade de contribuir para
transformar o mundo”?
Estamos trabalhando. Aqui no
Itamaraty, estamos trabalhando pelo
crescimento econômico, pela
capacitação tecnológica, pela segurança,
pela democracia, pela soberania
nacional, pela dignidade humana e pelos
valores fundamentais do povo
brasileiro. Esse é o nosso horizonte.
Todas as ações que vínhamos tomando
nesses últimos meses apontam de
maneira coerente no sentido dessas prioridades. Estamos avançando em todas elas. Fechamos acordos com
grandes economias e grandes centros
tecnológicos do mundo e estamos a
ponto de fechar outros. Recuperamos o
processo de integração regional;
reavivamos parcerias essenciais para o
reforço de nossas defesas e de nossa
capacidade de enfrentar o crime;
ajudamos de maneira decisiva a criar
uma marcha irreversível rumo à
democracia na Venezuela e em toda
nossa região; defendemos o direito à
vida nas Nações Unidas; promovemos a
liberdade econômica, ao engajar-nos,
por exemplo, no processo de reformas
da OMC; levantamos a voz pela
liberdade religiosa e pela liberdade de
expressão. Nossos interesses unidos aos
nossos ideais, somente assim seremos
alguém no mundo.
Eu gostaria de deter-me um pouco, por
um momento, em um tema específico, o
tema da Venezuela. O mundo todo tem
hoje os olhos postos na Venezuela,
porque ali se dá um combate entre a
democracia e a opressão, entre a
verdade e o cinismo. O ressurgimento
da Venezuela em torno de uma
esperança de democracia, configurada
pelo seu presidente encarregado, se
deve fundamentalmente a um esforço
diplomático democrático, a um esforço
dos países democráticos das Américas,
reunidos no grupo de Lima. O Brasil
participou e participa intensamente
desse esforço, decisivamente desde os
primeiros dias deste governo. Este
governo se identificou com a causa da
democracia e da verdade na Venezuela.
Isso está claríssimo, e é muito triste ver
pessoas no Brasil torcendo pela tirania,
pelo cinismo, apenas para ver este
governo se dar mal. Absoluta falta de
ideais diante do tema Venezuela, às
vezes, é algo que me espanta, por parte
da imprensa e de comentaristas
sobretudo, mas não há de ser nada.
Essa nossa política externa, isso eu
garanto, não recua diante do primeiro obstáculo nem da primeira crítica, nem
da segunda, nem da terceira, nem da
milionésima. O que nos move é uma
convicção muito simples e profunda.
Estamos fazendo o que é certo. O que
nos move é a esperança dos brasileiros e
dos nossos vizinhos. Ainda ontem eu
escutava de uma ativista pró-
democracia de um país sul-americano a
seguinte frase: “o governo Bolsonaro é
a grande esperança da democracia em
toda América do Sul, estamos rezando
todo os dias pelo seu presidente”. Isso
não é a avaliação de um especialista de
Relações Internacionais que poderia
aparecer na The Economist ou na
Foreign Affairs ou em algum periódico
brasileiro. Isso é um grito rasgado de fé
e de esperança de alguém que sente, na
carne, os efeitos da tirania, de alguém
que anseia pela liberdade, não como um
modelo teórico em um seminário de
sociologia, mas a liberdade como o dom
da vida. Estamos construindo nossa
política externa a partir desse
compromisso com a democracia na
nossa região, desse compromisso com a
liberdade, liberdade de carne e osso.
Somente a liberdade, bem fundamental
do ser humano, dará sentido aos nossos
demais objetivos.
Senhor presidente, eu acho que se
perguntarem a qualquer brasileiro se
quer um novo Brasil, um Brasil mais
próspero e feliz, essa pessoa dirá
imediatamente que sim. Se quer um país
transformado, dirá que sim. Se quer um
Brasil diferente do que era nos últimos
anos e décadas, exclamará, sem
pestanejar, que sim. Mas se
perguntarmos se querem uma Política
Externa diferente, muitos dirão: “Ah
não, aí não. Queremos uma Política
Externa igualzinha”. Igual, igual à dos
últimos 40 anos, esse período que gerou
estagnação econômica, desemprego,
desindustrialização, corrupção
galopante, criminalidade, ineficiência,
colapso da educação, dos serviços
públicos, tudo isso, queremos mais do mesmo? Não. Não teremos um Brasil
diferente com uma Política Externa
igual, pois a Política Externa é um
terreno essencial para o avanço da
nação. Precisamos de uma Política
Externa que escape ao mundo repetitivo
e fechado dos tautólogos, precisamos de
uma Política Externa que ajude a mudar
o Brasil, simplesmente isso.
Bem, hoje também é um dia de
homenagens, sobretudo um dia de
homenagens. Queria homenagear
inicialmente todos os professores do
Instituto Rio Branco que formaram essa
turma, e continuam formando as novas
turmas, alguns dos quais inclusive
foram meus professores tantos anos
atrás e a quem tanto devo. Devo
homenagear a diretora do Instituto Rio
Branco, embaixadora Gisela Padovan,
pelo seu trabalho na frente desta
instituição de referência. Quero
homenagear os familiares dos
formandos, aconselhando que se
preparem, porque, se os seus filhos,
maridos, esposas, seus pais que agora se
formam conseguirem, nessa luta, nesta
aventura a qual os convoco nem tudo
serão rosas para vocês familiares. Vocês
sofrerão ao lado deles, e eles somente
suportarão a luta se tiverem vocês ao
seu lado, como eu tenho o privilégio de
ter ao meu lado a minha família,
especialmente a minha mulher, Maria
Eduarda, aqui presente, sem cujo amor e
apoio eu não estaria aqui. E não teria
forças para a imensa tarefa que o senhor
me atribuiu, senhor presidente. Quero
homenagear a paraninfa, embaixadora
Eugenia Barthelmess, com seu espirito
de dedicação, sua grande capacidade de
trabalho, seu patriotismo e sua
integridade e qualidades que bem
conheço e admiro, desde que
convivemos em turmas contiguas no
Instituto Rio Branco.
Quero homenagear e enaltecer a figura
da patrona da turma, Aracy de Carvalho
Guimarães Rosa, pessoa de extraordinária coragem e princípios, que
salvou inúmeros judeus durante a
Segunda Guerra Mundial. É uma
belíssima escolha de patrona. Mostra a
consciência dessa turma de que a
diplomacia não significa ficar em cima
do muro, diplomacia não significa ficar
assistindo aos grandes embates da
humanidade, esperando para ver quem
ganha e aí aderir ao vencedor.
Diplomacia precisa ter sangue nas veias.
E, com Aracy, quero homenagear todos
os combatentes da liberdade e todos os
que sofrem perseguição na Venezuela e
em todos os lugares do mundo. Falando
de Aracy, este também é o momento de
anunciar que, em breve, o Itamaraty
estará apresentando ao presidente a
proposta de criação do Instituto
Guimarães Rosa, entidade que será
encarregada de promover a língua, a
cultura e a produção criativa do Brasil
no exterior, cujo nome homenageia
justamente o marido de Aracy, o
diplomata e escritor João Guimarães
Rosa, cuja inesgotável aventura criadora
nos recorda também que a diplomacia é,
entre outras coisas, um projeto literário
no mais alto sentido e simboliza a
permanente reinvenção e redescoberta
das nossas raízes e da nossa alma.
Eu gostaria de encerrar, se me
permitem, citando o Evangelho. Quando
diz: “a pedra que os construtores
rejeitaram, essa pedra tornou-se a pedra
angular do edifício”. De fato, a pedra
que os órgãos de imprensa rejeitaram e
a mídia rejeitou, e a pedra que os
intelectuais rejeitaram, a pedra que
tantos artistas rejeitaram, a pedra que
tantos autoproclamados especialistas
rejeitaram, essa pedra tornou-se a pedra
angular do edifício, o edifício de um
novo Brasil. Esse raio vívido de amor e
de esperança que à terra desce. Senhor
presidente, nós aqui do Itamaraty,
formandos e formados, modernos e
antigos, homens e mulheres, todos nós
estamos prontos para, a partir da sua
orientação e com base na pedra angular rejeitada por tantos, mas escolhida pelo
povo brasileiro, ajudá-lo a construir esse
novo Brasil.
Muito obrigado
