disCurso Proferido Pelo ministro de estado das relações
exteriores, luiz alBerto figueiredo maCHado, no
enCerramento dos “diálogos soBre PolÍtiCa externa”
(PaláCio itamaratY, 2 de aBril de 2014)
05/04/2014
Texto-base do discurso do Ministro de
Estado das Relações Exteriores, Embaixador
Luiz Alberto Figueiredo Machado. Assista ao
vídeo desse discurso no canal do Itamaraty no
youtube.
Quero dar as boas-vindas a todos e dizer
da minha grande satisfação de recebê-los no
Itamaraty para esta sessão de encerramento
dos Diálogos sobre Política Externa.
Agradeço a presença de cada um de vocês.
Estendo o agradecimento, de forma
muito especial, aos que me acompanham
nesta mesa: o Senador Jorge Viana, VicePresidente do Senado; o Senador Ricardo
Ferraço, Presidente da Comissão de Relações
Exteriores do Senado; o Deputado Eduardo
Barbosa, Presidente da Comissão de Relações
Exteriores da Câmara dos Deputados; o
Professor Marco Aurélio Garcia, AssessorChefe da Assessoria Especial da Presidenta da
República; o Embaixador Eduardo dos Santos,
Secretário-Geral das Relações Exteriores; e o
Embaixador Sérgio Moreira Lima, Presidente
da Fundação Alexandre de Gusmão.
Estão hoje aqui reunidos representantes
do poder público e de distintos segmentos da
sociedade civil. Ao promover os Diálogos,
o Itamaraty buscou precisamente essa
pluralidade, e fco contente de ver que nosso
chamado foi correspondido, hoje e durante os
painéis temáticos realizados ao longo do mês
de março.
é uma mostra de como os temas de política
externa mobilizam cada vez mais o País.
O Itamaraty está comprometido com
o espírito de abertura, transparência e
publicidade. Devido à crescente projeção
internacional do Brasil, o diálogo com os mais
diversos interlocutores dentro do País torna-se
elemento essencial da atividade diplomática.
Senhoras e Senhores,
As transformações aceleradas do mundo
e do Brasil exigem uma política exterior que
seja capaz de identifcar e aproveitar as novas
tendências internacionais, sempre com o
objetivo maior de desenvolver o Brasil. Não
entendo a política externa senão como parte
de um projeto mais amplo de desenvolvimento
econômico, social e institucional do nosso
País.
Tenho insistido que a política externa
brasileira precisa ser, cada vez mais, ativa e
inclusiva. Precisamos ouvir mais a sociedade
para ampliarmos nossa capacidade de formular,
planejar e executar a política externa.
Contamos no Itamaraty com um conjunto  de grandes realizações e serviços prestados
ao País. Contamos também com um corpo
de funcionários de reconhecida competência
e espírito público. Esse patrimônio de
excelência só será fortalecido e ampliado se o
Itamaraty souber, cada vez mais, dialogar com
todos os setores, dentro e fora do Governo.
Em todas as dimensões desse processo de
transparência e articulação com a sociedade, o
Itamaraty busca dar cumprimento às diretrizes
estabelecidas pela Presidenta Dilma Rousseff.
São orientações muito claras que recebi da
Presidenta ao assumir a pasta das Relações
Exteriores.
Afrmei desde o primeiro dia no cargo
meu propósito de tornar o Ministério das
Relações Exteriores mais útil ao Governo e à
sociedade. Essa reafrmação do compromisso
do Itamaraty de bem servir ao interesse
público passa necessariamente pelo reforço de
sua capacidade de compreender os interesses
da sociedade como um todo e de melhor
representá-los no mundo. A legitimidade e a
efciência da política externa são diretamente
proporcionais à sua capacidade de reﬂetir as
necessidades e os anseios da população.
Foi com esse espírito que tomei a decisão
de organizar os “Diálogos sobre Política
Externa”.
Esta sessão destina-se à apresentação de
um balanço dos quatorze painéis temáticos
realizados ao longo do mês de março. As
principais questões que constam da agenda de
nossa política externa foram tratadas. Incluem
os interesses do País em cada região do
mundo e em cada tema importante da agenda
internacional.
Não quero antecipar-me aos Relatores
da Sociedade Civil e aos SubsecretáriosGerais do Itamaraty, que farão a síntese dos
trabalhos. Permitam-me apenas fazer algumas
breves considerações de ordem geral sobre
essa iniciativa.
Os Diálogos devem ser compreendidos a
partir de três perspectivas principais.
São parte de um processo de fortalecimento
da transparência do Itamaraty e dos canais de
interação com o Governo e a sociedade.
São parte de um processo acelerado de
ampliação do debate interno sobre a política
externa, dado o crescente interesse no Brasil
pelos temas internacionais.
São parte de um processo de reforço, pelo
Itamaraty, das instâncias de pensamento e
planejamento estratégico sobre o lugar do
Brasil no mundo.
De modo específco, os Diálogos servirão
como subsídio para a elaboração de um Livro
Branco da Política Externa Brasileira. Como
já tive a oportunidade de destacar, o Livro
Branco será um documento de caráter público,
que registrará e divulgará os princípios, as
prioridades e as principais linhas de ação
externa do Brasil.
Senhoras e senhores,
O aprofundamento da transparência e do
diálogo é um imperativo de nossa democracia.
Uma tarefa a que todos os órgãos envolvidos
na formulação e execução de política públicas
devemos nos dedicar em caráter permanente.
é também uma exigência dos tempos
atuais, em que os vários segmentos do poder
público e da sociedade se envolvem cada vez
mais com os temas de política externa, em um
contexto de aumento da presença do Brasil no
mundo.
Os Diálogos procuram, portanto, responder
a essas exigências da democracia e do novo
relevo assumido pela dimensão dos assuntos
internacionais em nossa sociedade. Reﬂetem
um esforço de aprimoramento e reforço da
inserção internacional do Brasil.
Eu queria fazer essa breve contextualização
antes de passar a palavra ao senhor SecretárioGeral das Relações Exteriores, Embaixador
Eduardo dos Santos, que apresentará um quadro mais pormenorizado sobre a jornada
que percorremos até aqui.
Dirijo-lhe meu especial agradecimento por
sua ativa e prestimosa colaboração em todas
as etapas dos Diálogos.
Ao encerrar esta sessão, eu gostaria de
dizer que a avaliação que faço do exercício dos
Diálogos é muito positiva. Pelo que pude ouvir
hoje e de outros interlocutores, a participação
foi ampla e plural. O clima dos trabalhos
foi construtivo, com pleno engajamento dos
debatedores.
houve troca livre de opiniões, percepções e
propostas sobre os principais temas da política
externa brasileira. As discussões foram
enriquecidas pelas diferentes perspectivas e
pontos de vista dos participantes.
Em todos eles foi notável a preocupação em
buscar o melhor para o Brasil e os brasileiros.
Do meu ponto de vista, os Diálogos sobre
Política Externa são um marco no que eu
espero que seja um novo caminho das relações
do Itamaraty com os demais órgãos e poderes
da República e com a sociedade brasileira.
O Itamaraty sai, sem dúvida, enriquecido
desse exercício, e estou certo de que este é o
sentimento daqueles que dele participaram.
Os Diálogos ofereceram um rico manancial
de informação, conhecimento e perspectivas,
que constituirá valioso aporte para o processo
de formulação e execução da política externa
brasileira, em particular para a elaboração do
Livro Branco. Foram apresentadas também
contribuições por escrito, que quero aqui
agradecer.
Como eu já disse e repito, os Diálogos sobre
Política Externa não são um evento isolado.
São parte de um processo de interlocução
entre o Itamaraty e a sociedade que tem de
continuar.
Os Diálogos não se esgotam em si
mesmos, e estarei diretamente envolvido no
acompanhamento das ações de seguimento. Já
instruí os Subsecretários-Gerais do Itamaraty
a que continuem esse processo de interação
e debate, com ativa participação de todas as
unidades deste Ministério.
Antes de dar por concluída a sessão, quero
expressar novamente meu agradecimento pela
presença de todos, inclusive daqueles que
se inscreveram pela internet. Uma palavra
especial dedico à Fundação Alexandre de
Gusmão e à Secretaria de Planejamento
Diplomático, responsáveis pela organização
dos Diálogos. Também reitero minha gratidão
ao Secretário-Geral, aos SubsecretáriosGerais e aos Relatores, pelo valioso papel
que desempenharam na concretização desta
iniciativa.
Muito obrigado.