Lições da ALGA - Embaixador Celso
Amorim, Ministro das Relações Exteriores
(Carta Capital, 22.09.03)
O jornalista americano Robert Kuttner,
editor da revista The American Prospect,
conhecida por suas posições progressistas,
celebrou a decisão dos países em
desenvolvimento na reunião de Cancún.
Kuttner fez questão de salientar o papel
desempenhado pelos grandes países da
periferia - índia. China e Brasil - na
formação do novo bloco negociador que
impôs limites às pretensões de europeus,
americanos e japoneses. Figura central nas articulações de Cancún, o Ministro brasileiro
das Relações Exteriores, Celso Amorim,
falou á Carta Capital.
Na entrevista, Amorim faz um balanço
da reunião e avança na discussão de temas
cruciais para a economia brasileira. Dá pistas
importantes sobre a posição do País a
respeito da ALCA. Para ele, a OMC é o foro
adequado para a negociação da maioria das
questões levantadas pelos americanos.
Carta Capital: Uma pergunta geral.
Podem-se observar dois movimentos no
âmbito das negociações comerciais: a
estratégia dos países desenvolvidos de forçar
negociações bilaterais e a dos países em
desenvolvimento de buscar o foro
Multilateral, de remeter os problemas para
a OMC?
Celso Amorim: Acho que, no fundo,
ninguém escapa do multilateralismo.
Estamos vendo isso na política, com o que
tem ocorrido com o Iraque, a busca de uma
solução da ONU. Não quero fazer paralelos
errados, mas mesmo tanto em assuntos de
paz e guerra quanto em assuntos comerciais,
é possível até ganhar uma guerra comercial
sozinho. Mas para manter relações
duradouras, pacíficas e estáveis, é necessário
uma organização multilateral. A volta à
OMC não só é uma coisa de bom senso como
é inevitável. Agora, é possível que durante
algum tempo alguns dos grandes parceiros
comerciais - pelo menos é o que eles
mesmos têm dito - dediquem mais atenção
a acordos bilaterais. Mas esses acordos não
substituem as grandes negociações que
envolvem o Japão e a China, para não falar
em mais gente. Passado um primeiro
momento de reações um pouco emocionais
em relação ao que aconteceu em Cancún,
sobretudo no que diz respeito ao fato, um
pouco inédito, de os grandes países terem se
colocado de acordo, mas não terem logrado
impor isso aos demais, vai-se voltar normalmente à arena da OMC, sem prejuízo
de esforços na área bilateral também. Mas
eu acho que isso não será substituto,
certamente não para nós, mas também para
eles.
Carta Capital: E o senhor acha que há
alguma ameaça à sobrevivência da OMC?
Celso Amorim: Isso não é do interesse
de ninguém. Os Estados Unidos e a União Européia, que são os dois maiores parceiros
comerciais, vivem tendo, digamos, disputas
sobre temas os mais variados. Desde
transgênicos, hormônios, banana, paraíso
fiscal, as ajudas fiscais dadas por meio de
empresas estabelecidas fora da área, do
território americano. E tudo isso, bem ou
mal, só se resolve na OMC. Às vezes, a
decisão é para um lado. Às vezes, para o
outro. Se você deixar isso nas negociações
bilaterais... E do interesse de quem está no
jogo ter alguns constrangimentos legais,
porque, se você não tem constrangimento
legal nenhum, a pressão interna para você
tomar uma medida unilateral pode ser muito
grande. E isso gera uma guerra comercial
que, no fundo, acaba sendo prejudicial para
todos. Honestamente, não quero dizer que
não haja risco nenhum, ele sempre existe,
mas eu ficaria espantado se, digamos,
houvesse um total abandono da OMC.
Carta Capital: De qualquer maneira, a
OMC tem sido o veículo para eles tentarem
negociar outras questões, a chamada Agenda
de Cingapura, relacionada com os
investimentos, as compras governamentais,
etc. E essa agenda é especialmente perigosa
para os países em desenvolvimento por conta
das restrições que ela impõe às políticas
domésticas.
Celso Amorim: Essas questões estão na
Agenda desde a reunião ministerial de
Cingapura, em 1996. Aí, há de distinguir
quatro temas: dois são de maior interesse da
União Européia, dois são de interesse maior
dos Estados Unidos, embora talvez os quatro
interessem a ambos. Por exemplo:
investimentos e políticas de concorrência, o
maior interesse é o da União Européia e de
outros, como Japão, Coréia. Os Estados
Unidos não têm muito interesse na
negociação sobre investimentos na OMC. A
política de concorrência é a mesma coisa.
Onde, sim, os Estados Unidos têm mais
interesse é na parte de transparência em
compras governamentais, mas é preciso
frisar que, na OMC, a conversa é limitada à
transparência, não é acesso a mercados.
Você pode continuar discriminando,
digamos, em favor do nacional desde que
você seja transparente. Os americanos têm
mais interesse na parte que eles chamam de
trade facilitation, facilitação de comércio,
simplificação de procedimentos aduaneiros,
enfim, procedimentos que muitas vezes são
usados como barreiras não comerciais. Nos
outros temas, o interesse deles na OMC é menor. Isso não quer dizer que eles não
tenham interesse em outras arenas, onde
acham que podem obter mais vantagens.
Mas, na OMC, o interesse maior é dos
europeus.
Carta Capital: Os americanos
deslocaram claramente essas questões para
a ALCA, não é isso?
Celso Amorim: Isso é o que eles vinham
fazendo com a aceitação passiva ou ativa de
vários governos. Nós temos dito que esses
temas serão, se eles tiverem de ser, mais bem
tratados na OMC, não é? Até porque, como
nós vimos agora em relação á agricultura, lá
você tem um melhor equilíbrio de forças. Eu
não sou totalmente contra um acordo, desde que seja limitado, na parte que mais tem
relação com o comércio, pelos acordos na
OMC. Aí se pode obter um acordo dentro
de parâmetros muito claros. Isso aliviaria,
no caso do Brasil, a pauta na ALCA. Alguém
me perguntou qual o impacto da reunião da
OMC sobre a ALCA. A lição que teria de
ser tirada é a seguinte: Cancún não deu
resultados porque era um avião com excesso
de peso, vamos dizer assim. Só se chegou a
uma conclusão quando os europeus
começaram a admitir que investimento podia
não entrar, que concorrência podia não entrar.
No final, eles tinham até aceitado que entrasse
só facilitação de comércio. Acho que essa
lição tem de ser tirada para a ALCA também,
senão ela também não decola. Esses temas
têm de ficar para um segundo tempo. Eu não
excluo que se possa ter uma frase sobre
investimento dizendo que os países devem ter
políticas transparentes. Mas uma negociação
em profundidade, envolvendo sobretudo listas
negativas como eles gostariam, não creio que
seja possível. E normas que envolvam, por
exemplo, relações entre investidor e Estado,
coisas desse tipo, não poderiam ser aceitas.
A vantagem da OMC é que talvez se tivesse a
chance de desenhar parâmetros bem
limitados, mas para alguns países mesmo isso
é sensível. Então, não se avançou nessa área.
Carta Capital: Mesmo nesse caso há um
claro movimento deles no sentido de jogar
para a agenda bilateral essas questões
delicados e o nosso esforço, o esforço brasileiro e dos países em desenvolvimento,
é de mantê-las na agenda multilateral.
Celso Amorim: Sobretudo a parte
normativa. Nós estaríamos dispostos a
negociar, digamos, alguma coisa em acesso
a mercados nessas áreas, serviços, mesmo
investimentos, desde que sejam listas
positivas, coisas que você sabe o que está
fazendo. Não é como estava mais ou menos
acertado na proposta da ALCA, que seriam
listas negativas, ou seja, tudo aquilo que você
não exclui está incluído. Se amanhã entrar
um setor novo na economia, até pela
inovação tecnológica, ele já passaria
automaticamente a ser incluído. Isso a gente
não poderia aceitar. Mas, na realidade, o que
é negociável, a meu ver, é algo parecido com
o que já existe na OMC, no acordo de
serviços. O acordo prevê quatro formas de
prestação de serviços. Uma delas, chamada
modo três, é o que eles chamam de direito
de estabelecimento. No fundo, é
investimento, que é só para a área de
serviços. E o que está previsto lá? Está
previsto que é sempre na base de listas
positivas: o país pode fazer as restrições que
quiser, inclusive em termos de tratamento
nacional, só há algumas obrigações gerais
que são do tipo de nação mais favorecida.
Com reforma, Brasil busca mais espaço
na ONU e força como líder dos países
emergentes 
