“Um sistema brasileiro para a TV digital”
Artigo assinado pelos Ministros Celso Amorim,
Dilma Rousseff, Guido Mantega, Luiz Fernando
Furlan, Hélio Costa e Sergio Rezende,
publicado pelo Jornal Folha de São Paulo, 2
de julho de 2006
TENDÊNCIAS/DEBATES
O padrão escolhido pelo governo federal
mantém as características da televisão brasileira,
aberta e gratuita para toda a população
Um debate que se estendeu por dez anos no
Brasil teve um capítulo concluído na última quinta-
feira, 29 de junho, com resultados positivos para toda
a sociedade brasileira. O presidente Lula assinou o
decreto que define o Sistema Brasileiro de Televisão
Digital Terrestre (SBTVD-T) e estabelece as
diretrizes para a transição do sistema de analógico
para digital.
Muitos países implantaram nos últimos anos
sistemas digitais, que têm inúmeras vantagens sobre
os analógicos, como maior imunidade a ruído e
melhor reprodução. Porém, sua maior vantagem é
utilizar a forma de processamento dos computadores,
permitindo que as tecnologias de TV, rádio e telefone
celular convirjam para as dos computadores.
Existem no Brasil 43 milhões de domicílios com
cerca de 54 milhões de aparelhos de TV fixos, com
tecnologia analógica. Recentemente, o mercado de
telefones celulares se expandiu de forma imprevisível:
há hoje cerca de 85 milhões em uso no país.
No futuro, cada celular poderá ser uma
unidade de TV móvel. Estima-se que estão em jogo
negócios de ao menos R$ 100 bilhões -investimentos
a serem feitos num período de 5 a 10 anos na
adequação ou substituição de televisores analógicos,
celulares e aparelhos portáteis com TV, nos sistemas
de transmissão e na produção de conteúdo.
A implantação da TV digital começou a ser
considerada no Brasil em 96, mas o governo anterior
não tomou a decisão sobre o sistema a ser adotado.
Partindo da premissa de valorizar o
conhecimento e a capacidade de produção nacionais,
em novembro de 2003 o presidente Lula assinou
decreto instituindo o SBTVD-T e determinando a
mobilização de pesquisadores para estudar os
aspectos envolvidos na adoção da nova tecnologia.
Também estabeleceu as diretrizes para o
sistema: acessibilidade por parte de toda a população;
inclusão social; preservação da identidade nacional
nos meios de comunicação de massa; fortalecimento
da cadeia produtiva de televisão, compreendendo,
entre outros, as empresas de radiodifusão e de criação
de conteúdos, equipamentos e software.
Cerca de 1.400 cientistas e técnicos,
distribuídos em 22 consórcios formados por 90
entidades de pesquisa e empresas, estudaram durante
dois anos os padrões de TV digital implantados no
mundo (o japonês, o europeu e o norte-americano)
e as opções para o SBTVD-T, financiados pelos
ministérios das Comunicações e da Ciência e
Tecnologia.
Com base nesses estudos e em consultas a
representantes de diversos segmentos da sociedade
-empresas difusoras de TV e de telefonia, indústrias
do setor eletrônico e discussões realizadas no
Congresso e em fóruns diversos-, o governo definiu
as características do SBTVD-T. Ele não é igual a
nenhum dos três padrões existentes: é o mais
avançado de todos. A transmissão de TV digital no Brasil será
feita pelo sistema de modulação do padrão japonês,
com componentes exclusivos criados no Brasil ou
desenvolvidos após a implantação dos demais
sistemas. O SBTVD-T mantém as características da
TV brasileira, aberta e gratuita para toda a
população, podendo ser captada por receptores fixos
ou portáteis. O sistema de modulação japonês é o
único que, atualmente, permite transmitir imagens com
a mesma qualidade, em um só canal, como utilizado
no Brasil.
A decisão sobre a adoção do sistema de
modulação do SBTVD-T foi precedida de intensas
negociações com o governo e as indústrias do Japão.
Isso porque a implantação da TV digital no Brasil
abre a possibilidade de revigorar a indústria eletrônica
do país, dentro dos objetivos da Política Industrial,
Tecnológica e de Comércio Exterior do governo
federal.
O acordo assinado entre o Brasil e o Japão
prevê parcerias entre centros de pesquisa e empresas
dos dois países, como também a incorporação de
tecnologias aqui desenvolvidas no sistema japonês.
E o Brasil já tem discutido com nossos vizinhos para
que a configuração final do sistema seja comum ao
Mercosul ampliado.
O SBTVD-T possibilitará, ainda, a
implantação de mais quatro canais públicos de
televisão, com programação sobre educação, cultura,
cidadania e atos de governo, seja federal, estadual
ou municipal. Trata-se de reivindicação de entidades
defensoras da democratização dos meios de
comunicação, viabilizada com a adoção do novo
sistema.
Os desafios para a indústria nacional de
eletrônica, para os pesquisadores, produtores
culturais e difusoras de TV estão apenas começando,
pois o novo sistema irá revolucionar os meios de
transmissão de imagens e de comunicação. Mas eles
serão vencidos com a determinação e a criatividade
de nossa gente.
DILMA ROUSSEFF, Ministra-chefe da
398
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
Casa Civil, CELSO AMORIM, Ministro das
Relações Exteriores, GUIDO MANTEGA, Ministro
da Fazenda, LUIZ FERNANDO FURLAN,
Ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio
Exterior, HÉLIO COSTA, Ministro das
Comunicações, e SERGIO MACHADO
REZENDE, Ministro da Ciência e Tecnologia.
