“O TNP e o tripé nuclear”
Artigo assinado pelo Ministro das Relações
Exteriores, Embaixador Celso Amorim,
publicado no Jornal Folha de S. Paulo, em 9 de
maio de 2005
Não se pode exigir que os Estados que
abdicaram das armas prescindam dos usos pacíficos
da energia nuclear
O ano de 2005 é crucial para o futuro do
sistema de segurança coletiva. Celebramos 60 anos
de criação das Nações Unidas. Nos próximos meses,
chegaremos a um momento de definição sobre uma
reforma da instituição, em particular de seu Conselho
de Segurança. Completam-se seis décadas dos
bombardeios nucleares a Hiroshima e Nagasaki, que
revelaram à humanidade a possibilidade concreta de
sua auto-aniquilação.
Essa ameaça existirá enquanto perdurarem
os arsenais nucleares. Não obstante o fim da Guerra
Fria, numerosas armas atômicas permanecem em
estado de alerta operacional, podendo ser disparadas
a qualquer momento, até mesmo por desinformação
ou erro de cálculo. Esses riscos são inerentes às
armas nucleares, independentemente de quem as
possua ou queira possuir.
Há cinco anos, teve lugar a 6a Conferência
de Exame do Tratado de Não-Proliferação Nuclear,
o TNP. Os resultados da conferência não poderiam
ter sido mais auspiciosos. As cinco potências às quais
o tratado reconhece o direito de possuir armas
nucleares (China, EUA, França, Reino Unido e
Rússia) assumiram um “compromisso inequívoco” com
a eliminação dessas armas e aceitaram um ambicioso
programa de medidas voltadas para o desarmamento,
os chamados “13 passos”. Reacendeu-se a esperança
de que estaríamos no bom caminho para cumprir as
412
expectativas, abertas pelo final da Guerra Fria, de
acelerado desarmamento nuclear.
Um ano depois daquela conferência, os
atentados terroristas nos Estados Unidos
repercutiram nos esforços de não-proliferação e
desarmamento. Aumentaram as preocupações com
a possibilidade de que armas nucleares caiam em
mãos de grupos terroristas. Cresceu o nível de
exigência para o esclarecimento de programas
nucleares para fins pacíficos. Verifica-se uma nova
ênfase em mecanismos internacionais de não-
proliferação, bem como a formulação de propostas
sobre restrições ao direito de acesso e
desenvolvimento de tecnologias de uso duplo (civil e
militar). Ao mesmo tempo, há sinais preocupantes
de desengajamento, por parte das potências
nucleares, em relação aos compromissos assumidos
na conferência de 2000. Surgem novas
racionalizações e hipóteses de uso de armas
nucleares, anuncia-se o desenvolvimento de novos e
mais modernos tipos de armas nucleares e mantêm-
se arsenais já desmobilizados, em lugar de se
proceder à sua destruição.
A 7a Conferência de Exame do TNP, que está
sendo realizada em Nova York, tem diante de si o
desafio de resgatar a credibilidade do tratado. É
preciso que os 188 Estados-partes renovem seu
compromisso com o tripé sobre o qual ele se assenta
e que envolve três elementos interdependentes: as
obrigações de não-proliferação e de desarmamento
bem como o legítimo direito ao desenvolvimento e
uso das tecnologias nucleares para fins pacíficos.
O Brasil entende que deve ser combatida a
proliferação das armas nucleares, tanto em seu
aspecto horizontal (para outros Estados ou atores
não-estatais) como vertical (nos países que já as
possuem). Os riscos de proliferação podem
representar um desincentivo ao desarmamento, mas
a falta de avanços significativos no desarmamento cria
incentivos à proliferação. Como adverte Kofi Annan
em seu recente relatório sobre a reforma da ONU,
“progressos tanto no campo do desarmamento como da não-proliferação revelam-se essenciais: uns não
podem se tornar reféns dos outros”.
Tampouco se pode exigir que os Estados que
abdicaram das armas nucleares prescindam dos usos
pacíficos da energia nuclear. Trata-se de um mercado
de grande potencial econômico. A entrada em vigor
do Protocolo de Kioto despertou renovado interesse
por outras fontes de energia, inclusive a nuclear. A
indústria mundial de radiofármacos já movimenta
bilhões de dólares e cresce a taxas elevadas.
A 7a conferência do TNP é presidida por um
brasileiro, o embaixador Sérgio Duarte, cuja
indicação vemos como reconhecimento de sua alta
qualificação pessoal e das credenciais do Brasil na
área da não-proliferação e do desarmamento. Nosso
compromisso com o uso pacífico do átomo tornou-
se obrigação constitucional na Carta de 1988.
Assinamos dois acordos com a Argentina e, junto
com os argentinos e o Chile, retiramos as reservas
que impediam a vigência plena do Tratado de
Tlateloco, efetivando, dessa forma, uma zona livre
de armas nucleares na América Latina e Caribe.
Embora essas garantias de não-proliferação
já fossem suficientes, o Brasil decidiu, em 1998,
aderir ao TNP, por entender que estaria contribuindo
para a universalização e o fortalecimento dos esforços
de não-proliferação e desarmamento. Não foi um
gesto gratuito: ao aprovar a adesão do Brasil ao
tratado, o Congresso Nacional vinculou nossa entrada
no TNP “ao entendimento de que, nos termos do
artigo VI, serão tomadas medidas efetivas visando à
cessação, em data próxima, da corrida armamentista
nuclear, com a completa eliminação de todas as armas
atômicas”.
Ao reafirmar seu repúdio às armas nucleares,
o governo brasileiro e muitos outros insistirão, em
Nova York, na defesa da integridade do tratado e da
relação intrínseca entre seus objetivos. Diante dos
múltiplos desafios e ameaças com que a comunidade
internacional se defronta, a segurança coletiva
depende, mais do que nunca, do fortalecimento dos
instrumentos multilaterais e dos órgãos do sistema da
ONU. Só assim poderemos aspirar a um mundo livre
de todas as armas de destruição em massa -e em que o
conhecimento e a tecnologia estejam apenas a serviço
da paz e do desenvolvimento de todas as nações.
