Entrevista concedida pelo Ministro das
Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, à ‘Gazeta Mercantil”, 19 de outubro
de 2006
O Brasil nunca teve tanto prestígio, diz
Amorim/Capa
Fernando Exman
Brasília, 19 de Outubro de 2006 - O
chanceler Celso Amorim, em entrevista exclusiva a
este jornal, disse que no governo de Lula o Brasil
ganhou um prestígio que nunca teve, a ponto de ter
papel de protagonista nas negociações da
Organização Mundial do Comércio (OMC) e de ser
convidado para participar das reuniões do G8, que inclui os sete países mais ricos do mundo. Mas
reconhece que nem todas as metas foram alcançadas,
como a ampliação do Conselho de Segurança da
ONU.
Brasília - Chanceler faz balanço dos quatro
anos de governo Lula no cenário internacional.
Amante do cinema, o ministro das Relações
Exteriores, Celso Amorim, recorre ao boxe para
ilustrar o que considera sucesso da política externa
do governo Luiz Inácio Lula da Silva, criticada pelo
candidato do PSDB à Presidência, Geraldo Alckmin.
Antes da gestão petista, diz o chanceler, comentava-
se no exterior que o Brasil - mesmo tendo capacidade
de competir nas categorias destinadas aos pugilistas
de maior peso - disputava as divisões mais baixas.
Agora, acrescenta Amorim, o Brasil é
convidado para participar das reuniões do G8, o
grupo dos sete países democráticos mais ricos do
mundo e a Rússia, e tem um presidente que
desempenha papel de protagonista nas negociações
comerciais multilaterais.
Em entrevista exclusiva à Gazeta Mercantil,
Amorim rebate com ironia a acusação de que a
atuação do Itamaraty não foi pautada pelo
pragmatismo durante o governo Lula. “Diga para os
empresários que estão ganhando dinheiro na China,
Índia, Rússia ou África do Sul devolverem o dinheiro
porque ele é ideológico”, provoca Amorim. “Não
vivemos mais na Guerra Fria”, acrescenta.
A seguir os principais trechos da conversa,
na qual Amorim se coloca à disposição de Lula caso
o presidente seja reeleito e nega que o País tenha
sido derrotado, por exemplo, ao não conseguir o
status de integrante permanente do Conselho de
Segurança da Organização das Nações Unidas
(ONU).
Gazeta Mercantil - Qual a opinião do
senhor sobre as propostas dos candidatos à
Presidência para a política externa?
Celso Amorim - O presidente Lula está
muito bem preparado porque conhece os temas de
política externa. Os outros não têm sido muito felizes
464
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
quando buscam criticar. Não vou citar nomes. Outro
dia li um artigo que dizia que nossa política é
ideológica e não é pragmática, mas tudo o que ele
(Geraldo Alckmin) dizia (que faria se eleito) a gente
está fazendo, só que melhor.
Gazeta Mercantil - O debate é pobre?
C.A. - A oposição não vê flancos para
criticar. Quiseram citar o caso da Bolívia para dizer
que o Brasil deveria ter sido mais duro. Na base do
diálogo, o Brasil tem sido firme na defesa de seus
interesses. É diferente de ser arrogante, colocar tropas
na fronteira.
Gazeta Mercantil - Qual o saldo da política
externa brasileira na gestão Lula?
Celso Amorim . - Muitas coisas que estavam
no programa de governo do presidente Lula
ocorreram. Houve o fortalecimento do Mercosul e a
inclusão da Venezuela no bloco. Construímos a
Comunidade Sul-Americana de Nações. Aconteceu
a integração com a África, países árabes e outros
grandes países em desenvolvimento. Essa integração
não ocorre só em termos formais, mas em termos
materiais. Houve aumentos espetaculares no
comércio. As pessoas esquecem de dizer que o
comércio aumentou mais onde colocamos ênfase na
política externa. Não alcançamos todas as metas,
como a ampliação do Conselho de Segurança da
ONU e a conclusão da Rodada Doha da Organização
Mundial do Comércio (OMC). Mas estas questões
não dependem só de nós. E, mesmo nestes casos,
caminhamos na direção certa.
Gazeta Mercantil - A oposição e parte do
empresariado consideraram um erro a inclusão da
Venezuela no Mercosul.
Celso Amorim - A vida é complicada,
dinâmica e sempre produz problemas novos. Estamos
enfrentando os problemas num patamar mais elevado
de integração com nossos vizinhos, com maiores
benefícios econômicos.
Gazeta Mercantil - Quais benefícios
econômicos?
Celso Amorim - A América Latina é hoje o maior parceiro comercial do Brasil. Só a América
do Sul já é maior do que os Estados Unidos, sendo
que o comércio com os EUA está batendo recordes.
Não estamos falando de uma situação de diminuição
do comércio com os norte-americanos.
Gazeta Mercantil - O Brasil tentou
conquistar uma cadeira permanente no Conselho de
Segurança da ONU, além das diretorias gerais da
OMC e do Banco Interamericano de
Desenvolvimento (BID). Houve falta de foco na
política externa brasileira?
Celso Amorim - Não. Acho que querer ao
mesmo tempo a diretoria da OMC e do BID foi
provavelmente algo demais. Mas o caso da OMC
não afetou em nada o prestígio do Brasil. Pelo
contrário. Fortaleceu. Durante o processo de
candidatura, nossa mensagem foi transmitida. Ulysses
Guimarães também não se elegeu (à Presidência da
República, em 1989), mas contribuiu para a
democracia do Brasil. Não vou dizer que o Brasil
nunca teve prestígio, mas nunca foi tão alto.
Gazeta Mercantil - E a meta do Brasil de
virar membro permanente do Conselho de Segurança
da ONU?
Celso Amorim - A questão do Conselho de
Segurança não pode ser misturada com os outros
temas. Trata-se de uma reforma da ONU, e não de
uma candidatura do Brasil. O Brasil não perdeu
nenhuma candidatura. A discussão sobre a reforma
está no centro dos acontecimentos. Se vai ocorrer
em um ou dois anos, não sei. Durante quanto tempo
tivemos de lutar aqui para ter democracia e
estabelecer a Constituinte? Essas coisas não ocorrem
tão rapidamente.
Gazeta Mercantil - A diplomacia brasileira
foi derrotada nesses temas?
Celso Amorim - Não. No episódio da
candidatura da OMC, a extensão dos contatos que
fomos obrigados a fazer fortaleceu o G20. O grupo,
que tinha ficado reduzido a 13 membros depois da
reunião de Cancun por causa das pressões, hoje tem
23 países. A gente nem quer mais. Claro que se
alguém se apresentar tudo bem, mas não fazemos
mais proselitismo. Está bem do jeito que está.
Gazeta Mercantil - Já é possível ter a
dimensão da importância histórica do G20?
Celso Amorim - A decisão de fazer o G-20
foi um lance muito ousado. Hoje parece fácil e até
óbvio. Na época, não era. O G20 é uma conjugação
de países em desenvolvimento que atua de maneira
não confrontacionista, mas propositiva. Não é mais
o presidente Lula que diz que o G20 mudou a
geografia comercial do mundo. São os livros de
geografia da França. Todo mundo reconhece que o
Brasil tomou a liderança e assumiu os riscos do G20.
Diria sem falsa modéstia que o Brasil mudou a
dinâmica das negociações da OMC. Não foi o Brasil
sozinho. Mas o Brasil lidera o G20 e é procurado -e
diria que quase que cortejado - por EUA, União
Européia e Japão, entre outros países.
Gazeta Mercantil - Os críticos dizem que
a política externa do governo Lula é ideológica.
Celso Amorim - Diz para os empresários
que estão ganhando dinheiro na China, Índia, Rússia
ou África do Sul devolverem o dinheiro porque ele é
ideológico (risos). O que tem de ideológico? Não
vivemos mais na Guerra Fria. A Índia tem um acordo
na área de energia nuclear com os EUA, e a África
do Sul é citada como exemplo de transição para a
democracia. Lamento muito dizer, mas ideológicos
são esses críticos que não conseguem ver além de
paradigmas.
Gazeta Mercantil - Que paradigmas?
Celso Amorim - Eles são presos aos
paradigmas de que o Brasil sempre foi um país
dependente e tem que continuar a ser. Que o Brasil
precisa pedir licença para fazer as coisas. Esses
paradigmas dizem que o Brasil não pode olhar para
a Índia ou para a África do Sul sem passar antes por
EUA ou Europa.
Gazeta Mercantil - O senhor permanecerá
no cargo em eventual segundo mandato do presidente
Lula?
Celso Amorim - O presidente Lula representa um projeto muito importante para o Brasil,
com o qual sempre me identifiquei. É um projeto de
desenvolvimento nacional independente. Essa
independência não é contraditória à interdependência.
Significa aumentar a capacidade de tomar decisões
autônomas levando em conta o que se passa no
mundo, com inclusão social ao mesmo tempo. Se o
presidente me pedir alguma missão que eu possa
ajudar nesse projeto, provavelmente continuarei.
Gazeta Mercantil - O Brasil está na
presidência do Mercosul neste semestre. O que foi
feito de fato neste período?
Celso Amorim - Como o Mercosul tem uma
reunião a cada seis meses, não se pode esperar que de
seis em seis meses ocorra alguma coisa espetacular. Se
a gente tiver a expectativa, vai gerar frustrações e erros.
Não se pode pensar que o Mercosul vai ficar jogando
foguetes ao ar a cada seis meses.
Gazeta Mercantil - Mas o que foi feito?
Celso Amorim - Conseguimos ter uma
conversa muito positiva com Uruguai e Paraguai.
Estamos tratando os problemas das assimetrias
dentro do Mercosul sem que isso implique rupturas.
A temperatura das queixas diminuiu muito. A
Venezuela está se incorporando, e o Fundo para a
Convergência Estrutural e Fortalecimento das
Instituições do Mercosul está sendo
operacionalizado. Por fim, as negociações com os
países do Conselho do Golfo também são
importantíssimas. Pela primeira vez, estamos vendo
algo concreto e real chegar ao Mercosul.
Gazeta Mercantil - Quais as ações voltadas
aos países menores do Mercosul?
Celso Amorim - Estamos estudando – e
provavelmente adotaremos – medidas que facilitem
desde já o fim da dupla cobrança da Tarifa Externa
Comum (TEC) para facilitar o comércio. Se
necessário, começaremos unilateralmente com os
países menores. Mas o bloco é feito também das
relações bilaterais dos países. Fui recentemente numa
missão ao Uruguai em que levamos diversas
instituições, inclusive privadas, para estudar como
466
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
podemos contribuir efetivamente para o rompimento
dos gargalos normativos, burocráticos e de
financiamento. Queremos fazer algo semelhante com
o Paraguai.
Gazeta Mercantil - Como andam as
conversas informais para que a Rodada Doha seja
retomada?
Celso Amorim . - Por causa do momento
político aqui, nos EUA e em outros lugares, estamos
num momento que recomenda que tudo seja um
pouquinho na surdina. Uma semana atrás falei com o
Peter Mandelson (comissário europeu), por iniciativa
dele. Acredito que depois da eleição parlamentar
americana, no fim de novembro ou início de
dezembro, possa ocorrer algo de mais peso e
consistência. Acredito que seja muito difícil para a
negociadora norte-americana, Susan Schwab,
assumir um compromisso neste momento.
Gazeta Mercantil - Quais as perspectivas
para o reinício das negociações?
Celso Amorim - Não sei quando ou de que
maneira ocorrerá a retomada. Não tenho bola de
cristal. Mas tenho confiança de que a rodada irá
adiante. Todos querem e vêem que é necessário fazer
movimentos. É diferente de situações anteriores.
Gazeta Mercantil - Como são dentro do
governo – entre Itamaraty, Palácio do Planalto e
Ministério de Minas e Energia – as discussões sobre
o papel que a Petrobras deve ter nas negociações
com a Bolívia sobre a questão do gás natural?
Celso Amorim - A gente tem que buscar um
equilíbrio. A Petrobras desempenha a política
energética do governo e, ao mesmo tempo, é uma
empresa. Nem sempre é muito fácil equilibrar, mas o
diálogo é bom e tem sido positivo porque introduz
uma boa dose de pragmatismo na discussão. Não
pode ser uma discussão puramente política ou
técnica. O diâmetro do gasoduto e o preço do gás
são questões técnicas. Mas o conjunto da relação é
político. Em resumo, temos que criar um bom
ambiente político para que haja uma boa negociação
técnica. E isso tem ocorrido bem. Gazeta Mercantil - A proximidade do fim
do prazo imposto pela Bolívia para as negociações
pode atrapalhar um entendimento?
Celso Amorim - Não vou fazer agora uma
previsão sobre isso. É um assunto delicado tanto lá
quanto cá. Há canais abertos de negociação. O
problema do prazo é que os temas são complexos e
exigem um pouco de tempo. Se houver bom senso,
a gente conseguirá resolver.
Gazeta Mercantil - No início do mandato,
o presidente Lula era considerado o principal líder
da região. Nos últimos anos, no entanto, alguns
analistas apontam o crescimento da influência do
presidente venezuelano, Hugo Chávez.
Celso Amorim - Não estamos em
competição por liderança. O presidente Lula
representa para o mundo - não só para a região - um
caminho de uma liderança reformista, democrática,
moderada e de diálogo que tem muita atração. Não
cabe a minha pessoa fazer um juízo de valor sobre
as posições e o comportamento do presidente
Chávez, que foi eleito e confirmado pelo povo
venezuelano.
Gazeta Mercantil - O Brasil condenou o
teste nuclear realizado pela Coréia do Norte. Qual
pode ser o efeito sobre o país dessa crise?
Celso Amorim - Nada que ocorre no mundo
nos é estranho. Temos a convicção de que não se
combaterá efetivamente e eficazmente a proliferação
nuclear se não houver passos efetivos para o
desarmamento nuclear total. O Brasil já tem escrito
na sua Constituição que não quer ter arma nuclear.
