Palestra magna do sr. ministro de estado das relações
exteriores Por oCasião da iii ConferênCia soBre relações
internaCionais, unB - BrasÍlia, 27de noVemBro de 2014
27/11/2014

PROFESSOR IVAN MARQUES DE
TOLEDO CAMARGO,
MAGNíFICO REITOR DA
UNIVERSIDADE DE BRASíLIA
SENhOR EMBAIXADOR SéRGIO
MOREIRA LIMA,
PRESIDENTE DA FUNDAçãO
ALEXANDRE DE GUSMãO
PROFESSOR MARCO AURéLIO
GARCIA, ASSESSOR ESPECIAL DA
PRESIDêNCIA DA REPúBLICA
EMBAIXADORES RONALDO MOTA
SARDENBERG E SAMUEL PINhEIRO
GUIMARãES
PROFESSOR PAULO ESTEVES,
PRESIDENTE DA ASSOCIAçãO
BRASILEIRA DE RELAçõES
INTERNACIONAIS
PROFESSOR JOSé FLáVIO SOMBRA
SARAIVA,
DIRETOR DO INSTITUTO DE
RELAçõES INTERNACIONAIS DA UNB
SENhORAS E SENhORES
PROFESSORES E PESQUISADORES
CARAS E CAROS ALUNOS
SENhORAS E SENhORES
é com grande satisfação que venho à
Universidade de Brasília para participar da
abertura da III Conferência sobre Relações
Internacionais, organizada em parceria
entre a Fundação Alexandre de Gusmão e a
Universidade de Brasília.
A realização da III CORE, aqui nesta
Universidade, é uma justa homenagem aos 40
anos da criação do primeiro curso de Relações
Internacionais do Brasil. O desenvolvimento
impressionante e o aumento da qualidade da
área de Relações Internacionais no País muito
se devem a este pioneirismo da Universidade
de Brasília, que desde os anos 1970 forma
gerações de especialistas.
O Itamaraty sempre teve uma relação
muito próxima com a UnB e benefcia-se
dos talentos aqui formados, muitos dos quais
passaram a integrar nossos quadros. Por isso,
proferir esta palestra expressa, ao mesmo
tempo, uma satisfação e um agradecimento.
O tema desta III CORE – “O Brasil e as
Tendências do Cenário Internacional” – não
poderia ser mais apropriado. A defnição do
lugar do Brasil no mundo de hoje se dá em
um ambiente internacional em profunda
transformação. Não é só o Brasil que tem
se transformado. Também o mundo não é
mais o mesmo. E o alcance dessas mudanças
internacionais parece de muito mais difícil apreensão do que as transformações ocorridas
em cada país em particular, como no caso
do Brasil, onde há um claro sentido de
fortalecimento da cidadania e da inclusão
social.
Não é à toa que, passado um quarto de
século desde a queda do muro de Berlim,
continuemos a recorrer a expressões vagas,
como o “sistema internacional pós-Guerra
Fria”, para caracterizar o mundo em que
vivemos.
A indefnição, porém, não nos exime da
obrigação de agir. Muito pelo contrário. A
diplomacia exige uma capacidade permanente
de reﬂexão e ação, especialmente nos
momentos em que a ordem internacional se
redefne, como agora. Este é um importante
desafo para a atual diplomacia brasileira. Mais
do que se preparar para uma nova realidade do
século XXI, a política externa precisa engajarse de modo ativo e construtivo para ajudar a
moldá-la de acordo com os interesses do País.
Daí a importância renovada de pensar e
agir estrategicamente, e não como mera reação
aos eventos internacionais. Daí a importância
também de discutir com a academia, em
eventos como este, e com todos os setores da
sociedade, sobre o mundo que teremos pela
frente e como podemos ajudar a construí-lo
com base em nossos valores e interesses.
há pouco mais de um ano, assumi a
chefa do Itamaraty com uma clara diretriz
da Presidenta Dilma Rousseff: imprimir
sentido estratégico e também instrumental à
política externa, para concebê-la e executá-la
como componente essencial do nosso projeto
nacional de desenvolvimento.
A política externa deve estar a serviço do
conjunto do Governo e da sociedade brasileira,
em seus esforços de realizar as potencialidades
do Brasil.
é preciso reforçar o papel da diplomacia
como instrumento do projeto de
desenvolvimento nacional em suas múltiplas
vertentes. Sem prejuízo da contribuição que
damos e continuaremos a dar à comunidade
internacional, a ação do Itamaraty teve e tem
compromisso fundamental com o atendimento
das múltiplas necessidades do País. Assim,
seu sentido e utilidade fundamentais
consistem em contribuir para que o conjunto
do Governo e a sociedade identifquem, num
mundo em transformação e, portanto pleno de
oportunidades, novas possibilidades externas
que possam trazer benefício interno.
Nesse sentido, a promoção e a defesa
dos nossos interesses nacionais de
desenvolvimento requer uma estratégia de
política externa que defna nossos objetivos a
partir de uma visão do sistema internacional
e da realidade nacional; que se prepare
materialmente para buscar tais objetivos; e que
seja capaz de construir consensos domésticos
para que possamos melhor implementar e
defender aquela estratégia.
O Sistema Internacional em Transformação
Nos últimos vinte e cinco anos, o mundo
vem transitando da clara supremacia de uma
superpotência a uma paulatina redistribuição
de poder que nos permite hoje, cada vez mais,
caracterizar o sistema internacional como
multipolar.
No imediato pós-Guerra Fria, certo
clima de triunfo propiciava o surgimento de
teses como a do fm da história. Anunciavase a vitória fnal do liberalismo político e
econômico como valores defnidores da
ordem internacional. A Organização das
Nações Unidas (ONU), fortalecida com o fm
do conﬂito Leste-Oeste, deveria resguardar
consensos legítimos e universais da sociedade
internacional. O processo de globalização
econômica levaria ao desenvolvimento
inevitável pela integração de todos os países
à economia mundial. A unipolaridade e a
promoção de projetos políticos e econômicos algo uniformes marcaram esse momento.
No Brasil, nos primeiros anos do
imediato pós-Guerra Fria, buscavam-se
superar fragilidades econômicas e políticas,
tanto internas quanto externas. O País
se recuperava de anos de instabilidade
econômica e dava os primeiros passos
para consolidar a redemocratização. Num
quadro de considerável vulnerabilidade, a
política externa brasileira buscava o caminho
possível, que à época ganhou tantos nomes, da
“diversifcação da dependência” à “autonomia
pela participação”. A uma autoimagem de
fragilidade doméstica correspondia uma
autoimagem de vulnerabilidade externa.
O triunfalismo do imediato pós-Guerra
Fria não durou mais que uma década. A
expectativa de formação dos consensos e de
universalização de valores logo frustrou-se,
com o acirramento dos conﬂitos e o recurso a
intervenções militares.
A unipolaridade traduziu-se, por vezes,
em unilateralismos. A força militar se
reapresentava como meio e método de
transformação e reforma em regiões do globo,
como o Oriente Médio. é incalculável o preço
que cada geração parece fadada a pagar pelo
aprendizado, sempre provisório, sobre os
limites da força nas relações internacionais.
Nos vácuos de poder, que a força é incapaz de
preencher, surgiram novas ameaças à paz e à
segurança internacional.
Assim, a década de 2000 nas relações
internacionais caracterizou-se por uma
dinâmica perversa, em que os excessos de
confança em soluções unilaterais e consensos
ideológicos herdados da década anterior
redundaram em crises de alcance global. O
uso da força militar no Iraque em 2003 deixou
consequências, ainda hoje sentidas, para a
estabilidade regional e global.
Já os excessos fnanceiros e econômicos da
globalização encontraram seu limite na crise
de 2008. A governança da paz e da economia,
tal como comandadas pelas potências
estabelecidas, passou a enfrentar uma crise de
credibilidade e de efcácia.
Ao mesmo tempo, a década de 2000
testemunhou a ascensão de novos polos
de poder. Países como a China, a índia e o
Brasil, por exemplo, ampliaram sua voz e
seu peso internacionais. Ganhou impulso um
processo de redistribuição do poder mundial.
A participação dos países do G-7 no produto
mundial caiu de 46% em 1992 para 33% em
2011. Em contrapartida, a participação dos
BRICS subiu, no mesmo período, de 17%
para 28%. Tendência semelhante ocorreu
nas exportações mundiais de bens, em que
a participação dos BRICS e do mundo em
desenvolvimento em geral saltou de 34% para
47%.
Cresceu também o “potencial diplomático”
dos países emergentes, justamente pela maior
capacidade de articulação de seus interesses
e visões por meio da criação de grupos e
coalizões. Essa redistribuição do poder
mundial tem sido paulatina e nem todos os
polos emergem ou se consolidam com o mesmo
vigor, mas o conjunto dessas mudanças aponta
para um cenário mais propenso a soluções
coletivas do que ao exercício de hegemonias.
Essas mudanças têm um impacto direto
sobre a governança do sistema internacional.
O arcabouço político, institucional e jurídico
internacional montado a partir de 1945 reﬂete,
especialmente em alguns de seus arranjos
principais, níveis de concentração de poder em
descompasso com a realidade atual. Isso cria
barreiras à plena participação de novos atores.
Os “donos do poder” resistem à eliminação ou
mesmo à redução de tais barreiras.
Os casos mais evidentes, mas não únicos,
são o da composição do Conselho de
Segurança da ONU e a distribuição de quotas
e cargos de direção nas instituições fnanceiras internacionais.
A atual crise de representatividade das
estruturas de governança leva a uma crise
também de efcácia das instituições globais. E
justamente delas mais se necessita para gerir
a maior integração de sociedades e economias
nacionais.
Assim, por princípio e por legítimo
interesse nacional e sistêmico, desejamos
favorecer a desconcentração do poder e uma
reforma da governança de modo a torná-la
mais inclusiva e participativa, mas também
mais funcional e legítima.
Isso exige o reforço do multilateralismo. A
desconcentração de poder em curso só poderá
produzir graus mais elevados de legitimidade
e funcionalidade por meio do diálogo
multilateral, ao qual não há alternativa.
Ao mesmo tempo, é indispensável
assegurar que as organizações internacionais,
em especial a ONU e seu sistema, sirvam –
efcazmente - às necessidades de todos os
Estados e de suas sociedades. Devem ser
capazes de mostrar quotidianamente e na
prática sua relevância para o conjunto da
comunidade internacional.
A ordem internacional em formação tem
também um forte elemento valorativo. A
opinião pública internacional e nacional
exigem crescentemente que os Estados e
as organizações internacionais pautem sua
ação pela proteção e promoção dos direitos
humanos, inclusive os direitos políticos,
sociais e culturais; pelo combate a toda
forma de discriminação; pelo imperativo
da solidariedade humanitária. Para além da
discussão sobre se tais valores são ou não
universais, é fato que, no plano internacional,
há hoje e deverá haver no futuro, cada vez
menos espaço para o puro exercício do poder,
ou para a observância pura e simples de
conveniências ou necessidades políticas ao
arrepio de valores tidos como fundamentais.
é indispensável, no entanto, assegurar
que os valores e as ações internacionais
neles fundadas sejam genuínos, livres de
politização indevida ou de uma seletividade
interessada em objetivos alheios à sua defesa.
Os valores não são propriedade de nenhuma
potência, nem seu respeito o apanágio de um
grupo determinado de nações, ricas ou pobres,
grandes ou pequenas.
Toda ordem internacional depende de
certo equilíbrio de poder, mas sobretudo de
valores compartilhados que criam um senso
de fnalidade e propósito. Como sociedade
que é e se deseja crescentemente democrática
e plural, o Brasil estimula e apoia uma
ordem internacional que reﬂita os valores
que fundam nossa sociedade. Isso signifca
uma ordem mais aberta e participativa,
que reforce a capacidade do País e da
comunidade internacional de promover a paz
e o desenvolvimento. Signifca também uma
ordem comprometida com a prosperidade
compartilhada, com o desenvolvimento
associado à inclusão social e ao respeito aos
direitos humanos.
é de se prever também que, em um cenário
de crescente multipolaridade, o regionalismo
será mais – e não menos – importante nas
relações internacionais. O Brasil é favorável
a uma ordem em que as regiões sejam cada
vez mais estáveis, harmônicas e integradas.
é um desenvolvimento que guarda sintonia
com os esforços que estamos empreendendo,
junto com nossos vizinhos, para a integração
da América do Sul.
A Política Externa Brasileira – Um Duplo
Diálogo: Internacional e Nacional
Em um mundo interdependente, marcado
por ﬂuxos crescentes de pessoas, bens,
serviços, conhecimento e informações, a ação
externa é parte fundamental da agenda do
desenvolvimento nacional, mais ainda para
um país com as dimensões, as características e os interesses do Brasil.
Como diz a Presidenta Dilma Rousseff, “as
dimensões interna e externa da política de um
país são inseparáveis”.
A complexidade dos desafos inerentes ao
processo de desenvolvimento de um país como
o Brasil requer uma estratégia de inserção
externa diversifcada e em sintonia com os
anseios nacionais. Essa estratégia dever ser
capaz de garantir uma presença no mundo
ao mesmo tempo competitiva e sensível aos
desafos da redução das desigualdades sociais.
Isso é talvez mais evidente quando
pensamos na agenda de nossa política externa
econômica, que inclui:
- a participação ativa nas discussões sobre
governança econômica e fnanceira mundial,
em particular no G-20;
- a conclusão de negociações comerciais
externas que garantam acesso a mercados
ampliados, na região e no mundo;
- o apoio constante ao empresário
brasileiro que exporta e cada vez mais se
internacionaliza;
- a atração e a promoção de investimentos que
auxiliem nosso esforço de desenvolvimento;
- a consolidação de parcerias em setores
estratégicos;
- a cooperação em ciência, tecnologia
e inovação, fundamentais para alçar a
indústria brasileira a um novo patamar de
competitividade;
- ou ainda a formação de recursos humanos
de qualidade e a participação ativa das cadeias
internacionais de conhecimento.
Mas a preocupação com o desenvolvimento
perpassa outras agendas da nossa política
externa.
- A consolidação de um entorno regional
estável e próspero;
- a ampliação e a diversifcação das nossas
parcerias, sem descuidar dos nossos parceiros
tradicionais;
- a atualização das instâncias de governança
internacional, em particular as Nações Unidas;
- a geração de novos espaços de concertação,
como o BRICS e o IBAS;
- as negociações de parâmetros e metas
para um desenvolvimento sustentável, tanto
do ponto de vista econômico, ambiental e
social;
- ou ainda nossa constante atuação em prol
da superação dos conﬂitos e da promoção
de um ambiente de paz e cooperação
internacional.
Todas essas iniciativas e vertentes são parte
da construção do pano de fundo necessário
para a plena consecução do desenvolvimento
nacional.
Nossa política externa tem aproveitado
condições propícias à projeção dos interesses
do Brasil. No plano interno, avanços
econômicos e sociais têm proporcionado bases
sólidas para nossa inserção internacional. No
plano externo, o sistema internacional em
transformação tem criado mais espaços de
atuação para as potências emergentes.
Temos adotado um padrão amplo e
diversifcado de atuação, em termos tanto
geográfcos como temáticos. Ao mesmo tempo
em que atuamos para fortalecer relações novas
e tradicionais com parceiros em todos os
continentes – naturalmente com foco imediato
na América do Sul –, mantemos participação
ativa nos debates e negociações sobre amplo
espectro de temas da agenda internacional.
A política externa brasileira procurou
aprofundar o perfl diversifcado da inserção
internacional do Brasil. Conciliamos a
universalidade das relações diplomáticas
com um compromisso renovado com o
multilateralismo e com o engajamento em
instâncias de formato mais reduzido, como
BRICS e IBAS. Com os esforços dos últimos
anos de aprofundar as relações com países de
todos os continentes, o Brasil passou a exercer uma política externa de alcance efetivamente
global. Essa é uma resposta estratégica ao atual
contexto de transformações internacionais.
A diversifcação cada vez maior da atuação
do Brasil é condizente com um cenário em
que as potências tradicionais coexistem com
potências emergentes. Condizente também
com um mundo cada vez mais interdependente
no plano econômico. Trata-se, portanto,
de um contexto que desaconselha opções
excludentes: nem alinhamentos automáticos,
nem a alienação de parcerias.
Ao contrário, sem descuidar das relações
tradicionais que continuam a merecer um
lugar privilegiado em nossa política externa,
passamos a buscar também novos parceiros
e novas coalizões, que complementam ou
suprem lacunas das estruturas tradicionais de
poder.
A última década foi um período de grande
atividade e criatividade da política externa
brasileira. Formamos o G-20 nas negociações
agrícolas da OMC, que mudou a dinâmica
das negociações comerciais da Rodada Doha.
Criamos o IBAS e, mais tarde, o BRICS,
coalizões comprometidas com a reforma da
ordem internacional. Articulamos o BASIC
nas negociações de clima. A dimensão SulSul de nossa diplomacia não foi uma opção
ideológica ou uma tentativa de restaurar um
terceiro-mundismo do passado, como alguns
críticos insistem em caracterizar. Partiu, ao
contrário, de um claro diagnóstico de que
o Sul era parte ativa na geopolítica e na
geoeconomia global.
A rigor, já não faz sentido falar em
busca de autonomia em nossa política
externa. Já logramos alcançá-la, graças às
conquistas internas de nossa sociedade e
ao trabalho de nossa diplomacia. Tornamonos a sétima economia mundial em um
contexto de estabilidade macroeconômica;
de devedores passamos a credores líquidos internacionais; realizamos progressos
expressivos em matéria de inclusão social, de
fortalecimento da consciência ambiental e de
promoção e proteção dos direitos humanos.
Desenvolvemos uma política externa que
buscou, com determinação, ocupar e criar
espaços. O Brasil transformou-se em um país
com inﬂuência na formação da nova ordem
internacional, do desenvolvimento sustentável
ao comércio, da paz e segurança aos caminhos
da integração regional.
Em uma política externa marcada pela
universalidade, interessa ao Brasil um entorno
regional estável e próspero. A América do Sul
permanece como área prioritária da política
externa. A fm de consolidar a região como
espaço de paz, estabilidade e cooperação, o
Brasil continua empenhado em uma estratégia
de convergência e integração regional. Este é
o “cimento” da paz e da estabilidade em nossa
região.
Além da manutenção da paz e da
estabilidade, a integração regional é importante
em nossa estratégia de desenvolvimento
econômico e social. O nosso entorno é um
espaço para a expansão econômico-comercial
do Brasil. é na América do Sul que muitas
empresas brasileiras iniciam seu processo de
internacionalização e encontram mercados
atraentes para seus produtos e serviços. O
superávit comercial do Brasil com a região em
2013 foi de US$ 9,1 bilhões, montante muito
mais elevado do que o saldo com o resto do
mundo, que foi de US$ 2,4 bilhões.
A integração regional está na pauta da política
externa há três décadas, independentemente
das ênfases de cada Governo, tendo-se frmado
como uma política de Estado e consagrado
no texto constitucional. Interessa ao Brasil
trabalhar ativamente pela consolidação de um
espaço sul-americano próspero, democrático
e crescentemente integrado. Essa não é uma
“opção ideológica”, como muitas vezes se tem dito. Só há uma ideologia da nossa
política externa, na região como no mundo: a
promoção do interesse nacional.
A evolução que tivemos no MERCOSUL
estimulou o impulso integracionista no Brasil
e na região. A UNASUL consolidou-se como
principal organismo de concertação sulamericana e tem conseguido dar soluções
próprias para os problemas e desafos da
região, inclusive para o fortalecimento da
democracia e da estabilidade política. Uma
prova recente disso é o diálogo trilateral de
chanceleres com a Venezuela, de que tenho
participado.
Dentro da série de iniciativas e coalizões
diplomáticas que surgiram nos últimos anos,
o BRICS ganhou uma grande importância
nos seus poucos anos de existência e se
tornou uma força incontornável nas relações
internacionais. Os resultados da VI Cúpula
dos líderes, realizada em Fortaleza, foram
históricos. O grupo afrmou sua vocação global
e sua força política em prol do aprimoramento
das instituições de governança internacional.
Entre as vertentes de cooperação mais
promissoras, destaca-se a área econômicofnanceira. Os acordos sobre o Novo Banco
de Desenvolvimento do BRICS e o Arranjo
Contingente de Reservas (CRA) demonstram
a disposição do grupo de aprofundar a parceria
na área econômico-fnanceira e representam
um estímulo às necessárias reformas das
estruturas fnanceiras internacionais.
Também as relações do Brasil com os
países africanos têm sido aprofundadas.
Isso ocorre em um momento de crescente
conscientização da sociedade brasileira sobre
suas raízes africanas. Além dos laços históricos,
econômicos e culturais, a áfrica tem para
nós uma importância de natureza estratégica.
Compartilhamos com o continente africano
uma longa “fronteira” marítima, o Atlântico
Sul, crucial para nosso desenvolvimento e
nossa defesa.
Nossa política externa tem dado atenção
especial à diplomacia econômica como
instrumento para o desenvolvimento e, em
particular, para o aumento da produtividade
e competitividade da economia. Nesse
contexto, procuramos fazer avançar a Rodada
Doha da OMC e as tratativas para o Acordo de
Associação MERCOSUL-UE.
Também nos empenhamos para criar e
fortalecer parcerias em educação e ciência,
tecnologia e inovação, tendo-nos mobilizado
para prestar apoio ao Programa Ciência sem
Fronteiras.
A diplomacia econômica e da inovação
assume, portanto, uma importância
fundamental no atual ciclo de desenvolvimento
brasileiro. Precisamos intensifcar ainda mais
os esforços no sentido de contribuir para o
aumento do volume e valor das exportações,
estimular e amparar a internacionalização
de empresas, atrair investimentos para
o País e assegurar um espaço normativo
para a promoção das políticas nacionais de
desenvolvimento.
Nos temas de paz e segurança internacional,
é permanente a defesa pelo Brasil da via
diplomática, da não-intervenção e da solução
pacífca de controvérsias como princípios
centrais do relacionamento entre as Nações.
Permanece vital o respeito à Carta da ONU,
em particular a proibição do uso da força sem
a autorização do Conselho de Segurança ou
em contexto que não seja o de autodefesa.
O Brasil considera que a interdição às
intervenções militares em situações que não
as previstas na Carta é o fundamento de
uma ordem internacional estável, e deve ser
observada por todos os países, em todas as
regiões do mundo.
A observância seletiva da Carta e sua
interpretação enviesada minam parte dos
fundamentos daquela ordem, sem substituí- la por outra mais afm com as aspirações por
paz fundada na justiça e por prosperidade
compartilhada. Ao contrário, ameaça debilitar
aspecto civilizacional e político do mundo
pós-Guerra que cabe sustentar continuamente
e, onde couber, reforçar.
há hoje um quadro preocupante no campo
da paz e segurança internacional. Como
assinalou a Presidenta Dilma Rousseff na
Assembleia-Geral da ONU, não se resolvem
muitos dos conﬂitos antigos, e surgem novos,
cuja solução tampouco se alcança. Muitos
deles são acompanhados de graves crises
humanitárias e violações de direitos humanos.
Entre as diversas razões para explicar essa
situação, está a inclinação de responder a
conﬂitos ou crises com o uso da força. Usase a força antes mesmo de se buscar exaurir
os meios de solução política. O foco na
solução pacífca, na negociação e no diálogo
diplomático não é expressão de idealismo de
um país que vive em paz com seus vizinhos há
mais de 140 anos.
é fruto de valores enraizados na sociedade
brasileira, mas também da constatação
empírica do fracasso do uso da força como
“solução padrão” de problemas cuja efetiva
resolução exige não só a diplomacia, mas a
transformação de práticas e estruturas de
poder político e econômico à qual muitos
resistem. Líbia, Iraque, Síria e Palestina são
apenas alguns exemplos dos limites da força
como instrumento para a superação de crises
ou conﬂitos.
Além desta agenda, a qual chamo de
agenda clássica, há conjunto amplo de novos
temas tem demandado maior atenção do
Brasil, relacionados à crescente importância
da agenda do desenvolvimento social, aos
compromissos internacionais em matéria
de direitos humanos, à defnição de novos
paradigmas de desenvolvimento sustentável e
às questões relativas à privacidade no espaço
cibernético e à governança da internet.
Temos de ter consciência de que, na esteira
do reconhecimento internacional do Brasil
como exemplo de país que deu um salto de
crescimento com distribuição de renda em
contexto democrático, o Itamaraty passa a
atuar cada vez mais na vertente da diplomacia
social. A cooperação Sul-Sul prestada pelo
Brasil tem-se frmado progressivamente,
em apoio a programas de inclusão social e
erradicação da pobreza em outros países em
desenvolvimento. Vem contribuindo para
projetar uma imagem positiva do Brasil, com
efeitos benéfcos para todas as dimensões do
relacionamento com os países receptores.
Nesse ponto, tivemos um notável acréscimo
de capital diplomático.
No plano do desenvolvimento sustentável,
o País sediou em 2012, no Rio de Janeiro, a
maior conferência da história das Nações
Unidas. Com a liderança brasileira, a Rio+20
teve o papel de consolidar o conceito de
desenvolvimento sustentável e consagrar o
consenso de que “a erradicação da pobreza
extrema representa o maior desafo global da
atualidade e constitui requisito indispensável
para a sustentabilidade”. Nas negociações
internacionais sobre mudança do clima, o
Brasil também teve posição de destaque,
lastreado por suas credenciais internas de
sustentabilidade.
Na questão da privacidade no espaço
cibernético e da governança da internet, o
Brasil assumiu uma posição de liderança. Esses
temas ganharam maior relevo na sequência das
denúncias sobre as atividades de espionagem
de serviços de inteligência estrangeiros. O
Brasil, junto com a Alemanha, conseguiu
aprovar, por consenso, na Assembleia Geral
da ONU, duas resoluções sobre o direito à
privacidade na era digital.
O Governo brasileiro também realizou
este ano, em São Paulo, a Reunião Multissetorial Global sobre o Futuro da
Governança da Internet. A “NETmundial”
foi um desdobramento da proposta de debate
sobre um “Marco Civil Internacional” para a
Internet, apresentada pela Presidenta Dilma
Rousseff na abertura da 68ª Assembleia Geral
das Nações Unidas, em 2013.
Como disse no início da minha exposição,
o diálogo diplomático tem hoje importante
dimensão interna. Como reﬂexo do
amadurecimento de nossa democracia e do
crescente interesse em assuntos internacionais
no Brasil, o Itamaraty tem buscado aprofundar
seus canais de interação com os demais órgãos
públicos e a sociedade. De fevereiro a abril
deste ano realizamos, no Itamaraty, um amplo
debate com a sociedade, os “Diálogos sobre
Política Externa”.
O Itamaraty também está elaborando um
Livro Branco da Política Externa brasileira,
que deverá ser ultimado até o fnal do ano. O
propósito é oferecer um retrato das atividades
do Ministério e das linhas de atuação externa
do Brasil. Queremos, com isso, aprofundar
o debate público sobre a política externa
brasileira.
Quero concluir observando que a política
externa brasileira reﬂete, a um só tempo,
uma avaliação das tendências em curso e
uma aposta no futuro a que aspiramos. há
um componente analítico e um componente
que poderíamos chamar de “idealista”. Essa
combinação é essencial para toda política que
se quer transformadora. é o desafo da fusão
entre o conhecimento e a ação. Por isso que
eventos como este são tão importantes para o
Itamaraty e para o debate de política externa.
Muito obrigado.