Ia Conferência das Comunidades Brasileiras no Exterior
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, por ocasião da Ia Conferência das Comunidades
Brasileiras no Exterior. Rio de Janeiro - RJ , 17/07/2008
Bom dia a todos.
É realmente com muito emoção que,
na presença de amigos e autoridades tão
importantes - Ministro Joaquim Barbosa,
Ministro Luiz Dulci, Senador Cristóvão
Buarque, meus colegas Oto Maia, Jerônimo
.Moscardo - abro esse encontro.
É com uma emoção forte, por alguns
motivos. O primeiro deles é que nessa sala
muitos de nós diplomatas demos os primeiros
passos para os exames do Instituto Rio Branco.
Eu mesmo fiz meu exame prévio aqui nessa
sala, que é o salão nobre da Biblioteca do
Itamaraty, sala de muitas tradições, e que agora
dá um passo na renovação dessas tradições,
abrindo-se mais às populações brasileiras, não
só às que vivem no Brasil, mas fora do Brasil.
É com emoção também porque o Governo
Lula, desde o início, teve uma preocupação
muito grande em melhorar e aumentar o
convívio das autoridades brasileiras com
as comunidades brasileiras no exterior. Eu
mesmo tive ocasião de ter vários contatos,
alguns com o Presidente Lula, em outras
ocasiões na minha qualidade apenas de
Ministro das Relações Exteriores.
Lembro-me especialmente de duas ocasiões,
ambas em Portugal, muito importantes: uma
logo no inicio do Governo, em 2003, quando
se conseguiu dar algum passo positivo para
ajudar na legalização de brasileiros que lá
viviam, uma negociação conduzida pelo
Presidente, mas da qual também participei
intensamente.
A segunda ocasião, também em Lisboa, é a
que está mais imediatamente na origem deste
encontro. Em contato com a comunidade
brasileira em Lisboa e diante dos reclamos de
um maior diálogo com as autoridades, surgiu
a idéia de fazer um encontro, não apenas com
a comunidade em Lisboa, não apenas com
uma outra comunidade - que poderia ser de
Bruxelas, de Boston, ou a japonesa, ou no
Paraguai, para mencionar as mais numerosas -
mas uma que fosse representativa de todas as
comunidades brasileiras no exterior.
Esse encontro que eu tive na ocasião gerou
uma promessa da minha parte de organizar
essa reunião de hoje e é com grande alegria
que vejo que há uma grande presença, uma
resposta muito positiva das autoridades.
Temos aqui os três poderes bem representados:
mesmo que eu exclua o Itamaraty, temos
o Ministro de Estado Dulci, sempre muito
interessado no contato com a sociedade civil
em geral, inclusive com a sociedade civil que
está no exterior; temos o Ministro Joaquim
Barbosa; representando o Superior Tribunal Federal e também o Eleitoral; e temos aqui
o Senador Cristóvão Buarque sempre muito
interessado nas questões que afetam todos os
nossos concidadãos.
Eu não vou fazer um longo discurso, porque
acho que haverá ocasiões para uma discussão
mais detalhada de vários aspectos que são
do interesse de todos. Vou dizer duas ou três
coisas que para nós são importantes. Primeiro,
o fato de que nós temos uma realidade nova.
No Governo Lula, eu tive oportunidade de ser
Ministro das Relações Exteriores pela segunda
vez. Embora o tempo decorrente entre um
período, primeiro o Governo do Presidente
Itamar Franco, e outro, o Governo Lula, não
tenha sido tão longo assim - talvez 10 anos
-, a realidade da presença de brasileiros no
exterior mudou qualitativamente. A mudança
já vinha ocorrendo, mas ganhou uma dimensão
muito maior. A tal ponto que nós sentimos a
necessidade de tratar de forma diferente.
Quando eu fui ministro, ainda no
Governo Itamar Franco, nós tínhamos um
Departamento Consular, que se ocupava de
muitas coisas, entre outras, a questão das
comunidades brasileiras no exterior. Mas,
o número muito maior de brasileiros fora, a
multiplicidade de problemas que hoje nós
enfrentamos, levou o Presidente Lula a criar,
dentro do Ministério das Relações Exteriores,
o que na prática é quase um Vice-Ministério.
No jargão interno da nossa burocracia, nós
chamamos de Subsecretaria, mas se nós
estivéssemos em muitos outros países ela
seria chamada de Vice-Ministério. É a função
que ocupa o embaixador Oto Maia, o Vice-
Ministério exclusivamente para tratar das
comunidades brasileiras no exterior. Ou
predominantemente: noventa por cento de
sua atividade é dedicada a isso. E com uma
variedade de situações que é imensa, porque
há desde as questões, digamos, de pequenos
50
posseiros ou pequenos agricultores brasileiros
na Bolívia, até as comunidades brasileiras no
Japão, os brasileiros indocumentados, alguns
documentados, outros, em grande número
na Europa e nos EUA. São situações muito
diversas e, justamente, o que nós achamos que
seria importante é que um encontro como esse
possibilitasse uma troca de idéias e uma troca
de experiências também.
Nós temos, hoje, um seminário muito
bem organizado, com varias palestras curtas
e, amanhã, uma oportunidade para uma
discussão mais ampla. Mas, o que acho que
é muito importante é que, em todos os seus
seguimentos, este seja um encontro interativo.
Este não é um encontro tanto para o Governo
falar. É claro que o Governo também prestará
contas do que tem feito, de como temos
procurado atuar para atender as necessidades
da comunidade brasileira, também acentuando
em alguns casos as limitações que temos.
Algumas são limitações materiais hoje; outras
limitações são até, digamos, intrínsecas,
porque às vezes há expectativas que nós não
poderemos cumprir. É importante também
que haja clareza sobre isso. Qual o esforço
que devemos fazer para atender ao máximo
as necessidades desses nossos concidadãos?
Mas, ao mesmo tempo, precisamos ver até
onde o Governo pode fazer, o que devem
fazer as comunidades e o que podem fazer,
interagindo, as comunidades e o Governo.
A atenção que temos dado a esta questão
dos brasileiros se espelha, entre outros fatores,
na criação ou na recriação de consulados
brasileiros que haviam sido fechados. Nós
já criamos ou recriamos 12, 13 ou 14, creio
eu, consulados brasileiros desde o inicio do
Governo. E a cada dia estamos criando alguns
novos: em Harford nos Estados Unidos,
por exemplo, numa área onde há muitos
brasileiros que não eram cobertos. Na área de Washington, é um outro tipo de público, mas
que também tem que ser atendido: uma grande
comunidade ligada às instituições oficiais que
lá existem, internacionais, muitas, mas não
apenas essas. Em Hamamatsu, por exemplo,
no Japão, onde também há uma grande
presença de brasileiros. Então, tem havido
um esforço realmente grande, dadas todas as
limitações que conhecemos - orçamentárias
e outras -, para melhorar esse atendimento.
Também, muitas vezes, até na melhoria do
espaço físico.
Eu, também no início do Governo, tive
ocasião de ir a Roma, já não me recordo
em que situação, e vi o acanhamento das
instalações do nosso Consulado. Diante
daquele imenso, belíssimo palácio da Piazza
Navona, os brasileiros todos fazendo uma
enorme fila do lado de fora, enfrentando o frio,
para poderem ser atendidos. Eu não sei se nós
resolvemos inteiramente, mas melhoramos
muito a situação, por exemplo, no Consulado
em Roma, que hoje tem um atendimento
decente, além de tentar, digamos, trabalhar a
parte de informática, com a ajuda do SERPRO
e de outras organizações, para também
minimizar a necessidade de deslocamento. O
Consulado em Lisboa, se não me engano, está
passando por uma grande reforma. Era uma
reivindicação. Então, nós temos, realmente,
procurado atuar amplamente.
A situação das comunidades brasileiros
no exterior é uma prioridade do Governo do
Presidente Lula e é uma prioridade dentro do
Ministério das Relações Exteriores. Não creio
que no passado não tenha merecido atenção,
mas era um aspecto lateral, até porque o
crescimento do número de brasileiros no
exterior foi geométrico, foi exponencial. Isso
também nos obrigou a uma nova atitude,
uma atitude muito mais aberta. Nós temos
procurado ouvir mais as próprias comunidades
e esse é um dos objetivos dessa conferência:
ouvir reivindicações, ouvir sugestões,
algumas que já foram feitas no passado, como
a Carta de Lisboa, a Carta de Boston, a Carta
de Bruxelas. Tudo isso, creio eu, nós teremos
oportunidade de discutir. E estamos fazendo
isso em cooperação com vários Órgãos da
Administração federal: Ministério do Trabalho,
Ministério da Previdência, Ministério da
Justiça. Vários órgãos estão envolvidos
nesse processo. Eu vejo que há sugestões até
na áreas de Ciência e Tecnologia: também
utilizar a presença de brasileiros no exterior
como um fator de enriquecimento para o
desenvolvimento brasileiro. Mas, certamente
na área cultural também haverá muito a ser
feito, porque acho que uma das dimensões da
nossa atividade cultural no exterior, além da
promoção da cultura brasileira, é manter esse
sentido da identidade nacional que é tão caro
aos brasileiros.
Não vou me estender. Vou fazer apenas
um comentário, Embaixador Oto Maia,
Embaixador Moscardo, se me permitem,
porque eles foram os principais organizadores
do evento. Eu acho que no evento da tarde há
muitas palestras interessantes, mas eu acho
que elas deveriam ser, de alguma maneira,
curtas, para permitir que haja uma interação.
Porque, por mais doutas que elas sejam, acho
que o objetivo aqui é o diálogo, é tanto ouvir,
ou talvez até mais ouvir que falar. Esta é
apenas uma sugestão que eu faço, a partir da
leitura do próprio programa.
Um último comentário: esta reunião se
dá num momento especialmente delicado,
em função das atitudes que vários países
desenvolvidos, especialmente na Europa, têm
adotado em relação à questão da imigração
em geral, e que afeta a todos. Afeta os que
já vivem no país, afeta aqueles que às vezes
estão viajando a título de turismo, a título de estudos, etc. Todos conhecem o episódio
recente que tivemos com a Espanha, o esforço
que foi feito para, se não resolver de todo, pelo
menos enquadrar a situação. Obviamente, há
situações que caem dentro da soberania de
cada país, do ponto de vista jurídico, mas há
alguns aspectos que têm que ser considerados.
Um é de natureza de direitos humanos,
que é o bom tratamento independentemente
de qualquer situação. Independentemente
do direito ou não do estrangeiro, no caso o
brasileiro, de ficar no país, ele deve ser bem
tratado em qualquer condição. Segundo, uma
questão, também política, que não pode ser
desprezada. Ontem mesmo o Presidente Lula
lembrava ao Presidente da Lituânia, que está
aqui - aliás, país que tem 250.000 descendentes
vivendo no Brasil e que é hoje membro da
União Européia -, o acolhimento que o Brasil
deu a todos esses refugiados que vieram, nas
situações mais diversas: uns movidos por
guerras, outros movidos por perseguições
políticas, por perseguições raciais, mas
outros também que vieram simplesmente por
questões econômicas, e que vieram ganhar a
vida, e ao ganhar a vida, contribuíram muito
para o desenvolvimento nacional.
A nossa visão é que o mesmo tratamento
deve ser dado aos brasileiros que se encontram
fora do país. Então, o que eu queria dizer com
isso é que em função dessas últimas medidas
da União Européia - não só ela, mas em
função sobretudo dessas últimas medidas - a
questão da migração se tornou um problema
de política externa. Não é apenas um problema
do Ministério das Relações Exteriores,
enquanto encarregado de aspectos consulares
ou de proteção de brasileiros no exterior,
mas é um problema de política externa, é
um problema de diplomacia também. Não é
à toa que quando nós tivemos a questão na
Espanha, não sei se o Embaixador Gelson está
aqui, não foi apenas o Consulado Geral que
52
tratou, mas nossa Embaixada teve que tratar
e os ministros tiveram que estar envolvidos.
E agora, na reunião do G-8, à qual o
Presidente Lula foi convidado, participando
do seguimento G-8 mais 5, dos países em
desenvolvimento, o Presidente fez questão de
fazer desse tema um dos temas importantes
das suas alocuções, em todos os momentos,
inclusive nos contatos bilaterais que teve com
alguns Presidentes ou Primeiros-Ministros,
como foi o caso, por exemplo, do Primeiro-
Ministro da Itália. Então, eu digo que o tema
da imigração, do tratamento dos nacionais,
do respeito aos direitos humanos dos nossos
compatriotas no exterior, é um tema, hoje,
que tem um alto perfil na política externa
brasileira, na diplomacia do Presidente Lula.
Queria dizer que essa reunião será histórica.
Estou repetindo aqui uma frase do Presidente,
com a permissão do Ministro Dulci, que às vezes
colabora nos discursos do Presidente: nunca
antes na história deste país houve uma reunião
desse tipo, que envolvesse representantes de
todas as comunidades brasileiras, muitos
deles convidados pela Fundação Alexandre
de Gusmão, à qual agradecemos, mas muitos
também que vieram por meios próprios e eu
acho que é uma boa mistura. É uma mistura
de trabalhos acadêmicos, de trabalhos
científicos, de depoimentos de pessoas que
viveram essa situação, de apresentações
governamentais, mas também, e sobretudo, de
contribuição daqueles que estão fora do Brasil
e que necessitam dessa presença do Governo
brasileiro, porque a mesma lealdade que eles
sempre demonstram ao Brasil, seja torcendo
nos jogos de futebol, seja defendendo nossa
imagem quando ela é atacada ou agredida de
alguma maneira, seja mesmo quando estão
honestamente tratando de ganhar a vida e
contribuindo para o desenvolvimento dos
países em que estão, a nossa retribuição é dar
a eles o melhor tratamento possível. Claro, algumas medidas não dependem
apenas de nós, por isso a presença aqui também
dos outros poderes da República, mas, enfim,
eu quero que essa reunião seja efetivamente
uma reunião em que funcione não apenas
a razão, mas também o coração, porque é
uma reunião para encontrar soluções, para
encontrar propostas novas, mas sempre dentro
de um espírito de solidariedade, de plena
consciência da responsabilidade que tem o
Governo e que o Presidente Lula demonstrou
desde o início, mesmo na sua campanha, ao
escrever uma carta aos brasileiros no exterior,
ainda em 2002. Então, eu queria - pedindo
desculpas aos meus colegas de mesa, porque
eu terei que receber o Ministro de Angola
que chega agora ao Brasil - dizer da grande
alegria que eu tenho, que o Governo tem,
que o Itamaraty tem, em recebê-los a todos
aqui. Tenho certeza de que será uma reunião
histórica.
Muito obrigado a todos.
