ARTIGO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
PROFESSOR CELSO LAFER, PUBLICADO EM 12 DE JULHO DE 2002, NO
JORNAL VALOR ECONÔMICO, INTITULADO “TIMOR LESTE, ANO ZERO”
Ali também Timor, que o lenho man da
Sândalo salutífero e cheiroso (...), Um rio
diz que tem miraculoso (...). Camões, “Os
Lusíadas”
Por duas décadas, Timor Leste foi palco de
um dos mais tristes capítulos do pós-guerra.
Em 1974, com o fim do regime colonial, a
antiga possessão portuguesa viu-se envolta em
guerra civil, da qual sairia vitoriosa a Frente
Revolucionária de Timor Leste (Fretilin), de
orientação socialista. Pouco durou a então
proclamada República Democrática de Timor
Leste. Ela seria, no ano seguinte, invadida
pela Indonésia, cujo governo contava com a
tolerância das potências ocidentais e acabaria
por incorporar o território timorense em julho
de 1976. A resistência à invasão organizou-se
em torno das Forças Armadas de Libertação
Nacional de Timor Leste (Falintil), lideradas
por Nicolau Lobato, que, após sua morte,
seria sucedido por Xanana Gusmão.
Nos 24 anos que se seguiram, os combates
entre as forças indonésias e as Falintil
deixariam um saldo de 200 mil mortos.
Em 1996, a atribuição do Prêmio Nobel
da Paz ao bispo de Dili, Ximenes Belo, e
ao principal advogado da causa timorense
no exterior, José Ramos-Horta, chamou a
atenção do mundo para o que se passava no
pequeno país. Nos anos que se seguiram,
a pressão internacional pró-Timor Leste, a
crise econômica asiática e a queda do regime
Suharto criaram condições para a abertura de
negociações diplomáticas, que culminaram
nos acordos assinados entre Portugal e
Indonésia, em 5 de maio de 1999.
Esses acordos atestam a determinação com
que Portugal procurou resgatar a hipoteca
de seu passado colonial. Por meio deles, os
dois países encarregaram o secretário-geral
da ONU de organizar e conduzir plebiscito
sobre a proposta da Indonésia de conceder
autonomia especial para Timor Leste. 78%
dos timorenses rejeitaram a proposta de
autonomia limitada, indicando um claro
desejo de independência completa, após breve
período de transição.
Tão logo foi conhecido o resultado dos
votos, milícias pró-Indonésia deram início a
uma onda de violência. Não tendo sido possível
conter os distúrbios por meio de esforços
diplomáticos, o secretário-geral da ONU
sugeriu o emprego de força multinacional. Em
12 de setembro de 1999, a Indonésia aceitou a intervenção da Interfet. Esta, que contou
com a contribuição de 51 oficiais e praças
do Exército brasileiro, pacificou o território
timorense, permitindo a retirada total das
Forças Armadas da Indonésia e a implantação
da Administração Transitória das Nações
Unidas em Timor Leste (Untaet).
O mandato da Untaet, que se estendeu
de 20 de setembro de 1999 a 20 de maio de
2002, provou-se um dos maiores êxitos da
história das Nações Unidas. Comandada por
alto funcionário da ONU, o brasileiro Sérgio
Vieira de Mello, que, por sua atuação, pode
ser considerado um modelo de funcionário
público internacional, a Untaet superou
todas as dificuldades que se apresentavam,
cumprindo integralmente seu mandato e
conduzindo à realização de eleições para a
Assembléia Constituinte (30 de agosto de
2001) e a Presidência da República (14 de
abril de 2002).
A eleição de Xanana Gusmão, para a
Presidência da República, com 82,7% dos
votos, concluiu o processo de transição
de Timor Leste rumo à independência e à
superação dos traumas passados.
A singular trajetória de Timor Leste serve
de lição para aqueles que desejam examinar
o funcionamento do sistema internacional.
Durante o período 1974-1989, o país esteve
submetido a uma realidade hobbesiano-
maquiavélica, em que vigia a prevalência
dos dados de poder. O sistema internacional
estava marcado então pelo conflito bipolar e
pela lógica implacável da razão de Estado das
grandes potências, para quem parecia natural,
ou, ao menos, inevitável, que a autonomia do
povo timorense precisasse sucumbir em nome
da estabilidade estratégica da Oceania e do
Sudeste Asiático.
302
O fim da Guerra Fria abriu caminho para
a progressiva transição do xadrez político
de toda a região em direção a um cenário
grociano, de crescente receptividade às regras
do Direito Internacional e às virtudes da
negociação diplomática. Foi justamente nesse
ambiente, de distensão política e arrefecimento
das considerações de ordem estratégica, que
as nações e organizações solidárias com
a causa timorense (entre as quais aparece,
com destaque, a Comunidade dos Países de
Língua Portuguesa - CPLP) puderam agir,
construindo um consenso internacional em
prol da independência de Timor Leste. Já
não se tratava de confrontar uma realidade
engessada pela dinâmica bipolar, mas sim de
agir sobre uma realidade maleável, de forma
a superar as resistências e permitir o apoio
articulado da comunidade internacional à
constituição de novo Estado soberano.
Se, durante a década de 90, Timor Leste
esteve sujeito a uma realidade grociana, o
período que se inaugurou com a Administração
Transitória das Nações Unidas experimentou
progressiva implantação de uma lógica
kantiana na vida da pequena nação asiática.
A independência de Timor Leste deve ser
celebrada não apenas como demonstração da
fibra do povo timorense, mas também como
sinal de vitalidade do sistema internacional.
A bem-sucedida (e inédita) administração
transitória da ONU, o apoio dos países
membros da CPLP e de diversas nações
européias e asiáticas, a presença de organismos
financeiros, como o Banco Mundial, e a
participação de diversas organizações não-
governamentais foram indispensáveis para
que as celebrações de 20 de maio pudessem
ocorrer. A contribuição brasileira ao processo
provou-se relevante. Tal atuação, é preciso
ressaltar, respondeu tanto a um anseio da
sociedade brasileira quanto a uma prioridade
da política externa do governo do presidente
Fernando Henrique Cardoso, que realizou
visita a Timor Leste em janeiro de 2001. A
importância de Timor Leste para a agenda
externa brasileira vai além da dimensão
cultural da lusofonia e de nossa comum
herança histórica, inserindo-se no âmbito da
busca de uma ordem econômica mais justa e
equânime, de um sistema internacional mais
democrático e de uma realidade de maior
justiça social.
Além da já mencionada participação de
efetivos do Exército brasileiro na Força de
Manutenção da Paz da ONU e da presença de
12 observadores militares nacionais no terreno,
diversas foram as iniciativas brasileiras em
apoio à reconstrução de Timor Leste, nas
quais teve também importante participação
a Agência Brasileira de Cooperação (ABC),
do Itamaraty. Entre elas merecem destaque os
seguintes projetos:
(a) “Alfabetização Solidária em Timor
Leste” - a partir de projeto-piloto em Dili, o
projeto foi ampliado a todos os 13 distritos
do país, contemplando 141 salas de aula
e 3.550 alunos. Tal projeto, dedicado à
alfabetização de jovens e adultos, utilizou
a metodologia do Programa Alfabetização
Solidária do Brasil, concebido no âmbito da
atuação da doutora Ruth Cardoso à frente do
Programa Comunidade Solidária;
(b) “Formação de Professores e Alunos
com Recurso da Educação à Distância
(Telecurso)” - projeto apoiado pela
Fundação Roberto Marinho. Esta iniciativa
tem por objetivo a formação nos níveis
fundamental e médio de jovens e adultos
recém-alfabetizados, tendo alcançado
implantar 20 tele-salas, atendendo a mais de
450 alunos;
(c)
“Transferência
de
Técnicas
Cafeeiras” - convênio firmado recentemente
entre a Agência Brasileira de Cooperação, do
Ministério das Relações Exteriores (ABC/
MRE), e a Direção-Geral da Agricultura e
Pesca de Timor Leste, com vistas a aumentar
a produtividade da cultura cafeeira local;
(d) “Cooperação em Matéria de
Saúde” - decorrente de entendimentos
mantidos no ano de 2001, resultou na
presença de médicos brasileiros na ilha e
medidas de apoio à implantação de serviços
de saúde em Timor Leste;
(e)
“Centro
de
Desenvolvimento
Empresarial,
Formação
Profissional
e Promoção Social Brasil - Timor
Leste” - cuja construção, promovida pela
ABC/MRE, contou com a colaboração direta
do Senai e da Fiesp (cujo presidente, Horácio
Lafer Piva, também esteve em Timor), e
com o apoio do Pnud. O projeto tem por
objetivo, numa primeira etapa, a formação
de profissionais nas áreas de construção civil,
eletricidade, costura industrial, marcenaria,
informática, panificação e confeitaria;
posteriormente, serão também formados
profissionais em mecânica, fabricação de
mobiliários e confecções em couro;
(f) “Pastoral da Criança” - está em processo
de implantação em Timor Leste, devendo
contar com recursos da Unicef e do
Ministério da Saúde local.
Tais projetos, assim como aqueles que serão
desenvolvidos no âmbito da CPLP (nas áreas de educação, saúde, ensino profissionalizante,
agricultura e telecomunicações, entre outras),
revestem-se de amplo conteúdo social. Ao
abranger, de forma democrática e igualitária,
numerosas populações, eles simbolizam,
também, a confiança do governo brasileiro
na consolidação e no aprofundamento da
cooperação solidária com Timor Leste.
Espalhados por diferentes áreas de cooperação,
demonstram, finalmente, que o escopo da
cooperação brasileira não se restringe ao
vínculo lingüístico.
Merece também destaque o apoio prestado
pelo Brasil à realização de eleições livres em
Timor Leste. Missão brasileira de observação
eleitoral, composta por representantes do
Congresso Nacional e da Justiça Eleitoral,
participou da fiscalização à Consulta Popular
de agosto de 1999, quando se confirmou
o desejo de independência da população
timorense. Com igual sucesso, outras duas
missões de observadores eleitorais brasileiros
- contando com representantes da Câmara dos
Deputados, do ministro Flavio Bierrenbach, do
Superior Tribunal Militar e da Corregedoria-
Geral Eleitoral - foram enviadas a Timor
Leste, em agosto de 2001 e abril de 2002, para
fiscalizarem, respectivamente, as eleições para
a Assembléia Constituinte e Presidência da
República.
As festividades de independência de Timor
Leste, ocorridas em 20 de maio - e às quais
compareci como chefe da delegação brasileira e
representante do presidente Fernando Henrique
Cardoso - estiveram marcadas pelo signo da
esperança.
As cerimônias contaram com a presença de
diversas personalidades internacionais, entre
304
elas o secretário-geral da ONU, o presidente
Jorge Sampaio e o primeiro-ministro João
Manuel Durão Barroso (além de várias outras
altas autoridades lusitanas que atuaram em prol
da causa de Timor Leste, como o ex-chanceler
Jaime Gama) e, muito significativamente, a
líder indonésia Megawati Sukarnoputri, cuja
presença testemunha o compromisso do país
com o processo de paz em Timor. Do lado
brasileiro, além de membros do Executivo,
compareceram representantes do Congresso
Nacional (deputados João Herrmann Neto e
Paulo Delgado), do Poder Judiciário (ministro
Ilmar Galvão, do STF) e da sociedade civil,
como a atriz e cineasta Lucélia Santos, autora
de importante documentário sobre Timor.
Todos puderam vivenciar um momento
histórico, de grande significado para toda a
comunidade internacional. Celebrou-se, ali, a
vitória da concórdia e da justiça, respaldada
pelo Direito Internacional e pela cooperação
entre as nações.
O dia-a-dia de um ministro das Relações
Exteriores costuma estar atado a uma agenda
de crises, de contenciosos e de complexas
negociações. Trata-se de um cotidiano onde o
caráter fugidio do consenso e a lenta maturação
dos processos negociatórios parecem, por vezes,
ofuscar o brilho dos avanços concretos que a
atuação diplomática sabe obter e consolidar.
Faço menção a essas dificuldades com
o intuito de ressaltar o quão gratificante foi
poder representar o Brasil nas cerimônias de
independência de Timor Leste, no último dia
20 de maio, que demonstram como, mesmo
num ambiente internacional permeado por
tensões, é possível corrigir injustiças passadas
e abrir as portas para tempos mais venturosos.
