DISCURSO DO EMBAIXADOR LUIZ ALBERTO FIGUEIREDO MACHADO NA
CERIMÔNIA DE TRANSMISSÃO DO CARGO DE MINISTRO DE ESTADO DAS
RELAÇÕES EXTERIORES (PALÁCIO ITAMARATY, 28 DE AGOSTO DE 2013)
29-08-2013

Sinto-me profundamente honrado pela
nomeação como Ministro de Estado das
Relações Exteriores.
É com entusiasmo, e com toda minha
disposição de bem servir, que assumo o
desafo que me deu a Senhora Presidenta
da República. À Sua Excelência desejo
manifestar o mais vivo agradecimento pela
confança em mim depositada.
É com entusiasmo, sim, e é com a
consciência de que o trabalho realizado
nesses mais de dois anos e meio pelo Ministro
Antonio Patriota, com base nas diretrizes
estabelecidas pela Presidenta Dilma Rousseff,
fortaleceu a inserção do Brasil em um sistema
internacional que vem sofrendo mudanças
aceleradas.
Queria registrar o meu reconhecimento e,
muito mais do que isso, o reconhecimento
da Casa de Rio Branco ao Embaixador
Antonio Patriota. Você, Antonio, reúne de
forma superlativa as qualidades de um grande
diplomata. Sua inteligência, sua lucidez,
sua sensibilidade política e, não menos,
sua dedicação incansável ao trabalho serão
sempre, para mim, um exemplo e uma grande
inspiração.
Alguns sabem, outros não, que tive o
privilégio de começar minha carreira com
Antonio Patriota. Contemporâneos de Instituto
Rio-Branco (ele uma turma acima da minha),
fomos lotados inicialmente na mesma divisão,
a DNU.
Compartilhávamos a mesma sala e nossas
mesas fcavam uma na frente da outra. Esse
contato diário formou uma amizade de vida
inteira, que só se fortaleceu nos últimos anos.
Devo ao Antonio oportunidades importantes
da minha carreira, inclusive o convite para
chefar o DME e, posteriormente, para ser
Subsecretário. Sou e serei sempre grato a ele.
A política externa determinada pela
Senhora Presidenta da República nos últimos
anos corresponde a um Brasil mais forte
e mais presente no cenário internacional.
Corresponde a um Brasil cuja voz se faz ouvir
com respeito e credibilidade. Um Brasil que
deu passos de gigante no encaminhamento
de problemas internos, e que está frmemente
orientado na direção de um processo de
desenvolvimento no qual a justiça social, a
redução das desigualdades e a erradicação
da miséria não são acessórios opcionais,
mas a própria razão de ser do crescimento
econômico.
O fortalecimento da presença do Brasil no exterior se vem realizando por meio de uma
ação diplomática que tem sabido conjugar a
ênfase prioritária na integração regional e nas
relações com cada um dos países vizinhos
com uma projeção de caráter global e
verdadeiramente universal, como é a vocação
de nossa política externa.
Ao mesmo tempo, ganhou força nossa
voz na defesa de nossos valores e interesses
no plano multilateral e nos grandes debates
da agenda internacional, do desenvolvimento
sustentável aos direitos humanos e temas
sociais, das questões da paz e da segurança ao
sistema multilateral de comércio. No contexto
de uma crise econômica internacional que já
se prolonga em demasia, o Brasil é hoje um
ator incontornável.
O sentido dessa atividade externa intensa é o
de sinalizar a nova importância assumida pelo
Brasil no mundo. A maior presença do Brasil
no plano global tem-se reﬂetido, da mesma
forma, no êxito em candidaturas para postos
de alto nível em organismos internacionais de
primeira linha. Foi assim na Direção-Geral da
FAO, em 2011, e foi assim na Direção-Geral
da OMC, este ano, para citar apenas os dois
casos mais importantes. Essas signifcativas
vitórias fcarão como marcas da diplomacia
brasileira na gestão Antonio Patriota.
Mas persistem desafos importantes à nossa
frente.
Precisamos continuar e aprofundar o
trabalho, que já vem sendo realizado, de
buscar efciência e efcácia cada vez maiores
na promoção comercial, aspecto indispensável
para um país com o Brasil, que dispõe, como
poucos, de uma base industrial e agrícola
altamente diversifcada.
Será fundamental trabalhar para aproveitar
ao máximo o potencial de projeção
internacional que se abre para o Brasil com
os grandes eventos ainda por realizar, em
particular a Copa do Mundo no ano que vem
e os Jogos Olímpicos e Paralímpicos de 2016.
Ao mesmo tempo, a diplomacia cultural
tem que ser parte integrante de nossa presença,
como reﬂexo maior da alma do povo brasileiro.
No plano multilateral, o rumo está defnido
e é necessário seguir adiante com coragem e
com determinação, com o estilo construtivo
que nos é próprio, na busca de soluções que
correspondam aos nossos interesses e aos
interesses de todo o mundo.
Não surpreenderá a ninguém que eu
cite como exemplo o que fzemos na
Rio+20. Demos, ali, passos essenciais. O
desenvolvimento sustentável está, hoje,
no centro da agenda internacional, e no
centro do desenvolvimento sustentável está
a erradicação da pobreza. Estamos, agora,
engajados na construção de uma Agenda de
Desenvolvimento Pós-2015 – grande tema
das Nações Unidas para os próximos anos –,
na qual temos a perspectiva real de colocarnos como objetivo, em um horizonte de tempo
alcançável, a erradicação da pobreza em
escala global.
Nesse sentido, o Brasil é hoje um exemplo
de políticas sociais bem-sucedidas, que têm
sido buscadas por nossos parceiros como
inspiração para um modelo de desenvolvimento
sustentável aplicável a todos.
Por outro lado, os desdobramentos
preocupantes no campo da paz e da segurança
internacional demonstram a necessidade de
valorização cada vez maior da diplomacia e dos
meios pacífcos de solução de controvérsias.
Neste, assim como em outros casos, estaremos
atentos para a contribuição que o Brasil pode e
deve dar, especialmente num contexto de uma
já inadiável transformação da governança
internacional, que inclui a reforma do
Conselho de Segurança.
Na assistência a brasileiros no exterior,
temos de continuar modernizando e
reforçando a atuação da rede consular, aspecto que é essencial no trabalho do Ministério,
porque é um serviço diretamente prestado ao
cidadão e porque esse serviço se torna tanto
mais relevante quanto maior se faz a presença
de brasileiros em outros países, seja como
turistas, seja como residentes.
Senhoras e senhores,
Meus queridos colegas,
Sinto um imenso orgulho da instituição a
que pertenço.
Tenho este orgulho porque conheço a Casa.
Comecei, como já disse, numa Divisão. Mais
tarde, pude chefar duas divisões (DMAE
e DPAD), fui Ministro-Conselheiro no
exterior, Diretor de Departamento (DME),
Subsecretário e agora Ministro. Por isso
valorizo o trabalho das unidades básicas da
casa, a começar pelas Divisões. Temos de
fortalecer essa estrutura para poder cumprir
nosso papel de forma cada vez melhor.
O Itamaraty é um patrimônio do Brasil,
é um instrumento indispensável para a
promoção de nossos interesses.
É responsabilidade de cada um de nós aqui
trabalhar pelo fortalecimento desse legado
institucional e pelo aprimoramento dos
métodos de trabalho.
É importante fazê-lo com os olhos abertos
para o futuro, com a visão desimpedida das
enormes oportunidades que se abrem com a
inovação dos procedimentos, com a renovação
de nosso profssionalismo, com o trabalho
para assegurar o bom funcionamento de um
Itamaraty que é hoje, muito maior e muito
mais complexo do que era há vinte ou trinta
anos.
Quero uma Casa que se abra à Esplanada,
aos demais Ministérios, assim como uma
Casa mais próxima à sociedade civil. Encaro
a rede de postos no exterior não apenas como
escritórios do Itamaraty, mas como escritórios
da totalidade do Governo brasileiro. Temos
227 repartições no exterior, que existem para
servir ao Brasil e aos brasileiros.
Quero dizer que vou dedicar-me à Casa e
às suas necessidades. Todos os membros do
Serviço Exterior e os demais funcionários
terão em mim um defensor incansável de
melhores condições de trabalho.
O Itamaraty que eu entendo não é apenas
aquele que responde bem aos desafos. É
o que tem ideias, propostas e pensamento
estratégico. Mas também é aquele que atua
decisivamente no cumprimento das instruções
recebidas e no estrito respeito à lei. Não
estaremos no bom caminho se permitirmos
que se percam aspectos essenciais de nossa
cultura institucional, como o princípio da
hierarquia, já mencionado pelo Embaixador
Patriota.
Todos sabemos que a hierarquia não exclui
o debate de ideias, nem a consideração de
uma pluralidade de perspectivas. Queremos
um Itamaraty arejado, rico em discussões
e estudos, aberto a novos conceitos. Mas o
debate de ideias tampouco exclui a obediência
e o respeito à institucionalidade. Estes são
imperativos do serviço público.
Meus amigos, não posso deixar de ressaltar
que, nesta casa, de que tanto nos orgulhamos,
tampouco há lugar para discriminação de
qualquer espécie e assédio contra quem quer
que seja. Comportamentos desse tipo não
serão tolerados na minha gestão.
Por fm, aos colegas do Itamaraty, não peço
mais do que aquilo que estão acostumados a
dar: o mesmo empenho, a mesma dedicação
que faz a tradição da essência de nossa
instituição.
É o que eu também me comprometo a fazer.
Com a força desse empenho, não tenho
dúvida de que estaremos todos nós à altura
dos grandes desafos que se nos apresentam.
Muito obrigado