DISCURSO DO MINISTRO ANTONIO DE AGUIAR PATRIOTA NO
DEBATE ABERTO DE ALTO NÍVEL DO CONSELHO DE SEGURANÇA
DAS NAÇÕES UNIDAS SOBRE A INTERDEPENDÊNCIA ENTRE
SEGURANÇA E DESENVOLVIMENTO - NOVA YORK, 11/02/2011
Excelências,
Estou extremamente satisfeito com a reação
tão positiva dos membros do Conselho ao debate
que propusemos sobre a interdependência entre
paz, segurança e desenvolvimento. Antes de
examinar alguns dos desafios atuais e sugerir
cursos de ação, gostaria de fazer uma breve
digressão histórica.
1. Estamos todos plenamente cientes de
que a Organização das Nações Unidas foi
criada para poupar as gerações futuras da
calamidade da guerra, evitando repetir os
erros cometidos após a I Guerra Mundial.
Um aspecto importante dessa abordagem
envolveu iniciativas paralelas voltadas a criar
melhores condições econômicas e sociais para
a recuperação dos países que haviam sofrido
as devastações da II Guerra Mundial com mais
intensidade, quer tenham saído vitoriosos
quer não. O Plano Marshall foi instrumental
para o êxito desses esforços, dando corpo à
noção de que uma ordem internacional mais
estável e pacífica exigiria não apenas um
sistema de segurança coletiva imbuído de
credibilidade, mas também uma “agenda de
desenvolvimento”.
2. O termo “desenvolvimento” não
era tão comum na época, mas a Carta das
Nações Unidas já incorporava a ideia da
interdependência entre paz, segurança e
desenvolvimento. O Artigo 55, referente
à “Cooperação Internacional Econômica
e Social”, declara que “com o fim de criar
condições de estabilidade e bem-estar,
necessárias às relações pacíficas e amistosas
entre as nações, baseadas no respeito ao
princípio da igualdade de direitos e da
autodeterminação dos povos, as Nações
Unidas favorecerão: a) níveis mais altos de
vida, trabalho efetivo e condições de progresso
e desenvolvimento econômico e social...”
3. Nos anos posteriores, o conceito de
desenvolvimento continuou a ser refinado na
Comissão Econômica para a América Latina e
o Caribe (CEPAL) e na Primeira Conferência
das Nações Unidas sobre Comércio e
Desenvolvimento (UNCTAD). Na esteira
do processo de descolonização, as demandas
por melhores termos de intercâmbio e maior
assistência ao desenvolvimento motivaram, na
década de 1970, a adoção de uma resolução
da AGNU instando o estabelecimento de uma
nova ordem econômica internacional. O direito
ao desenvolvimento foi reconhecido em uma
Declaração da Assembleia Geral em 1986. No
ano 2000, a AGNU definiu os Objetivos de Desenvolvimento do Milênio, chamando assim
atenção à centralidade do combate à pobreza no
contexto geral de nossa agenda.
4. Nas últimas duas décadas, os desafios
à paz e à segurança apresentados a este,
Conselho têm seguido novos padrões.
Uma vez suplantada a rivalidade Leste-
Oeste, muitas situações examinadas pelo
Conselho envolveram regiões do mundo
em desenvolvimento recém-saídas do
colonialismo em condições de vulnerabilidade.
Em alguns casos, suas dificuldades foram
exacerbadas pelas “guerras por procuração”
do período bipolar.
5. Não estou sugerindo que as ameaças mais
graves à paz encontram-se hoje em lugares
comparativamente mais pobres e menos
desenvolvidos. Essa seria uma leitura muito
equivocada tanto do cenário internacional
atual como das tendências históricas. Muitas
situações de que somos convocados a tratar
no Conselho de Segurança – de Timor-Leste
ao Haiti, da Libéria à RDC – envolvem
sociedades que, em si, não constituem uma
ameaça global à paz e à segurança. Mas são
países que têm sofrido, em níveis diferentes,
com o conflito e a instabilidade no contexto
de situações preexistentes de pobreza,
desemprego e fragilidade institucional, entre
outras condições.
6. Estamos convictos de que estratégias
puramente militares ou de segurança por si só
não serão capazes de lidar de forma adequada
com a vasta maioria das situações de conflito
no mundo de hoje. O Conselho já reconheceu
isso quando incluiu trabalhos de reconstrução
em alguns mandatos de manutenção da paz. Já
em 2001, o Conselho de Segurança observou
a “necessidade de aprimorar as atividades de
consolidação da paz com a formulação de
uma estratégia baseada na interdependência
entre paz, segurança e desenvolvimento
sustentável em todas as suas dimensões”
44
(PRST 2001/5). Mas o ponto principal que
gostaria de sublinhar em nosso debate hoje é
que podemos fazer mais e que devemos ter a
capacidade para fazer melhor.
7. Não estamos propondo uma
reconfiguração das responsabilidades dos
vários órgãos e agências da ONU nem
a transformação deste Conselho em um
programa de desenvolvimento. Em nossa
visão, o objetivo do debate de hoje será
cumprido se contribuir para aumentar a
conscientização sobre a importância de
associar o desenvolvimento às estratégias
de segurança que concebemos para alcançar
uma paz sustentável. Essa questão é relevante
sobretudo quando tratamos de situações na
África, no Oriente Médio e da única situação
nas Américas que consta de nossa agenda –
ou seja, o Haiti. Desde os estágios iniciais
do desenvolvimento da MINUSTAH, com
o inestimável apoio de nossos parceiros
latino-americanos e outros países, o Brasil
tem defendido mandatos que incorporem
atividades de reconstrução e consolidação da
paz em paralelo a ações de manutenção da
paz. Embora os desafios no Haiti continuem
a ser enormes, devemos perseverar nessa
abordagem e aprofundar suas raízes no país.
A mesma percepção nos orienta na liderança,
nos últimos três anos, da configuração da
CCP para a Guiné-Bissau, uma nação irmã
lusófona, onde o vínculo entre segurança e
desenvolvimento é evidente.
Senhoras e senhores,
8. A paz sustentável implica uma abordagem
abrangente de segurança. Sem oportunidade
econômica, desarmamento, desmobilização e
reintegração como iniciativas independentes,
raramente os resultados desejados serão
alcançados. As atividades de consolidação
da paz, como as de apoio ao emprego dos
jovens e a prestação de serviços básicos,
desempenham um papel para ampliar o apoio às missões de manutenção da paz e, portanto,
afetam sua sustentabilidade política no terreno.
Infelizmente, estamos todos cientes dos níveis
preocupantes de frustração que às vezes se
associam à presença das Nações Unidas
em certas regiões do mundo. Acreditamos
que essa situação poderia melhorar se o
Conselho também enfocasse os impactos
positivos de uma estratégia integrada e bem
executada pelas agências, fundos, programas
e instituições financeiras internacionais.
9. Com essas considerações em mente, fica
clara a necessidade de uma cooperação reforçada
deste Conselho com o Conselho Econômico e
Social, assim como maior interação entre este
órgão e a Comissão de Consolidação da Paz.
A CCP foi criada para preencher uma lacuna
institucional nas Nações Unidas. Resultou das
várias lições amargas que a ONU aprendeu
com países que entram e recaem em conflito
e instabilidade. Sua missão é a de atuar como
catalisadora ou coordenadora, dentro e fora
do sistema da ONU, de apoio e iniciativas
específicas para a consolidação da paz e a
promoção do desenvolvimento nos países
que emergem de conflitos – para além de seu
mandato como fonte de assessoramento quando
há risco de conflito.
10. Espero que o debate de hoje aumente a
capacidade das Nações Unidas, e em particular
deste Conselho, para ajudar as sociedades pós-
conflito a fazer a transição de um círculo vicioso
de conflito e instabilidade para um círculo
virtuoso de paz, segurança e desenvolvimento.
Obrigado.
Pronunciamento do Ministro de Estado
das Relações Exteriores perante os Chefes de
Governo da CARICOM, Granada, 25/02/2011
Gostaria de iniciar expressando a gratidão
do Governo brasileiro pela possibilidade de
me dirigir aos senhores hoje. Trago calorosos
cumprimentos da Presidenta Dilma Rousseff
e, na qualidade de seu recém-empossado
Ministro das Relações Exteriores, tenho o
prazer de estar em Granada e de participar
deste encontro como parceiro e amigo da
CARICOM.
O Brasil e o Caribe compartilham
importantes traços históricos, geográficos,
demográficos e culturais.
Nossa herança comum reflete-se hoje em
um crescente grau de convergência política.
Nossas sociedades guiam-se pelo mesmo
conjunto de valores basilares.
Estamos
firmemente comprometidos com a democracia,
com a promoção e a proteção dos direitos
humanos e com o desenvolvimento econômico
acompanhado de justiça social.
Baseado nessa afinidade, o Brasil tem
trabalhado no sentido de aprofundar, cada
vez mais, o relacionamento com as principais
organizações para a integração do Caribe, mais
precisamente a CARICOM e a Organização
dos Estados do Caribe Oriental (OECO),
junto às quais nossos Embaixadores em
Georgetown e em Castries foram acreditados
como observadores.
Com esse mesmo intuito, o Brasil decidiu
abrir novas missões diplomáticas permanentes
no Caribe. Desde 2005, abrimos embaixadas
em oito países da CARICOM, o que nos torna
um dos poucos países do mundo a possuir
missões diplomáticas em todos os 14 países
membros desta Comunidade.
Um marco importante em nossa relação
com o Caribe foi a I Cúpula Brasil-CARICOM,
realizada em Brasília em 26 de abril de 2010.
A Declaração de Brasília, adotada no encontro,
consagra nosso compromisso com a integração
da América Latina e do Caribe. Também enfatiza
nosso objetivo comum de coordenar posições
nos fóruns internacionais e de incrementar a
cooperação em diversas áreas como mudança
climática, educação, cultura, energia, assistência
emergencial, turismo e comércio. Reiteramos,
igualmente, nosso compromisso com a reconstrução do Haiti.
É animador o fato de, por ocasião da Cúpula
de Brasília, termos assinado 48 acordos de
cooperação com a CARICOM, a OECO e
países aqui individualmente representados em
uma grande variedade de áreas.
Nesse momento, estamos inteiramente
engajados na implementação das decisões
emanadas da Cúpula. Nós já podemos observar
os resultados em áreas como cooperação
técnica, assistência humanitária e transportes.
Também gostaria de registrar o recém-criado
voo entre Brasil e Barbados.
Gostaria igualmente de destacar um resultado
bastante específico e concreto da Cúpula Brasil-
CARICOM. Vossas Excelências - Chefes de
Governo - estabeleceram, em Brasília, mandato
para estimular a pesquisa dos impactos da
escravidão em nossas identidades nacionais.
Como resposta, o Ministério das Relações
Exteriores do Brasil organizou um livro com
artigos de autores nacionais de cada um de
nossos países sobre nossas raízes africanas.
Ontem, às margens desta reunião, distribuímos
cópias do livro, iniciativa que poderá contribuir
para uma maior compreensão mútua entre
nossas sociedades.
Em meados de 2011, será realizado no
Brasil um seminário com vistas a aprofundar
o debate sobre nossa história comum. Todos
os intelectuais caribenhos que contribuíram
para a publicação serão convidados.
Além do relacionamento Brasil-CARICOM,
nossa parceria tem-se fortalecido por intermédio
das Cúpulas da América Latina e do Caribe
(CALC) – cujo primeiro encontro foi realizado
na Bahia em dezembro de 2008. Essa iniciativa
levou à criação, por ocasião da Cúpula de Cancun,
no ano passado, da Comunidade dos Estados
Latinoamericanos e Caribenhos - CELAC -, um
agrupamento amplo que proporciona um espaço
para que nossos múltiplos mecanismos regionais
possam convergir.
46
Ilustres Chefes de Governo,
No campo econômico, existem diversos
progressos importantes que devem ser
destacados. O comércio Brasil-CARICOM
cresceu fortemente nos últimos anos. Além disso,
estou particularmente satisfeito em confirmar
que, após a crise econômica mundial, o fluxo
comercial recuperou-se de maneira robusta em
2010, ultrapassando US$ 4 bilhões.
Desejamos dotar nossas relações comerciais
de maior simetria. O Governo brasileiro
deverá divulgar em breve um estudo intitulado
“Oportunidades para Exportações da CARICOM
no Mercado Brasileiro”, com o qual esperamos
incrementar as importações brasileiras de bens e
serviços das nações caribenhas.
O Congresso Brasileiro aprovou recentemente
a entrada do Brasil no Banco de Desenvolvimento
do Caribe (BDC). A adesão do Brasil ao Banco
abrirá um conjunto de oportunidades para o
estreitamento da cooperação em projetos de
desenvolvimento regionais.
As expectativas também são promissoras na
área da cooperação técnica. Como resultado
da I Cúpula Brasil-CARICOM, e a pedido dos
membros da CARICOM, a Agência Brasileira
de Cooperação realizou 14 diferentes
missões no último ano, em áreas como saúde,
agricultura e policiamento. Em 2010, foram
destinados cerca de US$ 7,5 milhões para a
cooperação com nações caribenhas – 10% do
total da cooperação prestada pelo Brasil e um
aumento de 200% em relação a 2009.
Continuamos a prestar cooperação na área
agrícola, especialmente por intermédio da
Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária
(EMBRAPA). Temos compartilhado nosso
conhecimento em áreas como produção e
comercialização de alimentos. Reuni-me
com o coordenador do escritório regional da
EMBRAPA no Panamá, o qual já discutiu
sobre a possibilidade de novos projetos com
muitas das delegações hoje aqui presentes. Tenho a felicidade de anunciar que o
Governo Brasileiro preparou um amplo
programa de cooperação a ser executado
com os países caribenhos em 2011. O
programa inclui 10 projetos de fortalecimento
institucional para desenvolvimento agrícola e
segurança institucional, que serão organizados
por três importantes instituições brasileiras na
área da agricultura: a EMBRAPA, o Serviço
Nacional de Aprendizagem Rural (SENAR)
e o Ministério do Desenvolvimento Agrário.
Maiores detalhes sobre essa proposta
de programa podem ser encontrados em
documento que está sendo circulado por
minha delegação.
Estamos igualmente incrementando nossa
cooperação com países caribenhos no campo
da assistência humanitária. Nossos principais
esforços têm-se concentrado no Haiti, após o
terremoto de janeiro de 2010 e o recente surto
de cólera.
Estamos cientes da vulnerabilidade da
região a desastres naturais. Em 2010, o Brasil
fez contribuição voluntária de mais de US$
500.000 ao fundo humanitário da FAO em
apoio a projetos da Agência Caribenha de
Defesa Civil.
Parte desses recursos foi alocada para
programas de assistência relacionados ao
furacão Thomas. Após a passagem do
furacão, o Governo brasileiro também enviou
um helicóptero para realizar operações
humanitárias em Santa Lúcia.
Ilustres Chefes de Governo,
Antes de concluir minha intervenção,
gostaria de passar brevemente pelos temas da
segurança alimentar e do desenvolvimento
rural, que continuam sendo prioritários para o
Governo brasileiro.
O Brasil obteve sucesso na luta direta
contra a fome e a pobreza ao mesmo tempo
em que criava as condições sustentáveis para
a superação, no longo prazo, desses flagelos.
Pode-se afirmar que essas duas estratégias são
complementares e reforçam-se mutuamente.
O programa Fome Zero, formulado desde seu
advento pelo Dr. Graziano da Silva, que também
está presente hoje, desempenhou um papel
central nessa história de sucesso. Um de seus
principais elementos é o Programa Bolsa Família,
que atualmente beneficia cerca de 50 milhões de
pessoas, tendo contribuído para que mais de 24
milhões de brasileiros saíssem da pobreza.
A crise econômica de 2008 demonstrou que
a estratégia brasileira era sensata. Enquanto
grande parte do mundo enfrentou recessão,
nossas políticas sociais contribuíram para
consolidar um virtual escudo anti-cíclico.
Assim como o Brasil, e com o apoio do
Escritório Regional da FAO, dez países latino-
americanos e do Caribe consagraram em lei
o compromisso com a segurança alimentar.
Paralelamente, na África, onde 200 milhões
de pessoas ainda sofrem com a fome, 18
países estão sendo beneficiado pelos avanços
conquistados pela EMBRAPA em pesquisa e
produção agrícola.
O Brasil busca aumentar o número
dessas parcerias com vistas a enfrentar uma
desconcertante matemática de nossos tempos:
somos quase 7 bilhões de habitantes no planeta
e temos recursos suficientes para alimentar
12 bilhões; ainda assim, 925 milhões de nós
passam fome todos os dias. De acordo com
a FAO, US$ 40 bilhões em contribuições já
seriam suficientes para remediar essa situação.
Compare esse valor aos quase US$ 10 trilhões
alocados para socorrer os mercados financeiros.
Como nos ensinou o geógrafo brasileiro
Josué de Castro, “a fome e a guerra são
criações genuinamente humanas”. Elas não
são o resultado inevitável do destino ou da
escassez, mas sim o amargo fruto da história.
A fome pode e deve ser eliminada por meio
da correta mobilização de nossos recursos e de
nossa boa vontade. Em razão dessa profunda convicção,
o Brasil aspira ao cargo de Diretor-Geral
da Organização das Nações Unidas para
a Agricultura e Alimentação (FAO). A
candidatura do Dr. Graziano da Silva
reflete o compromisso do Brasil com o
desenvolvimento e a inclusão social.
Nesse contexto, gostaria de manifestar
nossa gratidão pelo valioso apoio expresso
por diversos países da CARICOM em relação
ao assunto e transmitir o desejo do Governo
brasileiro de ter a honra de contar com o apoio
formal da CARICOM à candidatura do Dr.
Graziano.
Ilustres Chefes de Governo,
Dirijo-me hoje a Vossas Excelências
imbuído do firme compromisso de abrir
novas e, cada vez mais, ambiciosas frentes de
cooperação entre o Brasil e a CARICOM.
Agradeço novamente a Vossas Excelências
a oportunidade de participação nessa Cúpula.
Sinto-me verdadeiramente honrado.
Muito obrigado.
