Entrevista concedida pelo Ministro das
Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, ao “Jornal das Dez”, da GloboNews
(Brasília, em 4.5.2006)
Repórter: Em nosso estúdio em Brasília, está
o Ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim.
Ele teve um dia agitado, e agradecemos sua presença
no Jornal das Dez ao vivo. Ministro, como é que o
senhor tem recebido as críticas de que teria faltado
ao Governo brasileiro pulso, firmeza, para dar uma
resposta mais dura à Bolívia por conta desse
incidente? Que avaliação o senhor faz dessas críticas?
Amorim: Primeiro, com todo o respeito, não
quero ser injusto porque muitos estão falando com
sinceridade e a partir da análise de julgamentos que
fazem, mas me espanto um pouco que pessoas que aceitavam facilmente qualquer imposição dos Estados
Unidos na negociação da ALCA – você mencionou
plataforma de petróleo; o Brasil sequer poderia estar
comprando plataforma de petróleo porque pelo
acordo de compras governamentais que estava
previsto na ALCA, isso teria que ser aberto a
concorrência internacional. É um exemplo. Não sei
o que teria ocorrido especificamente nesse caso.
Todas essas pessoas achavam que isso era normal,
era pragmático. Não se tratava de ter pulso ou não
ter pulso. Agora quando se trata de um país mais
fraco, quer-se, imediatamente, uma reação de grande
violência. Acho que o Governo tem sido firme. Acho
que o diálogo que o Presidente Lula teve hoje com o
Presidente Evo Morales – e na presença também
dos Presidentes Kirchner e Chávez – foi um diálogo
franco, mas foi um diálogo muito firme, em que todas
as coisas que tinham de ser ditas foram ditas. Agora,
se as pessoas acham que firmeza é estridência,
ameaças, isso realmente não faz parte do nosso estilo
diplomático, muito menos com um país irmão que
esperamos persuadir. Porque achamos que é do
interesse deles continuar vendendo gás para o Brasil
a um preço que seja viável para os empreendimentos
brasileiros. Aliás, isso está na nota: o preço tem de
ser discutido de forma racional e que torne os
empreendimentos viáveis. Acho que chegaremos lá.
Repórter: O senhor tocou agora num ponto
crucial: do ponto de vista dos interesses brasileiros,
da Petrobras, o preço é questão crucial. Como é
que vai ser conduzida essa negociação nesse
ambiente em que estamos vendo, pelo lado boliviano,
de certa radicalização, chamando a Petrobras de
empresa usurpadora, e pelo lado brasileiro, esse
comportamento mais conciliatório? Aonde vai se
chegar nessa negociação em termos de preço?
Amorim: Olha, prefiro deixar o ruído de lado
– nessas situações, sempre há muito ruído, de todos
os lados, estamos vendo por vários dos comentários
que têm sido feitos – e ir à substância. Não posso
dizer a você que não haja elementos no decreto
boliviano que não preocupem. Eles preocupam, eles
têm um potencial eventual de causar um problema.
Agora, acho que a reunião de hoje foi muito
importante, porque ela cria uma moldura adequada
para que haja uma discussão desse tipo. Se você
analisar o próprio comunicado da reunião – ele tem
dois parágrafos, um que fala na garantia de
abastecimento, e outro que fala na discussão do
preço de maneira racional e levando em conta a
viabilidade dos empreendimentos. Ora, o que é a
viabilidade dos empreendimentos? É, justamente,
você poder ter o gás a um preço tal que você possa
ter essas indústrias a que o Paulo Skaf estava se
referindo, que você possa ter as termelétricas
funcionando. Se o preço subir muito, a penalidade
não vai ser causada pelo Brasil, ela vai ser causada
pelo próprio mercado. As pessoas abandonarão o
gás e passarão a comprar óleo combustível, outras
formas de suprimento. Acho que, naturalmente, num
momento, num governo novo, como o da Bolívia,
que pela primeira vez é governada, realmente, por
um grupo que chega ao poder depois de anos e anos
– senão séculos – de opressão, pode tender, às vezes,
a alguns exageros verbais. Não me cabe julgar. O
que me interessa é encontrarmos soluções práticas,
de substância. O ruído deixo para outras pessoas
comentarem.
Repórter: Ministro, o que a oposição mais
fala, é que o Governo está mais preocupado com a
questão política de integração latino-americana do
que com a questão comercial, que é o fornecimento
da Petrobras, o preço. O Presidente Evo Morales
fez um compromisso anterior de não expropriar, de
não nacionalizar as reservas e depois acabou fazendo.
Ou isso vai ser uma questão que poderá ser
amenizada pela Bolívia depois das eleições bolivianas,
que serão em julho, onde o Presidente Morales já
estava tendo uma perda de popularidade? Seria um
arroubo da parte dele?
Amorim: Não vou aqui entrar numa análise
detalhada do que acontece na Bolívia. Agora,
evidentemente que passadas as eleições, sempre se
amenizam as questões, lá ou aqui. Quanto a isso não há a menor dúvida. Aliás, deve-se dizer que esse
gasoduto não foi criado pelo Governo do Presidente
Lula. Devo dizer que eu mesmo, no passado,
participei da negociação dele em outros governos...
Repórter: Eu visitei lá no Governo
Figueiredo...
Amorim: No Governo Figueiredo. Enfim,
vem de antes ainda. Podemos encontrar antecedentes
históricos que vão muito longe. Lembro-me da
campanha nacionalista contra o Tratado de Roboré,
porque achavam que a Petrobras ia ser
desnacionalizada através da Petrobol. São histórias
antigas, mas o fato é que, desde o governo passado,
o gasoduto está aí. Ele começou a funcionar no ano
2000. A Bolívia, que é um país pobre, incrustado no
meio da América do Sul, cuja estabilidade é
fundamental para o Brasil e para todos nós. Não é
uma questão de ser “bonzinho”; isso é importante
para nós. É a maior fronteira do Brasil. É impossível
separar o político do econômico. A Bolívia, que para
o Brasil exportava 30 milhões de dólares, mais ou
menos, há doze, dez anos – até o ano 2000 não
mudou muito – hoje exporta um bilhão de dólares, e
95% é gás ou produtos relacionados com o gás. Isso
contribui para a estabilidade da Bolívia. Agora,
querem discutir o preço? Se for dentro desse marco
racional, dentro daquilo que é viável, é natural discutir,
como em qualquer outro empreendimento. Tenho
certeza que o encontro de hoje contribuiu para isso.
Dizer que não adianta os Presidentes se encontrarem,
que é só ação legal – ação legal, se tiver de vir, virá,
a empresa tem direito de fazer isso, talvez tenha até
obrigação de fazer isso para proteger os seus
acionistas. Agora, encontrar um marco político
adequado para essa discussão é o que o Presidente
Lula tem procurado fazer, é o espírito da integração
da América do Sul. E isso não tem nada de
ideológico, isso é prático. Os empresários...
Repórter: Ministro! Ministro! O senhor fala
que a gente deve ter uma certa consideração com
um país que é mais pobre. No entanto, é um país
para quem a gente remete um bilhão de dólares,
522
como o senhor acabou de falar, com exportações.
Me parece que há uma insistência numa posição de
submissão à Bolívia, um país que violou acordos de
Estado negociados longamente, rasgou contratos
comerciais, cercou militarmente instalações que não
são deles, pela lei, por contrato, de fato. Portanto,
qual é o sentido? É um país que é pobre e precisa
ser tratado com condescendência ou é um país que
ganhou um grande mercado no Brasil?
Amorim: É um país pobre que ganhou um
grande mercado no Brasil. Agora, obviamente, o
partido que você está tomando não é necessariamente
o meu: dizer que eles rasgaram um tratado. Eles
fizeram um ato, se ele tiver que ser discutido
juridicamente, legalmente, ele será. O contrato de
fornecimento de gás tem, inclusive, um mecanismo
específico para isso. Isso pode ocorrer. Se chegarmos
a um acordo antes, é melhor. Ninguém pode negar à
Bolívia o direito de nacionalizar. Claro que você tem
de dizer: “Mas haverá compensações? Como elas
ocorrerão?” O próprio decreto prevê um prazo de
180 dias para discutir essas questões. Não se pode
partir do princípio de que, desde o início, houve uma
expropriação sem nenhum pagamento, sem nada em
troca, e que tratados foram rasgados. Acho que essa
é uma forma fácil de encontrarmos inimigo externo,
sobretudo um inimigo errado, que é um inimigo
pequeno que não nos ameaça.
Repórter: Agora, Ministro, o senhor falou
agora há pouco em integração latino-americana. Em
integração sul-americana e latino-americana. O que
a gente vê hoje na América Latina, de concreto, são
duas tendências. De um lado, há um grupo de países
cada vez maior que trata de negociar acordos de
livre comércio com os Estados Unidos – acordos
que até o senhor já chegou a chamar uma vez de
“acordinhos”. Então há o Peru, Colômbia, e agora o
Uruguai, que é membro fundador do Mercosul e está
lá em Washington negociando, ou tentando negociar,
um acordo de livro comércio com os Estados
Unidos. Então, de um lado, esse grupo de países.
Do outro lado, um grupo de países que acha que acordo com os Estados Unidos é uma coisa negativa,
ruim. Aliás, o senhor mesmo comentou aqui, no início
de sua entrevista que, no período anterior, o pessoal
era muito condescendente com os Estados Unidos.
Então é o grupo que acha que não temos de ter
acordo com os Estados Unidos e tem até uma
liderança do Presidente Hugo Chávez que se dedica
a brigar com os Estados Unidos. Nessas duas
tendências, o senhor acha que tem integração latino-
americana e como é que o Brasil fica nisso?
Amorim: Em primeiro lugar, não defendo
absolutamente que se brigue com os Estados Unidos.
O Brasil tem uma relação intensa com os Estados
Unidos, como talvez nunca tenha tido. O Secretário
de Comércio, Robert Portman, veio de Washington
para o Rio de Janeiro para se encontrar comigo e
com o Peter Mandelson. Temos uma colaboração
ativa na OMC, que é onde os principais problemas
que interessam ao Brasil podem ser resolvidos, como
é o problema dos subsídios agrícolas. O que critiquei
não são os acordos com os Estados Unidos, é a
forma subserviente como eles estavam sendo
negociados no governo anterior – isso é uma outra
questão. E sobre isso houve uma mudança forte. Com
relação ao Uruguai, você deve ter melhores
informações do que eu, porque eu não sei que esteja
sendo negociado acordo de livre comércio do
Uruguai com os Estados Unidos. Os dois acordos
que foram fechados na América do Sul, um foi pela
Colômbia e o outro pelo Peru. O caso da Colômbia
– é um direito dela, um direito soberano. Eles também
firmaram acordo de livre comércio conosco, por falar
nisso, e o acordo com os Estados Unidos tem criado
um problema grave no próprio Grupo Andino, do
qual a Colômbia faz parte, a começar com a própria
Bolívia, que agora vai ter de enfrentar a concorrência
da soja subsidiada no mercado colombiano. Não
estou criticando a Colômbia, acho que a Colômbia
está procurando encontrar soluções para isso, mas
temos de negociar, certamente, de maneira coerente
com os nossos princípios. Deixe-me dizer uma coisa:
aí não vai nenhuma bravata. Nos três anos do
Governo Lula – é claro que isso era uma tendência
que vinha de antes, mas se acelerou – a América
Latina, como conjunto, passou a ser o nosso principal
parceiro comercial. Isso é pragmático. Eu não pude
terminar essa frase porque a Mônica [Waldvogel]
me interrompeu no meio. Mas hoje 23% das nossas
exportações vão para a América Latina. E para a
América do Sul exclusivamente, nos três primeiros
meses deste ano, exportamos tanto quanto para os
Estados Unidos. Então, se as exportações estão
crescendo – e estão crescendo mais para a América
Latina e mais para a América do Sul – não vejo que
esteja errado. Agora, evidentemente, enquanto os
países viviam de costas um para outro, olhando só
para os Estados Unidos, para a Europa e para o
Japão, não havia problema entre nós. Agora que nós
olhamos mais um para o outro, que estamos mais
interdependentes – e não apenas dependentes – os
problemas ocorrem. Mas eles têm que ser resolvidos
politicamente, pelo diálogo, com inteligência e sem
bravatas, como, aliás, disse a Confederação Nacional
da Indústria.
Repórter: Ministro, semana que vem segue
para La Paz uma delegação brasileira com integrantes
do Itamaraty e da Petrobras para dar seqüência à
“prosa” com aquele país. Agora, é curioso o fato da
Petrobras, sendo uma companhia de capital misto
em que o Governo tem o controle acionário, cria uma
situação às vezes embaraçosa, um tanto confusa,
quase uma crise de identidade da Petrobras – não é
deste governo, é desde sempre – com a influência
política do Governo sobre os rumos da companhia,
uma companhia que se insere num mercado
competitivo, que é o de petróleo, demandando um
planejamento estratégico de longo prazo, para se
posicionar com clareza e ter uma situação de
vantagem nesse mercado. Existem, eventualmente,
conflitos de interesse, do ponto de vista técnico de
um lado e político do outro? Mercado de um lado,
ideologia do outro? Isso ocorre?
Amorim: Não vou comentar a Petrobras. Eu
fui presidente também de uma empresa mista, que foi a Embrafilme, no domínio de vocês, do audiovisual.
Há uma ambigüidade entre ter sido criada pelo
Estado, com uma finalidade que é uma finalidade de
Estado, e ao mesmo tempo ter sido constituída como
uma sociedade de economia mista, que é um ente de
direito privado, que tem objetivos também de direito
privado e de economia privada a serem alcançados.
Não há dúvida. Mas é um instrumento válido e, às
vezes, há uma superposição e há, também, alguma
nuança no interesse específico da empresa e no
interesse do Estado. Mas, em geral, é possível
conciliar.
Repórter: Agradeço, então, a participação
ao vivo e a gentileza da presença em nosso estúdio
em Brasília depois de um dia para lá de agitado, não
é Ministro? Muito obrigado pela sua presença.
