DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, JOSÉ SERRA,
DURANTE A REUNIÃO MINISTERIAL DA ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DE
COMÉRCIO (OMC) (PARIS, 02/06/2016)
Prezados colegas,
É com grande prazer que aproveito esta
oportunidade para trocar alguns pontos de
vista com vocês sobre a situação do
comércio internacional e sobre os rumos da
OMC daqui em diante.
Como é conhecido, o Brasil está
enfrentando uma situação econômica
difícil, principalmente devido a causas
internas e políticas. O novo governo está
tomando as medidas necessárias para
corrigir os desequilíbrios macroeconômicos
e criar condições para o crescimento. Nesse
processo, o comércio internacional e os
investimentos
desempenharão
papel
significativo e, graças à flexibilidade da
taxa de câmbio, o ajuste externo está muito
bem encaminhado. Infelizmente, de início,
isso aconteceu principalmente, mas não
totalmente, por meio da redução das
importações de bens e serviços. A demanda
global está reduzida e o comércio
internacional crescendo mais lentamente do
que a produção global.
Após a crise de 2008/9, o Brasil contribuiu
durante anos para a demanda global, por
meio de um déficit moderado em conta
corrente, embora com base em uma taxa de
câmbio sobrevalorizada. É importante que
nossos parceiros agora permaneçam abertos
ao comércio e, como recomendado pelo
FMI, que economias importantes usem o
espaço disponível para impulsionar a
demanda. O reequilíbrio não pode acontecer
de forma unilateral.
O Brasil agiu com perseverança para que
fossem obtidos os resultados positivos do
encontro de Nairóbi. A proibição de
subsídios à exportação de produtos
agrícolas evitou uma perda total de
68
credibilidade do pilar de negociação da
OMC. No entanto, a capacidade da OMC
em continuar sendo um fórum de
negociação relevante ainda está em questão.
Com
um
padrão
de
comércio
geograficamente bem distribuído, o Brasil
naturalmente valoriza a OMC, mas a
experiência dos últimos dez anos não foi
gratificante. Não fomos capazes de corrigir
a assimetria, nas disciplinas e no acesso a
mercados, vigente entre produtos agrícolas
e industriais. Não fomos capazes de
responder às preocupações dos países em
desenvolvimento, a fim de facilitar sua
participação no comércio internacional.
Se as coisas não funcionaram da maneira
como tentamos, devemos estar prontos para
experimentar novas rotas, desde que as
questões importantes para nós permaneçam
sobre a mesa.
Tendo se livrado dos absurdamente
distorcidos subsídios à exportação de
produtos agrícolas, principalmente nos
países desenvolvidos, nosso próximo passo
deveria ser o de começar a enfrentar
seriamente os temas de subsídios internos.
Eu não acho que será possível realizar, de
uma só vez, tudo o que é necessário nesta
área para eliminar as distorções no
comércio internacional. Poderemos ter de
avançar
progressivamente.
Mas
é
importante definir um enquadramento já na
próxima reunião ministerial, que funcione
como um ponto de partida a um processo de
eliminação, passo a passo, das distorções
mais gritantes.
Se valorizamos a OMC, deveríamos
multiplicar tentativas de fazê-la funcionar.
Nós provavelmente deveríamos permitir
que uma série de processos de negociação avançasse em paralelo e ver quais deles
darão frutos. Na próxima reunião
ministerial, com base naquelas questões que
estiverem maduras, tentaríamos então
concluir um pacote equilibrado e colher os
resultados. Em vez do modelo de rodadas
sobrecarregadas, deveríamos talvez tentar
atingir um fluxo contínuo de resultados nas
sucessivas reuniões ministeriais, que se
realizam a cada dois anos.
O que o Brasil não pode ter na OMC é
paralisia.
Por exemplo, em relação às questões que
não estavam sendo negociadas na Rodada
de Doha, é tempo de reforçar a natureza
científica das medidas sanitárias e
fitossanitárias. Estas medidas não tarifárias
tornaram-se uma verdadeira arma contra o
comércio. Devemos confiar mais nas
organizações internacionais que trabalham
com base em dados científicos sólidos.
69
Nós estamos igualmente prontos para
desenvolver na OMC disciplinas que
apoiem a nova economia. No comércio
eletrônico ("e-commerce"), por exemplo, é
importante equilibrar disciplinas que
permitam que as empresas se beneficiem da
previsibilidade do comércio baseado na
Internet com disciplinas que assegurem a
cooperação adequada para fazer valer os
direitos do consumidor e o direito à
privacidade. Se não alcançarmos esse
equilíbrio, as disciplinas serão inúteis, uma
vez que os consumidores perderão a
confiança nesse instrumento, se sentirem
que sua privacidade está ameaçada ou que
não têm nenhuma reparação para suas
queixas contra "e-traders" de outros países.
No mundo atual, acordos comerciais podem
tomar uma diversidade de formatos e serem
originados em muitos fóruns. O Brasil
também vai seguir por esse caminho, mas
permanecerá engajado nas negociações da
OMC na medida em que elas progridam. 
