Segurança alimentar


Discurso do senhor Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia, no almoço
que ofereceu ao diretor-geral da FAO, Doutor Jacques
Diouf. Brasília, 25 de março de 1997

Monsieur le Directeur-Général,
Permettez-moi, tout dabord, au nom du
Gouvernement brésilien, de vous donner la bienvenue.
Votre Excellence vient au Brésil pour ouvrir la voie
aux actions concernant la mise en oeuvre des
engagements entrepris lors du Sommet Mondial de
l’Alimentation. La FAO a été et demeure un instrument
politique et un organe technique essentiel dans cette
tâche. Nous désirons travailler ensemble dans le but
d’éradiquer et d’assurer la faim dans le monde l’un
des plus des droits de l’Homme: le droit l’alimentation.
Le Brasil affirme souvent que la capacité d’un
pays de satisfaire aux besoins de son peuple dépend
d’indicateurs sociaux positifs, de la stabilité politique,
de la compétitivité et du progrès scientifique et
technologique. Sans le développement durable et la
coopération internationale, néanmoins, les problèmes
causés par la pauvreté, la famine, le chômage, et la
marginalisation de grands contingents de la population
dans les pays en voie de développement n’ auront
pas de solution.
Le Sommet Mondial de l’Alimentation a un
important pas en avant dans l’effort continu pour la
dissémination des informations sur la nature et la
dimension du probléme, ainsi que pour réveiller une
plus grande sensibilité au sein de la communauté
internationale vers les actions d’urgence requises pour
l’éradication de la faim et de la malnutrition.
Le Brésil a joué un role important dans le
processus de préparation de la conference, soit dans
le cadre du GRULAC de Rome, soit dans le cadre
du Groupe des 77, ainsi que lors des négotiations
globales mêmes.
Dans ce sens, nous constatons avec
satisfaction, encore une fois, que plusleurs principes
contenus dans le Plan d’Action adopté lors du
Sommet coïncident avec ceux qui gouvernent les
politiques de sécurité alimentaire du Gouvernement
brésilien. Parmi eux, se trouvent les actions vouées
la réduction de la pauvreté et des inégalite’s sociales
et ainsi qu’á l’engagement d’un partenariat entre l’E’
tat et la société civile.
Monsier le Directeur-Général,
Le Gouvernemet brésilien souligne
l’importance qu’il accorde la responsabilité de la
communauté internationale pour accomplir la sécurité
alimentaire travers la cooperation technique. Il
incombe la FAO la fonction-clé de catalyseur des
efforts en faveur de cet objectif ambitieux.
Par conséquent, dans le cadre de la
coopération technique tripartite - laquelle notre
Gouvernement attribue un intêret spécial, surtout en
ce qui concerne les pays africains d’expression
portugaise -notre plus grand objectif est la mise en
oeuvre de programmes de coopération efficaces.
Nous espérons, pour autant, pouvoir compter sur
l’appui de la FAO pour aider les pays bénéficiaires atteindre les conditions qui leur permettront de
viabiliser la contrepartie requise pour le bon
fonctionnement du mécanisme de la coopération.
S’Ayant engagé avec fermeté á la recherche
de la mise au point de la sécurité alimentaire l’échelle
nationale et l’échelle mondiale, le Brésil espére que
la coopération technique, l’accés aux technologies
actuelles et appropriées aux cultures locales, le
renforcement de la capacité de recherche au nivau
national, et la solidarité palmi les pays ouvrent la voie
l’e’radication du fléau de la faim et de la malnutrition
au monde.
Je tiens rappeller, ce propos, que la chambre
des Députés brésilienne a récemment approuvé un
projet de bi, présent sous l’examen du Sénat, qui
autorise le Gouvernement Fédéral faire des dons de
nourriture certains pays. Le Cuba, la Namibie, le
Mozambique et l’Angola en seront les bénéficiaires.