“O Brasil e a reforma das Nações Unidas”
Artigo do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Luiz Felipe Lampreia, publicado
no jornal “O Estado de São Paulo”, edição de
21 de outubro de 1995
Em meu discurso na abertura da Assembléia Geral das Nações Unidas, fiz uma avaliação positiva
do papel da ONU nos últimos 50 anos e das perspectivas que se abrem para as Nações Unidas a
partir de reformas que respondam às mudanças
ocorridas no cenário internacional e aos novos
desafios do mundo pós-Guerra Fria. Como
paradigma dessas reformas, apontei o imperativo de
uma ampliação qualitativa do Conselho de Segurança
(CSNU).
Compreensivelmente, porque o tema da
reforma foi recorrente em praticamente todos os
discursos da sessão de abertura, o “lead” da
imprensa foi a aspiração brasileira a ocupar um
assento permanente em um CSNU reformado. De
fato, entre os objetivos do discurso estavam, primeiro,
deixar claro que favorecemos uma reforma do CSNU
que busque ampliar a sua eficácia e autoridade para
trabalhar pela paz e segurança internacional, a partir
de maior representatividade e legitimidade na sua
composição — tanto a permanente como a não permanente; e, segundo, reiterar a disposição do
Brasil de colaborar caso seja chamado a isso. E esse
é o núcleo da posição brasileira em relação à reforma
do CSNU, que deve voltar às manchetes dos jornais
na próxima semana, quando os Chefes de Estado e
de Governo de mais de 180 países, inclusive o
Presidente Fernando Henrique Cardoso, se reunirão
em Nova York para as celebrações oficiais do
cinqüentenário das Nações Unidas.
Para que possamos compreender claramente
o alcance da posição brasileira em relação a esse
tema, é útil alinhar os seguintes pontos básicos:
1) antes de discutir quais países ocupariam
eventuais novos assentos permanentes, é preciso que
as Nações Unidas definam conceitualmente o
formato que se deseja dar a um CSNU ampliado;
2) para que a reforma faça sentido, é preciso
que ela aumente a eficácia e a autoridade do CSNU,
através de melhor representatividade, e preserve a
sua capacidade de atuação; não se deve desejar uma
reforma a qualquer custo, que possa comprometer a
ação do CSNU;
3) o processo de reforma do CSNU de fato
constitui um paradigma da reforma da ONU e dela
será um catalisador; embora não seja iminente
nenhuma decisão a respeito, as tendências vão se
desenhando e é importante que participemos
intensamente do processo;
4) o Brasil não favorece a criação de novas
categorias de membros, nem fórmulas que estão
claramente voltadas a satisfazer aspirações ou
inquietações de países individuais; a reforma diz
respeito ao prestígio do próprio CSNU, e não de
países ou regiões;
5) o Brasil não tem obsessão com o assunto,
nem subordina ou condiciona qualquer dos seus
objetivos e áreas de ação da política de externa à
obtenção de uma vaga permanente no CSNU ou ao
apoio a essa aspiração;
6) não estamos conduzindo uma campanha,
nem achamos que o CSNU seja um órgão ao qual
um país postule o seu ingresso; mas estamos
preparados para assumir responsabilidades próprias
de um membro permanente se e quando formos
convocados a isso pelas Nações Unidas;
7) o Brasil não deseja gerar ou alimentar
polêmica ou competição com seus parceiros a
respeito da reforma do CSNU; nossos interesses nas
relações bilaterais com alguns países são de tal ordem
que seria inadmissível permitir que o tema da reforma
lance qualquer sombra sobre essas relações;
8) a reforma do CSNU não pode obscurecer
a necessidade de uma reforma em todo o sistema
das Nações Unidas, para torná-lo mais eficiente; há
diversas propostas interessantes para um
enxugamento de certos órgãos, melhor utilização de
recursos e maior concentração em áreas básicas;
9) o Brasil, como o décimo contribuinte das
Nações Unidas, não está alheio a esse processo e
favorece uma reforma da ONU que a torne mais ágil
e menos burocratizada; e
10) preocupa-nos, particularmente, o
aperfeiçoamento do setor de operações de paz, cuja
importância tem crescido em forma sustentada.
Também é preciso não esquecer que, ao lado
da questão da reforma como tema central do cinqüentenário, encontra-se a crise financeira sem
precedentes por que passam as Nações Unidas e
que se deve ao enorme débito acumulado por
Estados-membros (seja por dificuldades financeiras,
seja por uma política deliberada de retenção de
pagamentos com o ânimo de forçar alterações na
escala de contribuições. O encontro de Nova York
é uma oportunidade única para que os países em dia
com suas obrigações financeiras - entre os quais, por
fortuna e boa política, está o Brasil - cobrem dos
devedores uma demonstração de vontade política e
um compromisso com a viabilização das Nações
Unidas através do pagamento dos seus atrasados.
Sem isso, propostas de reforma e declarações de
apoio e elogio às Nações Unidas serão palavras que
os ventos de outono de Nova York se encarregarão
de levar
