Artigo do Ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim,
intitulado “Dedo acusador pode render aplauso, mas raramente
salva”, publicado no jornal “Folha de S. Paulo”. 15/8/2010
Têm sido frequentes as críticas que
apontam para uma suposta “indiferença” -ou
mesmo “conivência”- da diplomacia brasileira
diante de países acusados de violar os direitos
humanos. Trata-se de um juízo equivocado.
O Brasil deseja para todos os demais
países o que deseja para si -a democracia
plena e o respeito aos direitos humanos, cuja
consolidação e aperfeiçoamento têm sido
uma das preocupações centrais do governo do
presidente Lula.
Consideramos,
entretanto,
que
as
reprimendas ou condenações públicas a
outros Estados não são o melhor caminho
para obter esse resultado. Na verdade,
escolher a intimidação em detrimento da
persuasão é quase sempre ineficaz, quando
não contraproducente.
O dedo acusador pode render aplausos
ao dono, mas raramente salva o jornalista
silenciado, o condenado à morte, o povo sem
acesso à urna ou a mulher privada de sua
dignidade. Isolar quem se quer convencer ou
dissuadir é má estratégia.
Preferimos dar o exemplo e, ao mesmo
tempo, agir pela via do diálogo franco -em
geral, mais eficaz. No caso do Brasil, essa
capacidade de atuar com discrição não é
oriunda de algum talento excepcional; é a
expressão, em nossas relações com outros
Estados soberanos, da natureza conciliadora
do povo brasileiro.
AGENDA
Ações desse tipo são bem menos visíveis
do que a admoestação midiática exercida
por alguns países contra um punhado de
governos, selecionados de forma nem sempre
criteriosa ou politicamente isenta. A escolha
dos indigitados, além de obedecer a agenda
política, muitas vezes revela preconceitos, ora
religiosos, ora raciais.
Muitos dos países que se consideram
modelares cultivam relações com regimes
não democráticos, desde que isso corresponda
a interesses econômicos ou estratégico-
militares. Os exemplos são tantos que não
podem escapar ao mais complacente dos
olhares.
Além disso, alguns aplicam, eles próprios,
a pena capital. Ou conferem tratamento
desumano e degradante a trabalhadores
imigrantes. Ou ainda transferem suspeitos
sem julgamento para prisões secretas, em voos
também secretos. Isso para não falar de ações
militares unilaterais, à margem do Conselho
de Segurança da ONU, que resultam em
milhares de vítimas civis.
O Brasil considera que as referências
específicas a outros Estados no campo
dos direitos humanos devem ser feitas preferencialmente no âmbito do Mecanismo
de Revisão Periódica Universal do Conselho
de Direitos Humanos das Nações Unidas
(CDH), que, aliás, nosso país ajudou a criar.
Ali se busca o tratamento não seletivo,
objetivo e multilateral dos direitos humanos
em todos os países-membros da ONU.
Em 2011, os métodos de trabalho do CDH
serão revisados. Procuraremos aperfeiçoá-los
para que o órgão se torne cada vez mais eficaz e
para que possa trazer benefícios diretos àqueles
que sofrem violações. Em matéria de direitos
humanos, como já declarei diversas vezes, não
há país que não tenha algo a ensinar, assim como
não há país que não tenha algo a aprender.
No esforço de persuadir, o Brasil se vale
da cooperação com organizações ou países
da mesma região, que têm muito mais
probabilidade de serem ouvidos do que, por
exemplo, as ex-potências coloniais ou outras
nações cuja ação é percebida como reflexo de
arrogância e complexo de superioridade.
Destas, pode-se dizer, como na Bíblia, que
percebem mais facilmente o cisco no olho do
próximo do que a trave em seu próprio olho.
Foi o que se revelou quando propusemos,
na antiga Comissão de Direitos Humanos,
resolução que enunciava que o racismo era
incompatível com a democracia.
Tampouco é verdade que o Brasil se recuse
a recorrer à condenação quando o diálogo se
revela ineficaz.
SEM INDIFERENÇA
O acompanhamento cuidadoso, não
movido por preconceitos, de nossas votações
no CDH revela que estas estão longe de
obedecer a um padrão uniforme e tomam
em conta uma variedade de fatores. Muito
recentemente, aliás, o Brasil apoiou resolução
condenatória a um Estado que se negou
a acolher recomendações que tinham por
objetivo aperfeiçoar a situação dos direitos
humanos no país.
408
Tampouco é demais lembrar que, por
meio da ação multilateral e de projetos
de cooperação, o Brasil tem ajudado
concretamente na melhora da situação de
direitos humanos -no Haiti, na Guiné-Bissau
e na Palestina, para citar apenas alguns. As
posições do Brasil são fruto de um conjunto
bem menos simplório de considerações do
que a enganosa dicotomia entre bons e maus.
O Brasil não é indiferente ao sofrimento
daqueles que defendem liberdade de expressão
ou de culto, dos que lutam pela democracia,
dos que se insurgem contra discriminações de
toda natureza.
Ao contrário, nossa diplomacia busca
constantemente -sem alarde, sem interferências
que geram resistências e ressentimentos, mas
visando resultados efetivos- atuar em prol da
universalização dos valores fundamentais da
sociedade brasileira.
Seven years ago, many reacted with
