Discurso do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, em sessão do
Conselho de Segurança das Nações Unidas
sobre Aspectos Civis da Gestão de Conflitos e
a Construção da Paz, em Nova York, em 22 de
setembro de 2004
(Tradução para o português do original em espanhol)
Desejo felicitar meu amigo, o Ministro das
Relações Exteriores da Espanha, Miguel Ángel
Moratinos, por promover este oportuno debate sobre
os aspectos civis da gestão de conflitos e da
construção da paz.
O Presidente Lula abriu o debate geral da
59a Assembléia Geral com uma ampla apresentação
da percepção que o Brasil tem dos desafios mais
urgentes do mundo de hoje. O ponto central dessa
visão é a noção de que o fundamento da paz é a
justiça social. Como disse em suas palavras, “um
mundo onde a fome e a pobreza prevalecem não
pode ser um mundo pacífico”.
Não posso deixar de expressar o apoio
enfático do Brasil à intervenção do Secretario-Geral,
ontem, na Assembléia-Geral, sobre a importância
fundamental do Estado de Direito. O direito, e não o
poder, deve ser o ordenador da convivência social,
tanto no contexto doméstico quanto no internacional.
A experiência recente nos oferece vários
exemplos de conflitos em países marcados por níveis
muito baixos de desenvolvimento, que ilustram os
limites de uma perspectiva puramente ou
preponderantemente militar da construção da paz.
Sem um enfoque mais amplo, que incorpore variáveis
econômicas e sociais - e que esteja centrado no bem
estar dos civis –, fracassaremos na promoção de
soluções duradouras.
As Nações Unidas devem desenvolver
instrumentos e mecanismos que traduzam essa
consciência em estratégias concretas. O artigo 65 da Carta nos abre una janela para aumentar a
cooperação entre o Conselho de Segurança e o
ECOSOC, ampliando o escopo da cooperação
multilateral para a gestão de conflitos e a construção
da paz. Não esqueçamos que o ECOSOC – e não
o Conselho de Segurança – é o órgão da Carta com
responsabilidade em assuntos relativos ao
desenvolvimento social. E do que mais falamos
quando nos referimos aos esforços de construção
da paz duradoura – ou reconstrução – se não é do
desenvolvimento social e econômico?
No passado, tentamos utilizar a base que
proporciona esse dispositivo da Carta em situações
como as do Burundi e de Guiné-Bissau. No entanto,
enquanto nossos esforços demonstraram ser
experiências úteis, não representaram uma resposta
suficientemente articulada frente às demandas
enfrentadas em muitas partes da África, do Oriente
Médio, em Timor Leste, na violência crônica no Haiti,
entre outras.
O Brasil aceitou a responsabilidade de
comandar a Missão das Nações Unidas para a
Estabilização do Haiti – com uma forte participação
de outros países latino-americanos, inclusive Chile –
segundo o claro entendimento de que a paz dessa
nação irmã requer um compromisso de longo prazo
da comunidade internacional, não só para a paz e
segurança, mas também para o progresso sócio-
econômico. A ONU falhou junto ao povo do Haiti
no passado ao interpretar seu papel de maneira
demasiadamente estrita. Desta vez, paralelamente aos
esforços para assegurar um ambiente mais seguro,
temos que colocar em marcha um programa
sustentável para ajudar a sociedade do Haiti nas
esferas política, social e econômica. São tarefas que
extrapolam o âmbito do Conselho de Segurança.
Requerem a participação de outras agências e órgãos.
Temos que tirar proveito do atual ambiente
favorável a reformas na ONU para começar a
conceber novas maneiras para enfrentar tais situações.
Devemos assegurar a continuidade entre ações de
prevenção, esforços de manutenção da paz e a etapa
pós-conflito de construção da paz. Temos também
que enfrentar a questão de duração e intensidade
desses esforços. Naturalmente, há que se deslocar
rapidamente todas as tropas requeridas pelas
resoluções do Conselho de Segurança. Vemo-nos
confrontados com essa necessidade no Haiti nesse
exato momento. No entanto, é particularmente
importante proporcionar todos os recursos humanos,
financeiros e materiais para a reconstrução física e
institucional. Apreciamos a generosidade dos países
doadores e instituições financeiras internacionais,
porém estas devem se coordenar com os organismos
multilaterais, cuja competência primária em definir o
quadro geral deve ser reconhecida.
Falar dos aspectos civis da manutenção da
paz equivale a voltar a atenção para a importância
fundamental de restabelecer a dignidade humana,
muitas vezes a primeira vítima de situações de conflito.
Posso bem imaginar que as discussões hoje vão
estabelecer algumas especificidades técnicas dos
esforços de manutenção da paz e sua interseção com
a agenda humanitária, o papel das organizações
regionais e outros. São todos aspectos relevantes e
merecem nossa consideração.
De minha parte, desejo insistir sobre a ne-
cessidade de desenvolver novas e melhores ferra-
mentas para enfrentar os problemas estruturais que
estão na raiz das tensões que conduzem à violência e
ao conflito. Pobreza, doença, ausência de oportuni-
dades, desigualdade. Essas são algumas das causas
de conflitos, particularmente aqueles no interior dos
países, que cada vez mais, lamentavelmente, são parte
de nossa agenda.
De acordo com as práticas prevalecentes,
uma vez que os membros do Conselho de Seguran-
ça considerem que um ponto da agenda não mais
representa uma ameaça à paz, a situação é colocada
em um limbo, sem um acompanhamento
intergovernamental dos processos de reconciliação
e reconstrução. Esta lacuna em nossos métodos pode
fazer com que recomece o conflito, como demons-
tra o trágico exemplo do Haiti. Senhor Presidente,
Não importa quão sofisticadas sejam as
nossas ações militares de manutenção da paz.
Somente saberemos enfrentar eficazmente os
desafios da segurança que se apresentam se
integrarmos os elementos políticos, sociais e
econômicos em nossas estratégias. Com esse fim,
104
podemos extrair inspiração do disposto no Artigo
65, redigido em 1945, que evoca a absoluta
necessidade de se enfrentar questões de segurança
em seu contexto sócio-econômico e nos brinda,
inclusive, com orientação sobre a maneira de fazê-lo
do ponto de vista institucional.
Muito obrigado.
