Abertura da V Reunião da Comissão Binacional de Alto Nível Brasil-Venezuela

Pronunciamento do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por ocasião
da Abertura da V Reunião da Comissão Binacional de Alto
Nível Brasil - Venezuela, Caracas, 10 de outubro de 1996

Quiero agradecer, en nombre de la
Delegación brasileña, la generosa acogida que nos
han brindado desde nuestra llegada a Caracas.
Me gustaría también saludar a la Delegación
venezolana y registrar mi satisfacción personal en
participar de la apertura de los trabajos de esta Quinta
Reunión de la Comisión de Alto Nivel BrasilVenezuela.
Hacerlo durante mi vista oficial a este País
oferece el contexto apropiado para una evaluación
de los avances que registramos en las relaciones entre
Brasil y Venezuela en estos dos últimos años, y más
importante, para consolidad el sentido pragmático y
de prioridad que dimos a nustras relaciones.
La COBAN, como foro operacional para la
cooperación bilateral, há sido un instrumento
fundamental en la consolidación y en el fortalecimiento
de la integración entre nuestros países.
A lo largo de los últimos dos años, nuestros
gobiernos supieron dar un importante impulso político
a las relaciones bilaterales, resolviendo
adecuadamente asuntos importantes en la agenda
bilateral.
Asistimos en este breve espacio de tiempo a
nada menos que dos visitas del Presidente Rafael
Caldera a Brasil y una visita del Presidente Fernando
Henrique Cardoso a Venezuela, además de sus
encuentros en Nueva York, en octubre de 1995, y
más recientemente, en Cochabamba.
Son demonstraciones inequívocas y en el más
alto nivel, de una nueva disposición de fortalecer la
cooperación bilateral y desarrollar en nuevas áreas.
Las relaciones entre dos grandes países vecinos que
tanto tienen por oferecer uno al otro.
Estamos traduciendo ese gran interés
recíproco en acciones práticas y recogiendo
resultados concretos de nuestra cooperación. Eso
nos permite mirar hacia el futuro con optimismo y
trabajar sobre una agenda equilibrada y consecuente.
Una expresión de cambio equitativo en
nuestras relaciones es el intercambio comercial, que
registro un aumento significativo, superando el nivel
de los US$ 1,3 billones. Esto traduce no sólo el
esfuerzo de nuestros gobiernos, sino sobre todo la
percepción por parte de los agentes económicos, de
que existe un espacio a explorar, con recíprocos en
las relaciones entre Brasil y Venezuela. Venezuela por
ejemplo, ha ido conquistando un lugar importante en
la matriz energética brasileña. No es necesario señalar
la importancia política y económica de esto.
Hay perspectivas para el perfeccionamiento
de nuestra cooperación en diversos campos, como
exergía, desarrollo fronterizo, medio ambiente, ciencia
y tecnología, planificación y cooperación cultural.
Las directrices que emanarán de esta reunión
orientarán las actividades de los diversos grupos de trabajo y deben estar dirigidas hacia la obtención de
resultados concretos en todas las áreas de interés
mútuo.
Es necesario implementar los proyectos que
ya están definidos. Es necesario dar mayor eficiencia
a las discusiones en aquelos grupos de trabajo que
se avocan a áreas de fundamental importancia para
el relacionamiento bilateral y además no cumpleron
su mandato, como es el caso de los grupos de trabajo
sobre energía y minas, y siderurgía.
Los resultados de esta reunión serán
importantes para la consolidación del papel de la
COBAN como órgano promotor de las relaciones
bilaterales. Pero además, tendrán un impacto sobre
la vida cotidiana de las poblaciones ligadas a la
frontera entre nuestros países y significado muy
concreto para el desarrollo de la región Norte de
Brasil y la región Sur de Venezuela.
Esto debe servir como estímulo adicional para
que nuestras deliberaciones contribuyan a la
consolidación de los avances de estos últimos dos
años y señalen nuevos rumbos para el fortalecimiento
de la relaciones entre Brasil y Venezuela.
Hago votos para que esta V Reunión de Al
COBAN tenga mucho éxito y corresponda
plenamente a la confianza en ella depositada por
nuestros gobiernos y por todos aquellos que se
benefician del progreso en las relaciones entre Brasil
y Venezuela.
Muchas gracias.