XXIV REUNIÃO DE CONSULTA DOS MINISTROS DAS RELAÇÕES
EXTERIORES DO ORGANIZAÇÃO DOS ESTADOS AMERICANOS
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
CELSO LAFER, NA XXIV REUNIÃO DE CONSULTA DOS MINISTROS DAS RELAÇÕES
EXTERIORES DO ORGANIZAÇÃO DOS ESTADOS AMERICANOS PARA SERVIR DE
ÓRGÃO DE CONSULTA PARA A APLICAÇÃO DO TRATADO INTERAMERICANO DE
ASSISTÊNCIA RECÍPROCA (TIAR). WASHINGTON, 21 DE SETEMBRO DE 2001

Estamos todos confrontados com uma
ameaça direta à segurança hemisférica. Não
se trata apenas de externar condolências ou
oferecer palavras de consolo a um país amigo
por eventos trágicos. Os Estados Unidos da
América não foram os únicos a sofrer com os
ataques terroristas do dia 11 de setembro. Todos
nos sentimos atacados. Todos fomos atingidos.
O mundo não é o mesmo desde aquela manhã
de terça-feira. Nosso hemisfério não é mais o
mesmo.
Com amplo respaldo dos demais Estados-partes, meu país, o Brasil, tomou a iniciativa
de invocar o Tratado Interamericano de
Assistência Recíproca porque a excepcional
gravidade dos ataques, e a discussão de seus
desdobramentos, justificam o recurso ao nosso
mecanismo hemisférico de segurança coletiva.
As mais de cinco décadas decorridas desde a
assinatura do TIAR não lhe retiram a validade.
Lembro aqui a lição do então chanceler brasileiro
San Tiago Dantas, na reunião de 1962 do órgão
de consulta do Tratado, quando observou que
a vitalidade do sistema interamericano está na
“capacidade de resolver e superar problemas através de soluções construtivas, em que se
sinta a presença de uma comunhão de idéias
e de uma soma de forças para alcançar um
objetivo visado por todos”.
Hoje, a invocação do TIAR, reflete essa
comunhão de idéias. O objetivo visado por todos
é a intensificação da cooperação hemisférica
para fazer frente à ameaça terrorista, é a
determinação de ir além das palavras, é a ação
solidária para assegurar a verdade e a justiça.
Em outubro de 1962, o TIAR foi invocado
para manter fora do hemisfério a ameaça dos
mísseis nucleares. Agora, a ameaça contra
a qual estamos unidos é a do terrorismo
internacional.
No âmbito multilateral mais abrangente, o
Conselho de Segurança e a Assembléia Geral
das Nações Unidas, com o total apoio do Brasil,
já se pronunciaram sobre os ataques de 11 de
setembro.
No plano regional, o TIAR nos dá o marco
jurídico adequado para a discussão franca
e a definição de linhas de ação comuns.
Não para uma guerra imposta – o próprio
Tratado estipula que nenhum Estado será obrigado a usar suas forças armadas sem seu
consentimento –, mas para permitir que cada
um de nossos países, dentro de sua capacidade
e dos meios de que dispõe, encontre a melhor
maneira de contribuir para o esforço comum
na luta contra o terrorismo, seus responsáveis
e aqueles que os abrigam e patrocinam.
Não apenas para a reiteração da
solidariedade hemisférica diante da agressão
criminosa de que um de nossos países foi
vítima, mas também para assegurar que, no
combate a ameaças externas, os países das
Américas tenham sempre presentes os valores
compartilhados que estão na base do sistema
interamericano: democracia, diversidade,
tolerância, direitos humanos, repúdio ao
racismo e à xenofobia, respeito às liberdades
individuais e ao valor intrínseco da vida
humana.
O repúdio ao terrorismo, lado a lado com
o repúdio ao racismo, está consagrado na
Constituição brasileira como um dos princípios
que regem as relações internacionais do País.
Ao renovar ao povo e ao governo dos
Estados Unidos da América nossa irrestrita
solidariedade nesta hora de provação, o Brasil
está convencido de que as deliberações deste
órgão de consulta contribuirão para nortear,
com sabedoria e prudência, os esforços
concertados de nossos países para livrar as
Américas da ameaça do terrorismo e, assim,
aproximar-nos dos objetivos comuns da
segurança e da paz no hemisfério.
Muito obrigado
