DISCURSOS
DISCURSO DO EMBAIXADOR CELSO AMORIM NA CERIMÔNIA
DE TRANSMISSÃO DO CARGO DE MINISTRO DE ESTADO
DAS RELAÇÕES EXTERIORES, BRASÍLIA, 02/01/2011
Eu hoje me sinto duplamente contente.
Em primeiro lugar, porque, na seqüência da
passagem da faixa do Presidente Lula para
a Presidenta Dilma, eu transfiro o cargo de
Ministro das Relações Exteriores a um grande
funcionário do Itamaraty, um intelectual
brilhante e um homem que comunga
dos nossos ideais de transformação e de
humanismo que inspiraram esses oito anos.
Ele certamente saberá levar adiante, com seu
estilo próprio, com a sua maneira própria
de enfrentar e resolver os problemas, uma
política externa que ajudou a colocar o Brasil
num novo patamar do cenário internacional.
Não pense o nosso Ministro que terá menos
problemas: ao contrário, porque faz parte do
crescimento termos sempre mais problemas e
termos também a capacidade de resolvê-los.
Somente as crianças têm um só problema,
que em geral os pais resolvem. Quem cresce,
tem mais problemas – mas tem também mais
capacidade de resolvê-los. E certamente o
Brasil está crescendo e terá mais problemas
do que tivemos, mas também terá mais
capacidade de enfrentá-los e resolvê-los.
A segunda razão pela qual estou
especialmente contente é o sentido de dever
cumprido. Fizemos o que dissemos que iríamos
fazer. Quem tiver a paciência ou a pachorra
de ler o discurso de posse que eu fiz – ou a
parte, naturalmente menor, correspondente
à política externa do discurso do Presidente
Lula de oito anos atrás -, verá que realizamos
o que prometemos. Enfrentamos o desafio
de negociações comerciais complexas que
vinham sendo conduzidas de forma que
faziam prever resultados muito negativos para
o desenvolvimento de nosso País.
Voltamos a fazer do Mercosul e da América
do sul uma prioridade efetiva. Redirecionamos
o foco da nossa diplomacia, buscando explorar
novos horizontes, sem abandonar parcerias
tradicionais – ao contrário, reforçamos essas
parcerias. Entre esses novos horizontes, quero
destacar, entre outros, a África, onde não fomos
buscar apenas novos parceiros comerciais –
fomos buscar a nós mesmos, nossas próprias
origens, freqüentemente esquecidas. Também
desenvolvemos relações novas com os países
do Oriente Médio, com a Índia, com a China,
com quem formamos o IBAS e o BRICS.
Talvez o mais importante de tudo é que
praticamos uma política externa altiva e ativa, na
qual o povo brasileiro se reconhece. Tenho tido
a oportunidade de constatar esse fato nas ruas
e nas praças, onde ando sem segurança e sem assessores, nas manifestações positivas de parte
da nossa elite intelectual e também da parte
de gente simples, que antes talvez nem sequer
ouvisse falar no tema das relações exteriores.
Uma política que foi também desassombrada
e solidária, como muito bem resumiu o nosso
maior poeta a um tempo erudito e popular, Chico
Buarque: “não fala fino com os poderosos e não
fala grosso com os mais fracos”.
Nessa política em que o foco se dirigiu
bastante para a cooperação sul-sul, alguns
fatos são ilustrativos. Poderia falar das
muitas viagens do Presidente Lula, mas elas
certamente farão parte dos relatórios. Nessa
cerimônia, em que estou envolvido mais
diretamente, menciono apenas duas coisas.
Fui mais vezes a Porto Príncipe do que a
Londres, e estive em São Tomé e Príncipe
tanto quanto em Washington.
Meus queridos amigos,
Não vou me arriscar a um exercício de
avaliação. Deixo isso para os historiadores que,
com distância e isenção, poderão olhar para
esses oito anos e dizer o que a política externa
significou ou deixou de significar para o salto
qualitativo dado pelo Brasil. Neste momento,
recorro à frase de um filósofo que li em livro
que me foi presenteado anteontem por uma das
minhas colaboradoras mais jovens: “prefiro o
silêncio da convicção à retórica dos discursos.”
Mas não posso calar alguns agradecimentos.
Em primeiro lugar, ao Presidente Lula, sem
cuja inspiração, apoio e iniciativa não existiria
a política externa que é hoje reconhecida em
todo o mundo. Tive o privilégio de ter com o
Presidente Lula uma comunicação constante,
que às vezes, em palavras dele, se dava até por
telepatia. Em mais de uma ocasião, em Cancun,
em Genebra, em Teerã e em outras situações,
tive de tomar decisões cruciais sobre situações
imprevistas ou imprevisíveis.
Neste agradecimento ao Presidente Lula,
quero também envolver o seu Assessor direto
26
de longos anos, o Professor e meu amigo Marco
Aurélio Garcia, que continuará a dar os seus
bons conselhos à Presidenta Dilma Rousseff.
Quero agradecer muito especialmente à
equipe do Itamaraty e aos que colaboraram
comigo de maneira mais direta. Aos meus
dois Secretários-Gerais, ao hoje ex-Ministro
de Assuntos Estratégicos Samuel Pinheiro
Guimarães, e ao também ex-Secretário Geral
e atual Ministro das Relações Exteriores,
Antonio Patriota. Aos vários e às várias Chefes
de Gabinete com que contei: Mauro Vieira, o
próprio Embaixador Patriota, Maria Nazareth,
Maria Laura, e também aos Subsecretários,
na pessoa do Embaixador Ruy Nogueira,
que hoje é elevado a Secretário-Geral do
Itamaraty. A eles devo a ajuda indispensável,
não só nas tarefas do fazer diplomático, mas
nesse outro empreendimento, tão difícil
quanto: transformar o Itamaraty, renovando-o
e tornando-o mais parecido com a sociedade
brasileira, e isso foi feito sem deixar de lado as
boas tradições da Casa, sem afetar a excelência
de seus quadros. Esses, ao contrário, alem das
qualidades intelectuais e morais, revelam hoje
um entusiasmo que raramente encontrei em
outras funções que já tive no Itamaraty.
Quero agradecer à mídia brasileira, que,
com sua crítica constante – se justa ou injusta,
os historiadores dirão –, me forçou a aguçar
ainda mais os argumentos, e a estar alerta às
armadilhas múltiplas que se criam, algumas
vezes, por nós mesmos. Em muitas ocasiões,
lendo os nossos jornais, pude até antecipar, e
preparar-me para enfrentar, as opiniões que
seriam defendidas por nossos interlocutores
– ou, em algumas vezes, nossos opositores.
Graças, em parte, à mídia, e a seu indefectível
e implacável escrutínio, a política externa
gozou de uma publicidade e mesmo de uma
popularidade que, como diria o Presidente
Lula, nunca se vira antes na história deste País.
O mesmo desafio político e intelectual tive dos nossos parlamentares, que me ajudaram
a abrir os olhos para aspectos da realidade
que poderiam ter passado despercebidos e,
em mais de uma ocasião, me assinalaram
oportunidades de ação que, sem esse estímulo,
talvez tivesse hesitado em adotar. E quero, na
pessoa do Senador Inácio Arruda, a quem vejo
aqui, agradecer por esse trabalho.
Tudo isso nós devemos à nossa democracia
pujante, com participação crescente do povo,
e de gente humilde, de onde provêm os nossos
sonhos e a nossa força.
Agradeço a você, Ana, que não só me
encorajou, e às vezes até me empurrou, e que
soube, com meus filhos e netos, compreender
que a missão de servir ao País impõe sacrifícios
não só a quem se dedica a ela, mas também
àqueles que o cercam. Sei que vocês estiveram
comigo em todos os momentos, nos de
celebração e nos de decepção ou de frustração,
pois, como lembrou a nossa Presidenta
ontem – e com as palavras naturalmente mais
refinadas de Guimarães Rosa, por sinal, um
diplomata –, “a vida é tecida por ambos”.
Não posso deixar de dar uma palavra
aos jovens diplomatas, com quem procurei
conviver o máximo que pude, e de quem
procurei extrair, sem talvez que eles próprios
soubessem, a energia de que necessitava para
levar adiante uma política externa à altura do
nosso País. A eles, somente posso dizer que
abraçaram a mais apaixonante das carreiras,
da qual hoje me despeço de forma definitiva.
Uma carreira que permite, a cada dia e a cada
momento, ter-se a justa sensação de servir ao
País. É essa, aliás, a maior recompensa que ela
oferece, como poucas outras.
Ao meu querido amigo e companheiro,
Ministro Patriota, não darei conselhos
ou sugestões, ele não precisa deles. Se,
entretanto, ele me permitir, uma lembrança,
um pensamento apenas, eu diria que procure
sempre em si mesmo, no silêncio de suas
convicções, nos seus amigos e nos seus
familiares mais próximos, e naturalmente no
apoio da Chefe da Nação, a força para agir de
maneira correta – sem se deixar levar, o que
é sempre muito tentador, pela expectativa do
elogio fácil ou da crítica maldosa. Confie no
seu julgamento, como fez a Presidenta Dilma
ao nomeá-lo, e você estará, na grande maioria
dos casos, tomando a decisão certa.
Essa, meus amigos, é a segunda vez que me
despeço da vida pública. Não vou mencionar
quando deixei de ser Ministro, porque àquela
época eu ainda era diplomata da ativa, de modo
que continuei atuando. Na primeira, há trinta
anos eu saía da Embrafilme por ter autorizado
a realização de uma película que denunciava
a tortura no Brasil. Por isso, hoje tenho certa
dificuldade não em ouvir críticas, mas em
ouvir reparos às minhas convicções sobre
direitos humanos – e muitos dos que fazem as
críticas hoje estavam calados naquela época.
Daquela vez, falando aos cineastas que sempre
reclamavam por mais verbas, eu disse a eles que
o bem mais precioso nem sempre se percebe. Na
realidade, só os percebemos quando nos fazem
falta. É como o ar e a liberdade.
Dirigindo-me aos diplomatas e Ministros
estrangeiros, a diplomatas brasileiros, a você,
Antonio, e também à mídia, eu preciso dizer que
a paz é como a liberdade e é como o ar: nós só
sentimos falta dela quando não está presente.
Quando está presente, parece algo natural.
Parece que não custa nada, que é gratuita, que
não requer esforço de nenhum país.
Nós estamos na sala Portinari. Não sei
se foi inspiração sua, Ministro Patriota, mas
não poderia haver inspiração melhor. Outro
dia, nas minhas notas, escrevi que praticava
meu último ato como Ministro – na realidade,
acabou não sendo, houve outras coisas que
eu não esperava –, que era participar da
inauguração, ou melhor, da reabertura para o
público brasileiro do grande mural “Guerra e Paz”, pintado por Portinari, e que ornamenta
as Nações Unidas, advertindo os delegados
que entram pela escada vendo o mural da
guerra e saem vendo o mural da paz.
E eu me pergunto se, há cerca de cinqüenta
anos, já se achou necessário e cabível pedir a
um brasileiro que ele fizesse o mural “Guerra
e Paz”, não tendo nós sofrido as agruras da
guerra como os habitantes de tantos outros
países, se isso não significa que há no mundo
uma expectativa sobre a nossa capacidade de
contribuir para a paz. Não só a paz interna,
não só o convívio das raças – sobre o qual
também trabalhamos, e eu me orgulho muito
de ter feito isso –, não só sobre a presença
das mulheres em nosso Ministério, como
nunca houve antes, mas também da paz
mundial. Muitas vezes nós ouvimos dos
nossos críticos: “por que o Brasil está se
envolvendo no Oriente Médio?”, “o Brasil já
tem tantos problemas internos”, ele já os tinha
há cinqüenta anos, quando vieram pedir a um
grande pintor brasileiro que representasse
com a sua magia de cores a tristeza da guerra
e a alegria da paz. E eu acho que a diplomacia
tem um papel nisso, não pode deixar de ter
um papel nisso. É o papel mais importante que
temos. Todos os outros, mesmo trabalhar para
o desenvolvimento, se tornam impossíveis se
não tivermos um ambiente de paz.
Por isso, o Brasil tem e terá cada vez mais uma
presença no cenário internacional. Caberá a você,
caberá naturalmente à Presidenta Dilma, e a todos
os seus auxiliares, fazer com que isso seja realidade.
No mais, meu querido amigo Antonio Patriota,
Senhor Ministro de Estado, seja feliz. Seja feliz com
Tania e seus filhos, pois de sua felicidade, de sua
tranqüilidade de espírito, dependerá a felicidade de
muitos brasileiros – inclusive daqueles que, como
nós, seguimos de perto e com enormes esperanças
esse crescente papel do Brasil no mundo em favor
da paz e da liberdade.
Muito obrigado.
