Um clássico da diplomacia brasileira


Palavras do Senhor Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por ocasião
da apresentação da Edição Comemorativa do
Sesquicentenário do Barão do Rio Branco - “A Vida do Barão
do Rio Branco”, de Luiz Viana Filho. Brasília, Agosto de
1995


O Itamaraty, através da Fundação Alexandre
de Gusmão, tem orgulho em associar-se ao Senado
Federal nesta parceria que reedita a obra clássica
dos estudos sobre Barão do Rio Branco e sobre o
período mais criativo e intenso da história diplomática
do Brasil: “A Vida do Barão do Rio Branco” de Luiz
Viana Filho, historiador, homem de Letras e ex-Senador da República.
Esta é uma dupla homenagem que se presta
ao Barão do Rio Branco, no ano do sesquicentenário
do seu nascimento, e a Luiz Viana Filho, que com
este livro deu uma contribuição perene à historiografia
brasileira e ao conhecimento da vida e da obra de
um dos nossos maiores Estadistas.
Obra clássica, este livro deve
necessariamente compor a biblioteca mínima de
todos aqueles que se interessem não só pelas relações
internacionais do Brasil e pela sua História, mas
também pela figura humana dos seus maiores homens
públicos. Nela, contempla-se o percurso intelectual
e profissional de Rio Branco, ao mesmo tempo em
que se analisam com detalhe e acuidade os principais
movimentos da diplomacia do Barão.
Essa diplomacia haveria de mudar para
sempre o curso da nossa história diplomática ao dar
feição definitiva às nossas fronteiras e ao mostrar a
possibilidade de um país como o Brasil valer-se da
sua diplomacia para operar, com o melhor resultado,
a mudança inexorável do seu principal eixo de
relacionamento externo de Londres para Washington,
acompanhando o surgimento dos Estados Unidos
como grande potência internacional.
Nesse período, convivem, como talvez em
nenhum outro, as tensões, desafios e oportunidades
que decorrem das três dimensões do relacionamento
internacional de um país como o Brasil: a dimensão
da sua soberania, que se confunde em grande medida
com a fixação do seu território; a dimensão das suas
relações com os países de poder e inserção
internacional mais ou menos semelhante, como era o
caso, principalmente, dos nossos vizinhos; e a
dimensão das relações com as potências centrais do
sistema internacional, que cresciam em vulto em
função da paulatina substituição da Grã-Bretanha
pelos Estados Unidos como força hegemônica em
nosso hemisfério.
E nesse período estão presentes também
muitas das principais tensões que acabaram por
formar a nacionalidade brasileira, não apenas no plano
externo, mas também no plano interno: a abolição, a
proclamação da República, a consolidação do novo
regime, o apogeu do café, a imigração européia, o
crescimento das cidades, a intensificação da
industrialização A visão de todo esse complexo processo que
integra o interno e o externo e em que a figura do
Barão do Rio Branco sobressai é enriquecida pela
obra de Luiz Viana Filho. Por isso, esta reedição,
que virtualmente inaugura uma espécie de “Brasiliana
diplomática”, reunindo as principais obras da nossa
história diplomática, é não só oportuna, mas
indispensável para tornar novamente acessível um
texto clássico, que merece ser relido e consultado
sempre
