Comemorações da Criação dos Cursos Jurídicos no Brasil

Conferência do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, na Faculdade de Direito
da Universidade Federal de Pernambuco, por ocasião das
comemorações da Criação dos Cursos Jurídicos no Brasil,
sobre o Tema “A Política Externa Brasileira”, Recife, 11 de
agosto de 1995


Introdução
Quero agradecer à Diretoria da Faculdade
de Direito do Recife, e muito particularmente ao
Professor Romualdo Marques Costa, pelo honroso
convite para me associar a mais estas celebrações
da criação dos cursos jurídicos no Brasil.
O 11 de agosto é uma tradição viva na
consciência cívica brasileira. Em todo o Brasil,
estudantes de Direito lideram as comemorações desta
data que representa um divisor de águas na formação
política e intelectual do Brasil — uma espécie de
homologação da nossa independência no campo
espiritual.
O Direito e a
Trago aqui a palavra de uma Instituição, o
Itamaraty, que tradicionalmente se beneficia da
presença, em seus quadros, de um expressivo, quase
majoritário, número de bacharéis em Direito.
Não é essa, aliás, uma coincidência ou um
simples dado sociológico. A diplomacia forjou-se,
ao longo da História, em estreita vinculação com a
ciência jurídica, chegando mesmo a confundir-se, em
certos momentos, com o Direito internacional. Mais
que isso, é no Direito que a diplomacia encontra muito
da sua própria identidade como atividade humana,
porque os mesmos princípios de justiça, concórdia e
ordem inspiram o diplomata em sua ação, enquanto
a vocação de negociação e persuasão, que identifica
o talento do advogado, constitui atributo indissociável
do diplomata.
Atividade política por excelência, a
diplomacia brasileira não seria exceção entre aqueles
setores que, ao buscar excelência intelectual e
combatividade política, encontrariam na área jurídica
o universo onde recrutar parte considerável da sua
força.
É por essa razão que eu quero aproveitar a
oportunidade de estar na Faculdade de Direito do
Recife para lembrar-lhes que o Itamaraty continua
selecionando, periodicamente, os quadros
diplomáticos que haverão de suceder-nos nessa linha
de frente da defesa do interesse nacional que é a
diplomacia. E Pernambuco e o Nordeste, que deram
grandes nomes à carreira diplomática, devem
continuar essa tradição que nos honra e da qual
somos os primeiros a nos beneficiar.
Tributo a Azeredo da Silveira
Há exatos vinte anos, em março de 1975, o
então Ministro das Relações Exteriores, o saudoso
Embaixador Antônio Francisco Azeredo da Silveira, de quem orgulhosamente fui assessor próximo, valeuse desta mesma tribuna e do interesse particular desta
audiência pela política internacional e pela diplomacia,
para proferir uma conferência que se transformaria
em marco conceitual da revolução diplomática que
o Brasil fez no Governo Geisel.
Sua detalhada explicação sobre aquilo em
que consistia o chamado pragmatismo responsável e
ecumênico constitui hoje um patrimônio da diplomacia
brasileira, uma base sólida para continuarmos a
refletir sobre o que somos como país soberano e
independente, sobre como vemos o mundo em que
de forma inexorável nos inserimos e sobre como
pretendemos estabelecer as conexões entre esses
dois pólos fundamentais da diplomacia, de forma a
extrair o maior número de benefícios tangíveis de
nossa inserção internacional ao custo mais baixo.
Ao prestar aqui uma homenagem ao
Chanceler Azeredo da Silveira, quero ressaltar aquilo
que a diplomacia que ele chefiou nos legou de mais
importante, porque soube sempre ter a consciência
de que a é um instrumento a serviço do
desenvolvimento do país: o patrimônio de relações
que se ampliaram por todo o mundo e acabaram por
desenhar o perfil de ator global que caracteriza o
Brasil de hoje. Graças à diplomacia que Silveira
encarnou como ninguém, nossos esforços podem
concentrar-se hoje em outras áreas, porque nossa
presença em todas as regiões do mundo está
basicamente consolidada, e somos reconhecidos
como parceiro de interesse.
Um patrimônio sem hipotecas: este é o
legado da diplomacia revolucionária que Silveira
comandou.
O mundo vinte anos depois
Vinte anos depois daquela conferência, o
mundo mudou radicalmente e o nosso país mudou
radicalmente. Quem ousasse antecipar, em 1975, a
natureza e o alcance das transformações que
alterariam tão profundamente a face do mundo e as
relações internacionais nos anos 80 e início dos anos
90, certamente seria visto como um sonhador.
O Chanceler Silveira dizia, em sua palestra,
que vivíamos sob o domínio da crise, mas extraía da
própria etimologia da palavra — decisão, em grego
— os elementos de criatividade e de vigor que um
quadro de crise pode proporcionar. Acostumados a
valer-nos do conceito de crise para descrever
qualquer situação que escape a uma suposta
normalidade, às vezes nos esquecemos de que a crise
é o próprio motor da história, e portanto contém os
elementos básicos da vitalidade humana. É o que nos
mostram, dentro e fora do nosso país, esses vinte anos.
O que mudou
Uma revolução democrática varreu o mundo,
começando pela América Latina, e hoje a imensa
maioria dos povos vive sob regimes democráticos.
Uma revolução econômica se operou, à base
do esgotamento dos modelos mais fechados
prevalecentes nos anos 50 a 70, e hoje a imensa
maioria dos povos vive em sistemas econômicos
baseados na liberdade de mercado.
Democracia e liberdade econômica
passaram a ser padrões a partir dos quais os países
são classificados, uma espécie de “grau zero” das
relações internacionais, em que os desvios têm um
custo político e econômico cada vez maior, porque
democracia se traduz em estabilidade e liberdade
econômica se traduz em investimentos, acesso a
tecnologias, competitividade e empregos.
Como uma síntese de ambas as revoluções,
a política e a econômica, o esfacelamento do bloco
soviético, com o colapso do socialismo real que não
resistiu à corrida armamentista e à baixa
produtividade.
O fim do bloco socialista operou a
transformação mais visível, a mais apregoada ao
menos, que alteraria completamente o panorama
descrito vinte anos atrás pelo Chanceler Silveira: o
de um mundo bipolar, ainda centrado na confrontação
ideológica e estratégica, mesmo que cada vez mais
matizado pelo surgimento de grandes potências econômicas, como a então Comunidade Européia e
o Japão. Um mundo em que grande parte dos
esforços da comunidade internacional pelo
desenvolvimento econômico estavam condicionados
ou eram afetados pela disputa estéril e sem saída da
Guerra Fria.
A natureza e o alcance das transformações
Mas esse era também um mundo que já trazia
em si o germe da mudança, em grande parte
fortalecido pelo próprio clima de crise persistente e
multidimensional que marcaria boa parte desses
últimos vinte anos. Com o seu sentido de desordem
e o seu potencial de ameaça indiscriminada, a crise a
que se referia o Chanceler Silveira evidenciaria a
inviabilidade da permanência indefinida do rígido
sistema do imediato pós-guerra, corroído e
instabilizado.
A crise tinha inúmeras faces e força suficiente
para desencadear as transformações, que atenuariam
algumas dessas faces ou dariam dimensão nova a outras.
Sucintamente, podemos identificar as seguintes “crises
dentro da crise” nos últimos vinte anos:
- a crise monetária, com a perda do poder
de referência do dólar frente às demais moedas
fortes;
- a crise do petróleo, que afetaria diretamente
as economias desenvolvidas e de vários países em
desenvolvimento, estes ainda mais prejudicados pela
retração dos seus mercados no mundo desenvolvido;
- o recrudescimento de um radicalismo
político que não se encaixava na lógica quer do
Ocidente, quer do mundo socialista, e que passou a
ter uma de suas expressões no terrorismo, inclusive
no terrorismo patrocinado por Estados;
- a crise da dívida nos países em
desenvolvimento;
- a recessão nos países desenvolvidos, com
a geração de elevados déficits fiscais e comerciais e
o recrudescimento do protecionismo;
- o estancamento do desenvolvimento no
chamado “Sul”, com o crescimento das correntes
migratórias; - a consolidação do desemprego como
o grande desafio político, social e econômico do
mundo no limiar do século XXI;
- a crise dos conflitos regionais que, com o
poderoso vetor da Guerra Fria incidindo sobre eles,
resistiram, até a exaustão virtual das partes
envolvidas, a todas as fórmulas de bom senso e de
conciliação; e
- a crise descrita pelos chamados “novos
temas”, como os direitos humanos (que ganharam
projeção à medida que se fortaleceu a democracia
como tendência dominante das relações
internacionais), o narcotráfico, o terrorismo, o tráfico
de armas, o crime organizado, a destruição ambiental,
as doenças epidêmicas transnacionais.
A ascensão de novos traços dominantes a
primeiro plano Mas não foi só essa crise multifacetada
que desencadeou as forças que levariam finalmente
à superação do sistema internacional identificado com
a Guerra Fria e à geração de outro sistema, ainda
indefinido, marcado por muitas oportunidades novas,
mas também muitos desafios e riscos evidentes.
Esse germe da transformação se encontrava
nos traços cada vez mais fortes, e hoje dominantes
no cenário internacional, da multipolarização
econômica e tecnológica, que tinha sua outra face no
agrupamento regional de países em torno de núcleos
de polarização (os Estados Unidos, na América do
Norte; o núcleo inicial da CEE, na Europa; o Japão,
na Ásia). O mundo bipolar já trazia em seu bojo o
mundo multipolar — do ponto de vista do poder
econômico — que o substituiu.
O germe da transformação encontrava-se
também no crescimento da importância da
competitividade econômica e tecnológica em relação
ao poderio militar e estratégico, à medida em que se
evidenciava a perda relativa da participação das
superpotências no produto mundial e no comércio
internacional e em que o processo de acumulação
internacional se desviava para países como o Japão,
a Alemanha e os chamados “Tigres asiáticos”,
detentores, ainda hoje, das maiores taxas de poupança e de investimento no globo.
E se encontrava na globalização vertiginosa
da economia, tanto na esfera da circulação dos
capitais quanto na da produção de bens e serviços,
com impacto surpreendente sobre o comércio
internacional, que cresceria em proporção muito
superior à do próprio produto mundial.
Aspectos básicos da vida dos Estados
soberanos, como o nível da atividade econômica, o
nível de emprego, a competitividade dos seus
produtos nos mercados externos e nos seus próprios
mercados — todos eles aspectos que têm impacto
diretamente sobre o nível de bem-estar, a estabilidade
política e a estabilidade econômica e, naturalmente,
sobre a própria soberania em sentido mais amplo —
passaram a ter um grau muito maior de incidência de
fatores internacionais. Estabilidade, abertura,
capacitação tecnológica e em recursos humanos
passaram a ser muito mais importantes do que
considerações geopolíticas ligadas aos fatores
tradicionais do poder nacional, como território e
recursos naturais.
Essas transformações, que aceleraram a
inviabilidade do modelo socialista soviético, incapaz
de se adaptar sem perder o seu sentido original,
geraram um mundo diferente, o mundo em que
vivemos hoje. Mas ele é diferente muito mais no
sentido de que muitas da forças que se encontravam
em segundo plano sob o domínio da Guerra Fria
passaram ao primeiro plano, oferecendo algumas
oportunidades, mas evidenciando, como disse,
desafios e riscos para um país das características e
com a projeção externa do Brasil.
Oportunidades, desafios e riscos
Ao dizermos que o mundo contemporâneo
apresenta oportunidades, desafios e riscos, não
estamos inovando em nada, porque essa é a
característica de qualquer ambiente em que exista
atividade humana. O que é preciso fazer é reconhecer
que o mundo dos anos 90 apresenta novas
oportunidades, novos desafios e novos riscos,
diretamente vinculados às forças ou tensões que
passaram a dominar o cenário mundial com a retração
das tensões de natureza ideológica e estratégico militar próprias da Guerra Fria.
Em vez de preocupar-se com a sua
preservação e a da sua forma de vida diante das
ameaças oriundas de outro sistema político estratégico, os Estados hoje pensam muito mais no
jogo das forças econômicas, com a consciência de
que a soberania e a capacidade de articulação política
se fortalecem com o fortalecimento da economia. É
do sucesso econômico — e não mais da proteção
do guarda-chuva estratégico de uma superpotência
ou da doutrina da “segurança nacional”— que
dependem os elementos fundamentais para a
preservação de um Estado: estabilidade política e
social, o crescimento econômico sustentável, a
geração de empregos, o bem-estar da população.
Há riscos nessa nova realidade? Claro que
há. Mas esses riscos estão ligados muito mais à
incapacidade que um Estado tenha de se adaptar para
fazer face às novas condições da competição
internacional. A marginalizacão por força da
incapacidade de competir passa a ser um risco real,
com conseqüências materiais. Basta citar um exemplo.
Em uma situação de mercado protegido dentro do
modelo de substituição de importações, os baixos
indicadores sociais de um país não representam senão
uma redução do mercado consumidor real, mas essa
redução é administrada pelos agentes econômicos
que se limitam a adaptar a sua produção à escala
real do mercado.
Em uma situação de mais aberta competição
por investimentos, mercados e tecnologia, baixos
indicadores sociais passam a representar um
constrangimento direto para o desempenho da
economia e um fator de risco real.
Da mesma forma, diante da tendência a que
se consolidem regras universais para regular a
transferência de tecnologia, a não-proliferação, a
promoção e a proteção de investimentos, o acesso a
mercados, e face à postura claramente competitiva com que os países se voltam para o exterior,
configuram-se novas áreas em que a marginalização
e o isolamento têm um preço a ser pago — um preço
que se mede precisamente pelo acesso a mercados,
investimentos produtivos e tecnologias.
Nessa ordem de raciocínio, riscos reais
próprios da atual estrutura internacional convertem-se em desafios e oportunidades quando um país
procura estar na vanguarda da internalização das
transformações em curso no mundo. A eles se somam
outras oportunidades reais surgidas com o fim de
conflitos regionais — na África Austral, no Oriente
Médio, na América Central — ou com a abertura
econômica de países como a China, o Vietnã ou os
antigos países socialistas da Europa Central e
Oriental.
Se apresenta o risco de reduzir-nos a buscar
vantagens comparativas que no passado nos teriam
condenado a sermos eternamente uma grande fazenda
de café e cana-de-açúcar, a liberdade econômica
que prevalece como força motriz das relações
internacionais de hoje nos abre mercados antes muito
restritos, como os próprios mercados latino-americanos, e nos induz a buscar fórmulas criativas,
entre as quais a da integração regional, para ampliar
a escala e melhorar a competitividade da nossa
economia — não apenas para torná-la mais apta a
disputar fatias de mercado e explorar janelas de
oportunidade no exterior, mas também para torná-la
mais atrativa para os países que dispõem de reservas
de capital e de conhecimento tecnológico e buscam
parcerias orientados pelos imperativos da
globalização da produção e da maior participação
nos benefícios do comércio mundial.
O papel da diplomacia nesse mundo em transformação
A diplomacia que o Governo Fernando
Henrique é chamado a exercer deve ser uma resposta
o mais completa possível a essa nova realidade
internacional. Mas é preciso desde já fazer duas
precisões.
A primeira delas é que a diplomacia defende
e projeta no exterior os interesses nacionais, da
mesma forma que ela procura melhorar a inserção
internacional do país que representa. Mas ela não
cria interesses, nem pode projetar o que não existe.
O país que se encontra por trás da diplomacia é o
único elemento a partir do qual ela pode operar. Por
isso, a diplomacia só poderá responder
adequadamente às transformações do cenário
internacional se essas transformações forem, de
alguma forma, internalizadas pelo país.
A importância do patrimônio diplomático
A segunda é que a diplomacia de um país
como o Brasil opera necessariamente a partir de um
patrimônio diplomático. Ela não admite mudanças
irrefletidas ou bruscas, nem barganhas voltadas para
o curto prazo.
Temos um patrimônio político construído com
os diferentes grupos de países com os quais nos
relacionamos, temos uma tradição de atuação
equilibrada e amadurecida nos foros multilaterais.
Poucas vezes no passado nos moveram
veleidades de liderança, a ilusão do prestígio
construído através de iniciativas de impacto na cena
regional ou internacional ou a miragem de relações
especiais ou alinhamentos automáticos que não
tinham correspondência na escala de prioridades do
parceiro. Quando isso ocorreu, rapidamente se
percebeu a limitação do gesto, e se voltou ao curso
refletido de uma diplomacia amadurecida em
décadas de complexas lides internacionais.
Há uma sabedoria na tradição, na memória e
na prudência diplomáticas, não por conservadorismo
ou principismo estéril, mas porque as relações entre
Estados se dão ao longo de períodos extensos da
História.
Por isso, o papel da diplomacia brasileira é
interpretar corretamente as prioridades nacionais,
situando-as dentro do projeto mais amplo do nosso
desenvolvimento e procurando servir como
instrumento dessas prioridades no plano exterior. O Brasil visto pela sua diplomacia
Feitas essas precisões, como podemos
caracterizar o Brasil, seu projeto de desenvolvimento
e suas prioridades atuais, de forma a orientar a ação
da nossa ?
Um país continental
Passo por alto aquelas que são as nossas
características intrínsecas — dimensão continental,
população, recursos naturais, tamanho do mercado
consumidor potencial, situação única no Hemisfério
Sul, distante dos grandes pólos de poder com
capacidade de galvanizar economias menores e mais
próximas — para entrar naquilo que propriamente
dá uma dimensão dinâmica a esses fatores.
Em , não basta ser grande e atraente para
gerar interesses e promover parcerias, é preciso
parecer grande e atraente. E a medida dessa grandeza
e dessa atratividade é muito relativizada pelo tempo,
pelas circunstâncias históricas e, sobretudo, pela
própria grandeza e atratividade dos demais jogadores
que se encontram no tabuleiro, jogando o mesmo
jogo e tentando interpretar ou mudar as regras a seu
favor.
Uma história de parceria com o exterior
Uma primeira resposta àquela indagação —
o que somos do ponto de vista diplomático, na
verdade a pergunta que constitui o cerne da reflexão
que me proponho fazer aqui — deriva, naturalmente,
da avaliação que fizermos da capacidade e da
necessidade que o país apresenta de relacionar-se
com outros países e regiões. Nossa história é clara a
esse respeito.
Temos uma tradição de inserção internacional
que nos foi legada pela nossa própria irrupção na
História como colônia de exportação de produtos
tropicais e matérias-primas. Nossa formação social,
fortemente marcada pela imigração, reforçou ao longo
do último século essa vocação universalista do Brasil.
Até pela própria mentalidade aberta ao mundo dos
brasileiros, nunca foi seriamente admitida entre nós,
nem a título de especulação teórica, a idéia da
autarquia.
O mundo exterior, que nunca deixou de
chegar-nos com a rapidez cada vez mais alucinante
dos meios de comunicação, sempre constituiu um
padrão contra o qual nós nos julgamos e julgamos o
que fazemos. A referência externa é um componente
central da psicologia brasileira — um componente
que comparece sem despertar traumas, temores ou
receios exagerados, provavelmente porque temos
firmado no inconsciente coletivo o significado de 125
anos de paz ininterrupta com nossos vizinhos e a
sensação de confortável segurança que nos dá a nossa
própria localização geográfica.
Nossa economia cresceu e diversificou-se
com o aporte continuado de capitais de empréstimos
e de investimentos estrangeiros — ingleses, primeiro, a
que se somaram os norte-americanos, os de outros
países europeus, do Japão, da própria América Latina.
Uma tradição de economia de mercado
Nossa industrialização se fez com grande
dose de intervenção estatal, mas foi centrada na
iniciativa privada e, em grande medida, na iniciativa
privada transnacional. Temos uma tradição de
economia de mercado das mais sólidas nos países
em desenvolvimento.
Pusemos em prática, é verdade, por longo
período, um processo de substituição de importações
que foi responsável pela ampliação horizontal do
nosso parque industrial e por uma complexidade do
nosso parque produtivo (tanto na área de bens de
consumo quanto de bens de equipamento quanto na
área de serviços). O vigor e a complexidade do nosso
parque produtivo nos coloca em posição de vantagem
relativa no conjunto dos países em desenvolvimento.
Durante mais de duas décadas, esse processo
— que reservava para o produtor instalado no Brasil
um mercado potencial de dimensões continentais —
foi responsável pela nossa capacidade de atrair
investimentos produtivos, que pouco a pouco,
contudo, se foram concentrando mais em áreas como a mineração de ferro e alumínio, até se estancarem
por força das limitações geradas pela crise da dívida
externa, alta inflação, excesso de intervenção estatal
e políticas erráticas na área industrial, comercial e
macro-econômica.
Uma presença global
Ao mesmo tempo em que crescíamos a ritmo
acelerado nos anos 70 e consolidávamos a
diversificação da nossa economia, fomos capazes de
ampliar consideravelmente a nossa presença
internacional, em grande parte pela nossa capacidade
de atuar, sem exclusões, nos mais variados tipos de
mercado. Geramos parcerias novas ou fortalecemos
parcerias tradicionais tanto no mundo em
desenvolvimento — América Latina, África e Oriente
Médio, em menor proporção na Ásia, à exceção da
China — e no mundo desenvolvido — de que são
exemplares as relações desenvolvidas com a
República Federal da Alemanha e com o Japão.
Essa presença global do Brasil era uma parte
integrante da nossa política econômica, que tinha na
busca e diversificação de mercados e na garantia de
suprimentos vitais, como petróleo e derivados, uma
preocupação central, ligada à própria manutenção e
crescimento da nossa atividade econômica.
Cada vez mais ficou evidente que parte da
nossa atividade econômica dependia da dimensão
externa da nossa economia e da nossa capacidade
de ampliar a nossa presença global, com as
conseqüências político-diplomáticas desse
imperativo.
A evolução do quadro econômico interno
brasileiro só fez acentuar a dimensão internacional
do Brasil. A superação do modelo de substituição
de importações, pela incidência adversa que vinha
tendo na competitividade da economia brasileira e
até mesmo por pressões oriundas de consumidores
mais exigentes, obrigou-nos a um exercício de
conscientização sobre as tendências dominantes no
cenário internacional e no cenário interno dos países
que figuram na nossa faixa de inserção.
Um programa de estabilização bem concebido
O imperativo de estabilizar a economia e garantir
bases para o seu crescimento sustentado, tão bem
traduzido pelo Plano Real, tem também uma forte
dimensão externa, ainda que boa parte das suas
condições mínimas digam respeito a questões de
natureza interna, como o equilíbrio fiscal, a
austeridade monetária e a própria confiabilidade do
plano, que desta vez recusou choques, surpresas,
intervenção na economia, congelamentos. A própria
abertura da economia ao exterior foi fator fundamental
para assegurar o êxito do plano: por primeira vez se
pôde utilizar a oferta externa para enfrentar a pressão
da demanda provocada pelo aumento do poder
aquisitivo da população permitido pelo fim da inflação.
A solução adequada da questão da dívida
externa, depois de doze anos como hipoteca sobre
boa parte da agenda externa brasileira tanto com
países desenvolvidos como com parceiros em
desenvolvimento, foi também uma condição
necessária ao êxito do plano, e a ele se somou no
capítulo das novas credenciais com que o Brasil busca
renovar ou aprofundar suas parcerias no mundo.
Não preciso aqui estender-me sobre o efeito
positivo que a estabilização da economia, o ajuste,
as reformas em curso e a retomada do crescimento
em bases mais seguras têm tido sobre a imagem do
Brasil no exterior e sobre o crescimento do interesse de
nossos parceiros pelo Brasil. A percepção do Brasil
como país de oportunidades e como força emergente
na economia mundial parece consolidar-se.
O meu testemunho, depois de sete meses de
exercício no cargo e um grande número de contatos
com autoridades estrangeiras, no exterior ou no
Brasil, é de que nós passamos a ocupar um lugar de
realce na agenda mundial, reforçado ainda mais pela
forma como fomos capazes de resistir, precavendo-nos e adotando as correções de rumo necessárias,
quando do auge da crise financeira que assolou alguns
países latino-americanos.  Uma democracia consolidada, um país estável
Não preciso tampouco estender-me sobre
considerações a respeito da consolidação das nossas
instituições democráticas que resistiram, nos últimos
dez anos, à morte de um Presidente-eleito, ao
impeachment de outro e a vários escândalos políticos,
e que têm sido capazes de canalizar demandas,
conflitos e contradições próprias de uma sociedade
complexa como a brasileira.
Importa ressaltar que, do ponto de vista do
padrão internacional vigente hoje, nossa democracia
traduz-se em um trunfo importante, insubstituível:
estabilidade política e a certeza de regras
transparentes no jogo político em sentido mais amplo.
Combinada à estabilização econômica, a estabilidade
política passa a ser um fator central da projeção
externa brasileira.
Um país com muitos desafios na área social
Outro dado básico da realidade brasileira é a
permanência de indicadores sociais ainda muito
abaixo da média, a funcionar como fator de
constrangimento em várias áreas. Comparado a
alguns dos seus competidores internacionais, o Brasil
perde em capacitação de mão-de-obra, em escala
real do mercado consumidor frente à escala potencial,
em custos sociais (custo da enfermidade, custo da
baixa produtividade), em coesão social. A
concentração social e regional de renda afeta nosso
potencial de desenvolvimento, de poupança e de
consumo. E esses aspectos negativos, que é forçoso
reconhecer, nos recordam claramente que o país,
embora tenha várias dimensões de desenvolvimento,
enfrenta vários desafios de natureza social que
ganham sentido de urgência. Seria ilusório pensarmos
que reduzimos ou eliminamos um traço comum de
identidade que nos une à imensa maioria dos países
em desenvolvimento no mundo.
Um país comprometido com as reformas
O amadurecimento político do país e a
consciência dos nossos desafios e constrangimentos
gerou um quase-consenso sobre a necessidade e a
urgência de reformas que nos permitam reduzir as
disparidades sociais e regionais com medidas eficazes
e duradouras, que não comprometam a médio ou
longo prazo a estabilidade econômica e o crescimento.
Uma engajada
Com esse panorama interno e internacional,
torna-se mais fácil compreender as linhas-mestras da
diplomacia que o Governo Fernando Henrique
Cardoso vem implementando nestes sete meses e
meio.
Não quero buscar um rótulo que designe essa
, mas sim caracterizá-la pelos seus elementos
definitórios centrais.
Nossa diplomacia é não-excludente, no
sentido de que buscamos reforçar ou criar parcerias
com base em interesses concretos e naturais, no seu
impacto no nosso nível de atividade econômica, e no
seu papel na configuração de uma rede de presença
internacional do Brasil. Não há elementos ideológicos
que presidam a busca dessas parcerias. Com
princípios, mas com pragmatismo, buscamos as
oportunidades onde elas existam. E não há, na
concepção brasileira, razão para privilegiar um ou
outro relacionamento externo em prejuízo de outros.
Os limites de nossa ação diplomática serão os limites
dos nossos próprios recursos.
Nossa diplomacia é um instrumento a serviço
do nosso desenvolvimento sustentável com justiça
social. Isso quer dizer que ela não é um fim em si
mesma, nem obedece a concepções puramente
intelectuais da realidade mundial ou do nosso próprio
país. Não se ilude com veleidades de liderança ou
de prestígio, tem uma consciência aguda dos trunfos
e dos constrangimentos que o Brasil apresenta, mas
não busca confrontos estéreis que possam isolar-nos.
Tem uma consciência aguda também do que é a
agenda internacional contemporânea, de como ela
evoluiu nos últimos anos, de quais são as prioridades
reais para um país como o Brasil e de quais são as
atitudes e os reflexos que não mais correspondem a
uma realidade internacional transformada. Traduzindo em termos práticos relativos ao
ano de 1995, isso quer dizer que a diplomacia
brasileira é um instrumento a serviço da estabilização
da economia brasileira, da melhoria do nosso acesso
a mercados, a investimentos e a tecnologias, e da
ampliação da nossa presença nos mecanismos
decisórios internacionais que lidem com assuntos
políticos ou econômicos que nos digam respeito.
Para isso, faremos os ajustes necessários em
nossa ação, ampliaremos nossa reflexão e, embora
conscientes da importância do nosso patrimônio
diplomático, evitaremos, a todo custo, ações reflexas,
atitudes mecânicas e pré-concebidas e dogmatismos
que são in limine incompatíveis com a mudança que
caracteriza o mundo e o nosso próprio país.
Por fim, nossa diplomacia é ativa, não reativa,
como corresponde a um país que tem interesses
concretos a promover nos mais variados âmbitos da
política internacional. Repudiamos toda falsa cautela
que justifica a inação e que pode ser responsável
por perdermos espaço na cena internacional e tempo
nos movimentos estratégicos que se impõem.
Não queremos chegar tarde às áreas novas
que se reincorporam ao convívio internacional: a
África Austral, o Oriente Médio; não queremos
perder mais tempo para erigir em prioridade nossas
parcerias com os países da ASEAN, possivelmente
o núcleo de países que mais cresce no mundo; não
queremos ser omissos ou tímidos na questão da
reforma das Nações Unidas, da ampliação do
Conselho de Segurança, da urgência de mecanismos
que previnam e corrijam os impactos da volatilidade
dos capitais sobre as economias emergentes; não
queremos ficar a reboque em grandes iniciativas,
como a da integração hemisférica.
Uma diplomacia em ação
São muitos os exemplos de ações que temos
promovido para tornar palpáveis essas diretrizes.
Sete meses e meio de já são suficientes para mostrar
o grau em que praticamos a dialética que se consagrou
na nossa história diplomática, da renovação
combinada com a continuidade. Insistindo no fato
de que a lista sucinta que apresento a seguir é
exemplificativa e não exclui outras áreas de atuação
e prioridades da nossa (como a própria União
Européia, que só mencionarei de passagem), eu gostaria
de encaminhar-me para o final mencionando alguns
desses exemplos da nossa atuação diplomática mais
recente.
Estados Unidos
A visita presidencial aos Estados Unidos
redimensionou uma parceria tradicional do Brasil,
valendo-se dos novos elementos de que dispomos
no cenário interno brasileiro, a estabilização, a
abertura econômica, as reformas, o crescimento, a
consolidação da nossa credibilidade. Ampliamos e
avançamos nossa agenda com os Estados Unidos,
uma agenda afirmativa, que mostra o compromisso
dos dois Governos de trabalhar ativamente pelo
fortalecimento do intercâmbio e pela solução das
diferenças que naturalmente aparecem em um
relacionamento da densidade e complexidade do
nosso.
Com os Estados Unidos, temos tido um
diálogo maduro e franco sobre temas de interesse
comum ou iniciativas conjuntas: a integração
hemisférica, a cooperação interamericana na área da
defesa, a reforma das Nações Unidas.
Graças, em grande medida, aos enormes
avanços que fizemos no Brasil, a relação com os
Estados Unidos se encontra hoje em um patamar
único em sua história.
Mercosul
Continuamos a tratar com sentido de
prioridade nossa integração no Mercosul e a
promover as bases para o início de negociações entre
o Mercosul e a União Européia, com vistas a um
acordo de livre comércio entre as duas regiões, que
fortaleça, do nosso ponto de vista, o equilíbrio relativo
do comércio exterior dos quatro países que integram
a nossa união aduaneira. Com sentido de realismo e pragmatismo e
tendo em vista os interesses da estabilização brasileira
para a própria consolidação do Mercosul,
procuramos adaptar a iniciativa aos imperativos que
podem derivar de conjunturas macroeconômicas
adversas ou potencialmente arriscadas para os
Estados-membros, e creio que tivemos grande êxito.
O Mercosul firma-se como um parceiro internacional,
como um reforço à identidade e à projeção externa
dos países que o compõem.
América Latina
Estamos ampliando a nossa parceria com
nossos vizinhos latinoamericanos, dando ênfase à
interconexão física e à cooperação fronteiriça com
esses países, respondendo a um interesse concreto
cada vez maior dos agentes econômicos e das
populações que negociam através de nossas
fronteiras.
A América Latina volta a ocupar hoje, com
vantagens, o lugar de destaque que teve em nosso
comércio exterior no final dos anos 70 e início dos
80; hoje, esse comércio é maior ainda, mais
diversificado e mais equilibrado, e participa com perfil
elevado tanto na geração de atividade econômica no
Brasil quanto no suprimento de bens de consumo e
matérias-primas para a nossa economia. Um dado a
reter é que hoje a Argentina é o nosso segundo
fornecedor de petróleo, o que revela uma alteração
substancial em nosso esquema de fornecimentos de
petróleo. As visitas presidenciais ao Chile e à
Venezuela respondem a essa diretriz de intensificar
ainda mais o intercâmbio e a cooperação na área
sul-americana, ao mesmo tempo em que se exploram
fórmulas de associação de outros países sul-americanos ao Mercosul.
África
Na África, estamos redimensionando nossa
presença, apostando fortemente na pacificação e na
reconstrução de Angola, que tem todo o potencial
para voltar a ser um de nossos mais importantes
parceiros no mundo em desenvolvimento. Esse é o
sentido da nossa participação na UNAVEM-III, a
Força de Paz das Nações Unidas que ali contará
com mais de 1.100 soldados brasileiros. Estamos
também repensando nosso relacionamento com a
África do Sul, país que surge, com a sua
democratização, como um dos pólos mais dinâmicos
de desenvolvimento no Hemisfério Sul, além de ser
o foco da atenção quase universal pelas suas
potencialidades e pelo seu vigor econômico,
ampliado com o fim do embargo e a volta dos
investimentos.
Esses exemplos falam de uma nova
perspectiva que se abre para o Brasil na África, que
volta figurar no horizonte das nossas prioridades graças
a uma feliz combinação de fatores internos brasileiros
com progressos sensíveis no cenário africano.
Oriente Médio
Também no Oriente Médio estamos
reequilibrando nossa presença, a partir da própria
evolução do conflito que por décadas assolou a região
e virtualmente subtraiu-a ao convívio internacional e
aos esforços pelo desenvolvimento. O Líbano se
reconstrói, Israel chega a termos com os palestinos
e com vários de seus vizinhos árabes, os olhos de
mundo se voltam para a região atrás de oportunidades
que renascem. Minha visita a Israel, de 28 a 30 de
agosto, a primeira de um Chanceler brasileiro em 23
anos, tem esse sentido de redimensionar e equilibrar
nossa presença no Oriente Médio. Meu encontro com
Yasser Arafat, na mesma oportunidade, para tratar de
nossas relações com a Autoridade Palestina por ele
presidida, tem esse mesmo sentido de equilíbrio e de
aperfeiçoamento da nossa presença na área.
Ásia-Pacífico
Na Ásia, estamos reforçando nossa presença
diplomática, equipando melhor algumas Embaixadas
em países dinâmicos, definindo uma agenda e
planejando uma grande iniciativa de diplomacia
presidencial, que começará, em dezembro, com uma visita à China e à Malásia, dois casos de sucesso na
revolução econômica mais recente que transforma a
região da Ásia-Pacífico no pólo mais dinâmico da
economia mundial nos anos 90.
Conselho de Segurança
Finalmente, para encerrar esta lista
exemplificativa, temos procurado influir positivamente
nas discussões em torno da reforma do Conselho de
Segurança das Nações Unidas, defendendo a tese
de que a melhoria da eficácia do órgão, para cumprir
o papel renovado que lhe cabe no sistema
internacional pós-Guerra Fria, depende do aumento
da sua legitimidade internacional e da sua
representatividade.
Sem nos mobilizarmos em uma campanha por
uma candidatura a membro permanente, temos
deixado claro que defendemos uma reforma do
Conselho nesses moldes e que estamos dispostos a
colaborar em um Conselho ampliado nessas bases,
se formos chamados a fazê-lo. Mais uma vez, convém
que se reafirme: não se trata de um pleito e muito
menos de uma iniciativa de busca de prestígio e
liderança, mas sim de uma defesa sincera da
necessidade de reformar as Nações Unidas até como
signo de sua vitalidade, ao iniciar-se seu segundo meio
século de existência em um ambiente internacional
inteiramente diverso daquele que lhe deu origem.
Um voto de confiança
Esta é, em grandes linhas, a diplomacia que
nós procuramos empreender. Espero ter deixado
claro a forma como ela pretende — e só pode ser –
uma resposta coesa e coerente a esse duplo jogo de
forças, as que movem o cenário internacional e as
que nos movem como Estado soberano em busca
da sua realização como Nação.
Ainda é cedo para anteciparmos resultados
ou para julgarmos se estamos no melhor caminho.
Para esse exercício, a participação da sociedade
brasileira, através do mundo acadêmico, do
Congresso, dos partidos, das associações de classe,
dos sindicatos, das organizações não-governamentais
temáticas, é essencial e insubstituível.
O voto de confiança que pedimos à sociedade
brasileira para a que implementamos é a sua
participação, o seu interesse, o seu julgamento crítico
construtivo. O Itamaraty não inventa interesses nem
define prioridades, ele apenas cumpre um mandato.
Esse é o verdadeiro sentido da em uma
sociedade democrática.
Esse é o sentido da minha presença aqui e a
razão do meu reconhecido agradecimento pela
atenção que me dispensaram pois é nesse intercâmbio
que o Itamaraty encontra seu sentido maior e a se
realiza como um instrumento da Nação, uma Nação
independente, soberana e por isso mesmo apta a lidar
com a História não como seu objeto, mas para fazê-
la acontecer.
Muito obrigado.
