ENTREVISTA DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, EMBAIXADOR LUIZ FELIPE LAMPREIA, AO JORNAL
CORREIO BRAZILIENSE, PUBLICADA EM 1 DE JUNHO DE 2000

‘‘Há uma forte exortação para que exista
um aperfeiçoamento da democracia no Peru,
que essa democracia seja plural e que o
governo introduza isso na gestão pública’’
Para o Brasil, já é um fato que Alberto
Fujimori ficará mais cinco anos no poder. O
ministro das Relações Exteriores reconheceu,
em entrevista exclusiva ao Correio Braziliense
em seu gabinete do Itamaraty, que Fujimori é
presidente do Peru pela terceira vez. Mas Luiz
Felipe Lampreia destacou que há frustração
entre os países americanos por defeitos do
processo eleitoral naquele país. E mais: ele
reclama maior pluralismo na democracia
peruana daqui pra frente. De partida para o
Canadá, onde participará da Assembléia Geral
da Organização dos Estados Americanos
(OEA), Lampreia estava bem-humorado
ontem. Ele acabara de receber notícias da
vitória latino-americana sobre a intenção dos
Estados Unidos de impor sanções conjuntas
ao Peru. Mesmo sem isolar Fujimori, os países
americanos devem fazer recomendações ao
governo peruano na Assembléia da OEA. Pelo
menos é o que pretende o Brasil. O debate
será intenso e incluirá, a pedido de Lampreia,
a redefinição dos limites das missões de observação eleitoral nos países americanos
que, para considera ele, andam cometendo
perigosos excessos.
Correio Braziliense: O silêncio do Brasil
em relação às eleições peruanas tem recebido
muitas críticas. Por que o Itamaraty não se
pronunciou sobre o polêmico processo?
Luiz Felipe Lampreia: Eu acho que a reunião
da Organização dos Estados Americanos
(OEA) (ocorrida ontem) demonstra que a
cautela brasileira é partilhada por todos os
países latino-americanos. Vemos que há um
sentimento geral de frustração com o fato de
que não se pôde chegar a um entendimento
com a missão de observação eleitoral da OEA
e com possíveis defeitos no processo eleitoral.
Mas também há uma forte preocupação com
o respeito do princípio da não-intervenção em
um tema tão sensível como são as eleições.
Há ainda um terceiro ponto, que é uma forte
exortação para que exista um aperfeiçoamento
da democracia no Peru, que essa democracia
seja plural e que daqui por diante o governo
peruano introduza esse maior conteúdo
democrático no seu processo de gestão das
coisas públicas no país. Correio: Até que ponto esse consenso
da América Latina — visto na reunião
extraordinária do Conselho da OEA ontem
quando os países latino-americanos recusaram
a idéia dos Estados Unidos de aplicar sanções
ao Peru — pode ser atribuído a uma atuação
brasileira?
Lampreia: Eu não creio que o Brasil tenha
uma capacidade tão grande de liderança
que, se a sua posição não fosse razoável e
compartilhada, ela seria seguida. Eu acho
que o princípio da não-intervenção é em
tema cardeal da América Latina, que foi
conquistado inclusive a duras penas e foi
consagrado na Carta da OEA e na consciência
de todos os povos. Claro que a questão de
não-ingerência não é um conceito que possa
ser levado aos últimos limites, nem que a
comunidade internacional não tenha razões
para se preocupar por assuntos internos de
outros países. Mas o que não pode haver é
uma substituição das entidades e dos canais
institucionais apropriados de cada país por
mecanismos internacionais. Porque senão,
daqui a pouco, nenhum país da América
Latina poderia conduzir as suas próprias
eleições e teria de convocar a OEA ou peritos
estrangeiros para substituir os seus tribunais.
Correio: O que pode fazer a comunidade
internacional para melhorar a democracia
peruana?
Lampreia: Não sei. O diálogo principal
vai se realizar no domingo próximo durante
a reunião da Assembléia da OEA. É
perfeitamente possível que os países da OEA
façam recomendações ao Peru. Já conversei
com vários ministros e combinamos que
vamos ter um diálogo aprofundado sobre
isso, inclusive sobre o papel das missões de
observação em processos eleitorais — para
que fique bem delimitado. Porque isso já
está criando grandes susceptibilidades, por
exemplo na Venezuela ou no México. Não é
à toa que o México decidiu reagir na OEA.
Haverá eleições presidenciais daqui a poucos
dias lá.
Correio: O senhor considera que a missão da
OEA no Peru se excedeu nas suas funções?
Lampreia: Acho que em alguns aspectos se
colocam os problemas dos limites de uma
missão como essa. Acho que o embaixador
Eduardo Stein (chefe da missão eleitoral no
Peru) é um homem íntegro, mas acho que é
perfeitamente legítimo discutir daqui pra
frente como será a atuação das missões da
OEA.
Correio: Mais do que o problema das missões
de observação eleitoral, não é necessário
debater o problema da crise da democracia na
América Latina?
Lampreia: Não é verdade que exista uma crise
sistêmica da democracia. A democracia tem,
de vez em quando, que passar por desafios
e superar dificuldades. Mas acredito que, de
modo geral, a democracia está consolidada na
América Latina.
Correio: Mas tivemos só neste ano golpes
de Estado no Paraguai e no Equador, estado
de sítio na Bolívia, entre os casos mais
dramáticos...
Lampreia: Os golpes não foram exitosos, de
maneira que não se pode dizer que houve uma
ruptura democrática na América Latina. Não
estou dizendo que estamos vivendo como se
a região tivesse no nível de uma democracia inglesa. Mas é preciso tomar em conta que
aqui a democracia é recente e há graus
variados de consolidação. Mas não acho bom
que se comece a pensar que há um retrocesso
político e que a democracia está em recesso na
América Latina.
Correio: Quais os critérios para estabelecer o
que é uma democracia? Por exemplo, Alfredo
Stroessner convocava eleições no Paraguai,
mas o seu governo foi ditatorial. Não poderia
ocorrer no Peru?
Lampreia: No caso do Peru o problema tem
de ser visto à luz de que 50% da população
votou contra o governo, ou anulando os seus
votos ou votando no candidato de oposição,
mesmo que ele tenha se retirado do processo.
Portanto é difícil dizer que a eleição do Peru foi
orquestrada. Acho que certamente o processo
teve problemas técnicos e não há dúvidas
de que no próprio processo de preparação
da eleição houve uma série de fatos que são
indiscutivelmente questionáveis do ponto de
vista político. Mas não se pode dizer que houve
uma fraude, porque se houvesse certamente o
resultado seria de 90% dos votos em favor do
governo, como é tradicional nas ditaduras.
Correio: O que o senhor acha de o candidato
da oposição, Alejandro Toledo, chamar os
peruanos à desobediência civil?
Lampreia: Não acho nada. Mas acho que ao
não se apresentar para a eleição certamente
ele perdeu credibilidade.
Correio: Então foi um erro de Toledo?
Lampreia: Eu acho que, mesmo que existam
dúvidas sobre o processo eleitoral, o candidato
da oposição perdeu ao não participar do
segundo turno. Inclusive a recusa dele
contribuiu para que não houvesse o adiamento
do segundo turno. Nós fazemos gestões para
que houvesse mudança da data, mas ele disse
que não aceitaria qualquer data, independente
da evolução que se pudesse chegar com a
OEA.
Correio: Há uma impressão nítida de que o
Brasil favorece Fujimori.
Lampreia: O Brasil não favorece fulano
ou sicrana, nem partido nenhum. O Brasil
favorece um vizinho importante e nós não
queremos desestabilizar o Peru. Até porque
temos 1,7 mil quilômetros de fronteira com
eles. Eu acho que a presença de uma atitude
agressiva da parte da comunidade internacional
através de sanções que penalizem o povo
peruano, cortem financiamentos, prejudiquem
exportações e criem toda sorte de embaraços
para a atividade econômica peruana seria
muito negativo para a estabilidade socioeconômica do país.
Correio: O senhor acha que o governo de
Fujimori é democrático?
Lampreia: Eu acho que é um governo que
resultou de um processo constitucional sem
que se tenha apontado fraude. Mas acho
que pode haver progresso de uma maior
democracia pluralista.
Correio: O Brasil já considera que Fujimori é
o presidente?
Lampreia: Claro.
