Reunião do G-90
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, na reunião do G-90, em Georgetown, Guiana,
em 3 de junho de 2004
Venho a Georgetown com uma grande
expectativa quanto às possibilidades de diálogo
entre o G-20 e o G-90.
Considero o intercâmbio de pontos de vista entre
o G-90 e o G-20 um elemento-chave para o sucesso
da Rodada de Doha. Desde a sua criação, durante a
Reunião Ministerial de Cancún, os dois grupos têm
atuado de modo complementar. Juntos, o G-90 e o
G-20 constituem a maioria dos membros da OMC.
Também compartilhamos interesses comuns
focalizados em traduzir em realidade a Agenda de
Desenvolvimento de Doha. Acima de tudo, temos a
nosso favor a força de milhões de produtores
competitivos no mundo em desenvolvimento, cujo
acesso aos benefícios de uma maior participação no
comércio internacional ainda não foi assegurado.
Estamos em uma importante encruzilhada para as
negociações comerciais da OMC.
Testemunhamos em Cancún uma mudança
fundamental na dinâmica das negociações multilaterais
de comércio, como resultado das nossas ações. Por
vias separadas, mas com o sentido comum de que
as aspirações legítimas da maioria da população do
mundo não poderiam mais ser ignoradas, criamos
uma aliança virtuosa, apesar de informal, em apoio a
resultados justos e equilibrados. Agora, temos de dar
um passo adiante. Precisamos unir forças, trabalhar
os entendimentos comuns e construir pontes onde
ainda possam existir percepções diferenciadas. Isto
nos proporcionará a capacidade de barganha
necessária para alcançarmos os nossos objetivos
quanto a um sistema de comércio eqüitativo, capaz
de promover o desenvolvimento econômico e o bem-
estar social por todo o planeta.
Durante a Reunião Ministerial da OMC, o G-90
articulou uma visão madura e consistente no que tange
ao chamados Temas de Cingapura. A resistência do
Grupo em iniciar negociações sobre novas obrigações
onerosas dentro do sistema da OMC ajudou a
simplificar a agenda e concentrá-la no que é essencial.
A percepção de que deveríamos tratar e resolver
questões-chave não solucionadas – como
implementação, tratamento especial e diferenciado e
agricultura – antes de adotar encargos adicionais foi
recebida com simpatia, apoio e compreensão junto
à maioria dos membros da Organização.
De sua parte, o G-20 concentrou suas ações em
agricultura. Ao abordar preocupações
compartilhadas por todos os países em
desenvolvimento, envolvemos os países
desenvolvidos no tratamento de temas relativos a
melhor acesso a mercados; à eliminação de práticas
que distorcem o comércio por meio de subsídios à
produção e à exportação; e à preservação da
segurança alimentar e dos meios de subsistência para
populações que dependem da agricultura para sua
sobrevivência.
É preciso assinalar que, apesar de contar com um
número limitado de participantes, o G-20 inclui países
em situações muito variadas, que vão de grandes e
competitivos países exportadores agrícolas, como o
Brasil e a Argentina, a países com enormes populações rurais, como a Índia, países pobres e
mediterrâneos, como o Paraguai, e países com menor
desenvolvimento relativo, como a Tanzânia.
Gostaria de explicar um pouco mais as ações e o
pensamento do G-20. Não me deterei nos detalhes da
proposta do G-20, cujos principal elementos são bem
conhecidos e cuja versão revista circulo nesta reunião.
A atual Rodada de negociações comerciais
multilaterais foi batizada Agenda de Desenvolvimento
de Doha porque havia uma percepção generalizada
de que algo significativo tinha de ser feito para lidar
com assuntos de desenvolvimento. O que eu chamo
“déficit de desenvolvimento” é particularmente
evidente no tocante à agricultura. E a agricultura é
precisamente a área em que países pobres tem o
potencial de mais facilmente desenvolver suas
vantagens competitivas.
A agricultura ainda está para ser realmente
integrada ao sistema multilateral de comércio. Um
grande número de mecanismos distorcivos, como
altas tarifas e maciços subsídios domésticos e à
exportação em vários países desenvolvidos, sufoca
o desenvolvimento econômico e agrícola dos países
em desenvolvimento. Dados os padrões existentes
de distribuição de renda e riqueza no mundo, somente
uma reforma agrícola real no Norte pode desbloquear
o pleno potencial agrícola em países desenvolvidos.
A agricultura é, atualmente, um dos poucos setores
em que há efetivo tratamento especial e diferenciado.
Mas é o tratamento especial e diferenciado ao
contrário, que permite que países desenvolvidos
aproveitem uma derrogação com prazo em aberto
para distorcer mercados. É, portanto, natural que a
agricultura se encontre no centro da Rodada. A
agricultura detém também a chave para destravar as
negociações. Esta é razão pela qual nós, no G-20,
concentramos tanta energia política e intelectual em
encontrar soluções para as principais questões
envolvendo a agricultura.
Mas, a menos que sejamos capazes de
arregimentar uma ampla coalizão de países em
desenvolvimento, a meta de atingir os objetivos de
142
desenvolvimento da Rodada será prejudicada pelos
grupos de interesse dos países desenvolvidos.
Pequenos grupos de produtores em países ricos
beneficiam-se de enormes apoios financeiros de seus
Tesouros, deprimindo preços, aumentando
injustamente sua fatia de mercado e comprometendo
a segurança alimentar e a sobrevivência de
agricultores em muitos países em desenvolvimento.
Em nenhum outro tema as circunstâncias adversas
predominantes na agricultura são tão evidentes quanto
no tema do algodão. Estamos cientes dos fortes
efeitos dos subsídios nos preços, os quais ameaçam
a sobrevivência de agricultores que dependem de
colheitas que, de outra forma, seriam lucrativas.
Vemos grandes méritos na iniciativa setorial de
quatros países africanos sobre o algodão.
Esta é razão pela qual o G-20 incorporou vários
parágrafos relativos ao algodão na sua proposta
negociadora.
Preços internacionais em declínio afetam também
outras commodities. Compartilhamos a preocupação
causada pela deterioração dos preços das
commodities e apoiamos propostas que objetivem
lidar com esta situação.
Nós também levamos em consideração os
problemas de membros recém-ingressados. Também
reconhecemos a necessidade de lidar com a questão
da erosão de preferências. Apesar de não minimizar
o impacto que essas erosões possam ter em
economias mais vulneráveis – e por isso concordo
que soluções eqüitativas devam ser encontradas –,
tendo também a encontrar muita sabedoria nas
palavras de eminente colega da África, no sentido
de que todos nós, nos países em desenvolvimento,
devemos encontrar maneiras para nos libertarmos do
“vício das preferências”, uma condição que tende a
perpetuar a dependência econômica e política.
O G-20 está igualmente comprometido a apoiar
os conceitos de produtos especiais e o mecanismo
especial de salvaguardas. Esses conceitos foram
reafirmados na proposta recentemente circulada pelo
G-20 sobre acesso a mercados agrícolas. Estamos determinados a acomodar as diferentes
preocupações expressas por vários agrupamentos de
países em desenvolvimento e de países de menor
desenvolvimento relativo. Estas não são palavras
vazias, derivadas da demagogia. É uma convicção
profunda e firme sobre a necessidade de se ter uma
base negociadora abrangente.
Nossa proposta abrange lista significativa de
provisões em tratamento especial e diferenciado,
embora estejamos convencidos de que, sem a
eliminação das distorções criadas pelos subsídios
domésticos e à exportação nos países desenvolvidos,
esses instrumentos serão de eficácia limitada. Em
síntese, o tratamento especial e diferenciado é
importante, ou mesmo indispensável, mas não é uma
panacéia. Certamente não em agricultura.
Os membros do G-90 têm a possibilidade de
ganhar com a liberalização dos mercados agrícolas e
a eliminação das distorções que os afligem. Mas, para
chegar lá, precisamos da participação de todos os
membros da OMC para apoiar nossa luta. Tenho
certeza de contar com vocês!
Mesmo se pudéssemos nos concentrar nas
próximas etapas da negociação, seria imprudente
esquecermos a força e a vitalidade de nossos próprios
mercados. Estamos prontos a trabalhar no contexto
do SGPC, que dispensa tratamento mais favorável
aos países de menor desenvolvimento relativo, para
conceder-lhes preferências. Convido os países de
menor desenvolvimento relativo e outros países em
desenvolvimento a se associarem ao SGPC, a fim
de construirmos um sistema que realmente incremente
o comércio Sul-Sul. Com este propósito, todos os
membros do G-90 estão convidados a participar do
encontro do Comitê de Participantes do SGPC que
terá lugar em São Paulo, durante a XI Conferência
da UNCTAD, ocasião em que esperamos lançar uma
nova rodada de negociações.
Além do SGPC, existem outros caminhos
inovadores para destravar o potencial do comércio
Sul-Sul, tais como os acordos preferenciais e de livre-
comércio. Aqui na América do Sul, o MERCOSUL
tem dado bom exemplo em suas negociações com
os países andinos, ao desenvolver modalidades
adicionais de tratamento especial e diferenciado nas
suas relações com as economias mais frágeis e de
menor escala. Estou confiante de que, nos nossos
entendimentos com os países do G-90,
encontraremos modos de reproduzir – ou mesmo
fortalecer – as fórmulas às quais chegamos com
nossos países vizinhos.
Senhor Presidente,
Neste momento crucial das negociações, um dos
grandes riscos que enfrentamos é deixarmo-nos
enveredar em digressões artificialmente introduzidas
no debate, digressões que objetivam fazer-nos perder
de vista nossos interesses comuns e dividir aliados
naturais. A esse respeito, devemos ser guiados pelos
objetivos correlatos de conferir maior importância à
dimensão do desenvolvimento da OMC e de
aumentar a participação de todos os seus membros
na Organização.
Devemos ter cautela em face de propostas que,
embora tentadoras à primeira vista, possam criar
discriminações permanentes entre participantes
plenos e outros membros relegados a papéis
secundários. Ninguém questiona que os países em
desenvolvimento devam contribuir para as
negociações na proporção de sua capacidade de
assumir obrigações. Já mencionei a questão da
erosão das preferências. Também concordei, por
exemplo, em que os países de menor desenvolvimento
relativo devem ser eximidos de compromissos de
redução. Outras vulnerabilidades específicas devem
ser levadas em conta. Mas não ao preço da exclusão
da plena participação no sistema e em seus
mecanismos de decisão.
Outro aspecto dessas propostas é que, enquanto
seus autores propugnam pela exclusão de obrigações
da OMC para alguns países em desenvolvimento,
são exigidos níveis de concessão equivalentes ou
superiores em acordos de livre-comércio e de
parceria, sem oferecer grau de participação
significativo no desenvolvimento de regras multilaterais. E não devemos ter dúvidas quanto à
primazia dessas regras, as únicas que podem assegurar
aos países em desenvolvimento limitada parcela de
tratamento justo no comércio internacional.
Caros colegas,
Os países em desenvolvimento dispõem de rara
janela de oportunidade. Há muito que nos une.
Superemos nossas diferenças de percepção.
Continuemos a construir uma frente comum, de forma
que a Agenda de Desenvolvimento de Doha torne-se
mais do que um título. O Brasil e o G-20 estão prontos
a contribuir para tal objetivo e empenhamos nossa total
144
cooperação para a sua consecução. É por essa razão
que valorizo tanto o convite de Clement Rohee para
pronunciar-me neste encontro. É por essa razão que
não medi esforços para estar aqui com vocês hoje.
Estou certo de ser este o prelúdio de um diálogo
ampliado entre nossos dois grupos.
A próxima reunião da UNCTAD em São Paulo
oferecerá excelente oportunidade. Quero corresponder
a seu gesto, convidando o coordenador do G-90 para
o encontro do G-20 que se realizará naquela ocasião.
Muito obrigado.
