Dia do Diplomata II
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, durante a cerimônia em homenagem
ao Dia do Diplomata. Brasília, DF, 07/05/2009
“Excelentíssimo Senhor Presidente da
República, Luiz Inácio Lula da Silva
Nossa querida Primeira-Dama, Marisa
Letícia,
Ana, minha mulher,
Senhor Secretário-Geral das Relações
Exteriores e Paraninfo, Embaixador Samuel
Pinheiro Guimarães,
Senhor Diretor-Geral do Instituto Rio
Branco, Embaixador Fernando Guimarães
Reis,
Embaixadoras,
Embaixadores,
Jovens colegas,
Familiares dos formandos da Turma Villa-
Lobos,
Senhoras e senhores,
Quero iniciar minhas palavras juntando-me
à homenagem dos formandos ao Secretário-
Geral do Itamaraty, escolhido como Paraninfo
desta turma. O Embaixador Samuel Pinheiro
Guimarães é um dedicado diplomata - dos mais
talentosos e criativos, e também um grande
professor, como demonstrou hoje de maneira
sintética e objetiva. É um amigo com quem
trabalhei em muitas ocasiões. Enfrentamos
algumas lutas juntos desde a tentativa pioneira
de planejamento político no Itamaraty,
então sob a batuta de um grande diplomata,
Paulo Nogueira Batista, até a batalha pela
dignidade cultural do País e pela liberdade de
expressão na Embrafilme, em pleno governo
militar. Como Secretário-Geral, tem sido
protagonista de inúmeras das mudanças na
Casa. A indicação de Samuel, meu querido
amigo, como paraninfo da Turma 2006-2008
do Instituto Rio Branco - uma turma histórica
- não poderia ser mais feliz.
A escolha do imortal Maestro Heitor
Villa-Lobos como patrono faz jus a um dos
nomes mais importantes da nossa cultura. O
gênio de Villa-Lobos sintetiza muito do que
aspiramos: a valorização da brasilidade aliada
à universalidade do ser humano.
Não pretendo me estender, mas gostaria
de fazer uma breve referência ao excepcional
momento por que passa a inserção internacional
do Brasil. Não me recordo nesses meus 46
anos de atividade diplomática - na realidade
não eram 44, como disse outro dia um jornal
ao dizer falsamente que eu iria pra a Agência
Internacional de Energia Atômica -, não me
recordo de outro momento em que o Brasil
desfrutasse de tanto prestígio e estivesse tão presente nas grandes decisões internacionais.
Essa nova realidade tem muitas causas.
Uma delas tem origem nas próprias mudanças
por que passa o sistema internacional. Outra,
e mais importante, tem a ver com a intensa
atividade diplomática colocada em marcha
pelo Governo do Presidente Lula. Tem a ver
também, e muito, com o carisma pessoal do
Presidente.
Este não é o momento de fazer balanços
e avaliações. O seu Governo, Presidente
Lula, o nosso governo, ainda está destinado
a importantes realizações no ano e meio, ou
pouco mais, que ainda tem pela frente.
Mas é impossível olhar para trás e não ver o
muito que foi feito: a integração sul-americana
que culminou no Tratado da UNASUL; sua
expansão para toda América Latina e Caribe,
com a Cúpula de Sauípe e a criação da CALC;
a aproximação com o continente africano, com
os países árabes, com a Ásia, com todo o mundo
em desenvolvimento; a liderança na operação
de paz da ONU no Haiti; a formação do Fórum
IBAS (Índia-Brasil-África do Sul); a criação e
coordenação do G-20 na OMC; o aproveitamento
de oportunidades como a dos BRICS.
Todas são iniciativas diplomáticas que
contribuíram para elevar o Brasil à condição
de país de influência reconhecida - e mesmo
buscada - no concerto das nações. Algumas
destas iniciativas foram tomadas depois de
detalhada e minuciosa reflexão, outras o foram
necessariamente no calor dos embates e das
negociações (como o do G-20 da OMC), mas
sempre com a mesma inspiração de busca de
um mundo mais justo e de afirmação do nosso
país. Ao debruçar-me sobre elas, recordo-me
104
do verso de uma canção que se tornou um
hino de liberdade: “quem sabe faz a hora não
espera acontecer”. O seu Governo, Presidente
Lula, em matéria de política externa, com em
outras tantas, não espera acontecer.
O mundo está mudando. O mundo quer
mudar. E o Brasil é partícipe e agente dessa
mudança.
A redistribuição do poder nas relações
internacionais já está em curso. Países em
desenvolvimento querem construir uma
ordem mais justa, democrática e conducente
ao progresso econômico-social.
Com a crise financeira internacional,
muito bem lembrada aqui pelo Embaixador
Samuel, dogmas caíram, falsas certezas
desmoronaram. O oligopólio de países ricos e/
ou nuclearmente armados já não é sustentável.
Hoje, o Presidente Lula é “o cara” e o Brasil
é “o país”.
As instituições globais precisam refletir
a realidade contemporânea. No campo
financeiro, o G-20 já está consolidado como
fórum privilegiado de discussões sobre
a regulamentação do sistema financeiro
internacional. No plano político, a reforma das
Nações Unidas com o objetivo de tornar as
tomadas de decisão, principalmente no Conselho
de Segurança, mais legítimas e eficazes, é um
processo longo, difícil, mas inexorável.
Senhoras e Senhores,
O Dia do Diplomata deste ano coincide
com a formatura da primeira turma
decorrente da ampliação dos quadros do
serviço exterior. No dia de sua posse,
esta era a maior turma que o Instituto Rio Branco jamais formara. Trouxe para a Casa
exatamente cem novos diplomatas.
Com a orientação do Presidente Lula de
criar 400 novas vagas, ampliamos nosso
serviço diplomático em 40%. Eram cerca de
1.000 diplomatas brasileiros em 2005. Neste
ano, seremos 1.400. O acréscimo foi mais
que oportuno: foi necessário. Na realidade,
foi pouco.
Se nós formos olhar em volta de nós
e pensarmos o que fazem outros países,
não para termos como modelo, mas como
referência, o que às vezes é útil, o Governo
do Presidente Obama acaba de tomar uma
decisão semelhante, em termos proporcionais
idêntica, de aumentar em 40% o quadro de
diplomatas. Só que no caso deles, eles passam
de 10.000 para 14.000.
A ampliação da malha diplomática, com
novas Embaixadas na África e no Caribe e
Consulados para atender as comunidades
brasileiras tem que ser acompanhada, nos
próximos anos, por um aumento expressivo e
contínuo nos quadros diplomáticos. Temos que
ter um serviço exterior equipado em qualidade
e quantidade para lidar com os desafios da
realidade internacional contemporânea. Não
basta que nossos argumentos sejam justos.
É preciso termos porta-vozes de nossa
mensagem, com qualidade e em número
suficiente. Por isso, a reforma e a ampliação
dos quadros do Itamaraty devem continuar.
No Dia do Diplomata, a Chefia da Casa
recebe oficialmente, com a presença honrosa do
Sr. Presidente da República, a geração de jovens
que se ocupará da lide diária da política externa.
A cerimônia de formatura é um rito de
passagem. Representa simbolicamente a
incorporação plena dos funcionários ao serviço
público federal e à Casa de Rio Branco.
Quando a minha geração - que é também
a geração do Embaixador Samuel e do
Embaixador Fernando Reis - ingressou no
Itamaraty, vivíamos dias de esperança.
O Brasil ensaiava os primeiros passos no
sentido de romper uma inserção internacional
tímida, atrelada a uma visão do mundo e de
nós próprios, que nos deixava em posição de
consentida subordinação. A Política Externa
Independente de Afonso Arinos e San Tiago
Dantas, impulsionada por Jânio Quadros e por
João Goulart, buscava superar um complexo
de inferioridade, proveniente do passado
colonial, institucionalmente já distante, mas
que se fazia sentir nos planos econômico,
cultural e político.
O Brasil de hoje que vocês estão herdando
é muito diferente. A geração de vocês deixou
para trás as sombras da ditadura militar e
as cadeias da desigualdade. É uma geração
que pode orgulhar-se do país. Um país que
enfrenta com determinação e sem pruridos ou
falsas vergonhas suas mazelas e dificuldades
internas e age com desassombro nos fóruns
internacionais.
O Itamaraty, a Casa de Rio Branco, a nossa
Casa, a sua Casa, está muito feliz em poder
acolher cem novos colegas aptos e dispostos
a defender os interesses e valores brasileiros
no mundo.
Muito obrigado”
