SEMINÁRIO INTERNACIONAL ORGANIZADO PELO INSTITUTO
NACIONAL DA PROPRIEDADE INTELECTUAL (INPI)
PALESTRA DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
EMBAIXADOR CELSO LAFER, NO SEMINÁRIO INTERNACIONAL
ORGANIZADO PELA COMISSÃO EUROPÉIA E PELO INSTITUTO NACIONAL
DA PROPRIEDADE INTELECTUAL (INPI) - “O PAPEL DA PROTEÇÃO DA
PROPRIEDADE INTELECTUAL NOS CAMPOS DA BIODIVERSIDADE E DOS
CONHECIMENTOS TRADICIONAIS”. MANAUS, 10 DE SETEMBRO DE 2001

Agradeço ao INPI e à Delegação da
Comissão Européia no Brasil pelo convite
para participar deste seminário e congratulo-os pela iniciativa de promover este debate
sobre temas de grande atualidade e relevância.
Estive em Manaus algumas vezes
durante minha gestão à frente do Ministério
do Desenvolvimento. Como Ministro das
Relações Exteriores tenho tido menos
oportunidades de viajar pelo Brasil, mas estas
tendem a aumentar, na proporção em que
aumentam os aspectos da agenda internacional
que são relevantes para o dia a dia das pessoas.
Tenho dito que, em uma situação em que
a globalização reduz as distâncias e acentua
as interdependências, o mundo, que o Brasil
administrava como uma externalidade,
internalizou-se. Uma das formas que este
fenômeno assume é o interesse externo por
nossos assuntos.
Em minha primeira gestão à frente do
Ministério das Relações Exteriores, em 1992,
coube-me a missão de coordenar a preparação da RIO-92, a Conferência das Nações Unidas
sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento. O
meu esforço foi então no sentido de desmobilizar
as atitudes de confrontação, superar o impasse
estéril e a recriminação mútua. Acreditava
então, como acredito agora, na superioridade
intrínseca da cooperação, o que pressupõe o
reconhecimento da legitimidade dos interesses
e das responsabilidades mútuas.
A experiência demonstrou de forma
inequívoca o acerto desta política. Em espaço
relativamente curto de tempo, substituímos
a troca de acusações por um diálogo com
os principais parceiros internacionais
sobre questões ambientais: organismos
internacionais, Governos, organizações não governamentais. O diálogo com o G-7 e
com a Comissão Européia não diminuiu em
nada nossa autonomia em relação à gestão do
território. Ao contrário, sem nenhum custo
adicional além de um esforço de explicação
e persuasão da opinião pública nacional e
internacional, foi possível assegurar uma cobertura mais equilibrada na imprensa e obter
recursos para projetos de desenvolvimento
sustentável.
Esta breve digressão sobre a superioridade
da cooperação em relação ao confronto é
pertinente também para o tratamento do
objeto deste seminário. Há muito tempo tem-se a consciência da dificuldade para tutelar
os direitos de propriedade intelectual apenas
com base nos recursos da jurisdição territorial
concedente daqueles direitos. A intangibilidade
e a facilidade de reprodução da informação são
um forte estímulo à adoção de padrões e práticas
comuns e ao reconhecimento mútuo de direitos
e deveres. Isto levou ao estabelecimento de
instrumentos internacionais sobre propriedade
intelectual ainda no Século XIX.
No período mais recente, a crescente
importância econômica da informação,
do progresso tecnológico e dos fluxos de
comércio e investimentos deu grande impulso
à proteção da propriedade intelectual, alçada à
condição de um dos principais temas da agenda
internacional. O papel de proa nessa defesa da
propriedade intelectual no plano internacional
foi assumido pelos principais países produtores
de tecnologia, em busca de maiores direitos - e
salvaguardas para aqueles direitos - oriundos
da produção intelectual.
Esta tendência ao reforço da regulamentação
da propriedade intelectual, tanto em termos
de padrões como de número de países, teve
como uma de suas expressões mais visíveis
a inclusão do tema na Rodada Uruguai do
GATT. Embora a lógica, os enfoques e os
procedimentos que regem a regulamentação da
propriedade intelectual não sejam os mesmos
que valem para uma organização voltada para a
liberalização comercial, acabou-se verificando
que a conclusão da Rodada não seria
politicamente factível sem a inclusão de regras,
inclusive padrões de propriedade intelectual, na
OMC. O pragmatismo levou, assim, os países
em desenvolvimento a aceitarem TRIPS como
parte do preço a pagar pelo fortalecimento do
sistema de comércio multilateral.
O reforço da proteção à propriedade
intelectual nos países em desenvolvimento
não deve, no entanto, ser percebido apenas
como um custo. Como país com potencial
para tornar-se, cada vez mais, produtor de
tecnologia, temos interesse em dispor de um
sistema legal e administrativo de proteção
à propriedade intelectual moderno, eficaz e
eficiente, que estimule a geração e incorporação
de tecnologia aos processos produtivos. Este
sistema é um componente fundamental do
processo de desenvolvimento e modernização
da economia brasileira.
Ao mesmo tempo, é necessário preservar o
equilíbrio de direitos e deveres entre produtores
e consumidores de propriedade intelectual, e
entre o estímulo à produção de tecnologia no
futuro e sua utilização no presente. O Brasil,
como os demais países em desenvolvimento,
continuará a ser importador líquido de
propriedade intelectual por muitos anos. É
natural, por conseguinte, a preocupação em
assegurar que o incitamento à inovação não
se faça em detrimento da disseminação e
aplicação de tecnologia. Precisamos adquirir
tecnologia em condições justas e razoáveis.
Para sua própria sobrevivência, é necessário
que o regime internacional de proteção à
propriedade intelectual seja percebido como
justo por todos os países, e não como um
mecanismo redistributivo em favor dos países
mais ricos do planeta.
O Acordo de TRIPS contém vários
dispositivos que reconhecem os interesses
dos países em desenvolvimento. Entre estes
interesses, destaca-se a promoção da inovação
tecnológica e da transferência e difusão de
tecnologia, em benefício mútuo de produtores e usuários de conhecimento tecnológico. O
Acordo resguarda a possibilidade de adotar
medidas necessárias (1) para proteger a saúde
e nutrição públicas e para promover o interesse
público, ou (2) para evitar o abuso dos direitos
de propriedade intelectual por seus titulares
ou (3) para evitar o recurso a práticas que
limitem de maneira injustificável o comércio
ou que (4) afetem adversamente a transferência
internacional de tecnologia.
Ainda assim, o recente contencioso com
os EUA em torno do artigo 68 da Lei nº 9.279
demonstrou mais uma vez que a interpretação
de normas nunca é inequívoca ou consensual.
Foi possível, neste caso específico, chegar a um
entendimento que preservou integralmente os
interesses brasileiros. Na mesma linha, e com
vistas a evitar divergências no futuro, o Brasil
tem defendido a adoção de uma declaração
específica sobre TRIPs e saúde pública
na Conferência Ministerial de Doha. Os
elementos principais dessa declaração foram
apresentados em junho último, no Conselho
de TRIPs da OMC, em documento que
contou com o copatrocínio de todo o Grupo
Africano e de número significativo de outros
países em desenvolvimento. Há um consenso
generalizado quanto à conveniência de adoção
dessa declaração, embora ainda seja necessário
algum esforço de aproximação quanto a seu
conteúdo e alcance.
Esta necessidade de equilíbrio também
se aplica à relação entre propriedade
intelectual, de um lado, e recursos genéticos,
conhecimentos tradicionais e folclore, de outro.
Vários instrumentos internacionais aprovados
ao longo das últimas décadas aplicaram o
conceito de “herança comum” aos recursos
genéticos, aos conhecimentos tradicionais e ao
folclore. Desde então, no entanto, estendeu-se
de forma substancial o alcance e a cobertura
dos direitos de propriedade intelectual. As
indústrias farmacêutica e de biotecnologia, por
exemplo, têm sido amplamente beneficiadas
por essa proteção. Com isto, modificam-se
os parâmetros da equação econômica e, por
conseguinte, a base moral e econômica para a
concessão de direitos de propriedade intelectual
aos que se utilizam dos recursos genéticos, dos
conhecimentos tradicionais e do folclore para
sua produção intelectual.
Não se pode ignorar os interesses daqueles
que são os responsáveis pela conservação dos
recursos. A experiência histórica demonstra
que os interesses não podem ser promovidos
de forma legítima, eficaz e sustentável apenas
com base em apelos ou slogans.
Este foi o foco da Convenção sobre
Biodiversidade, assinada no Rio de Janeiro
em 1992. A Convenção reconheceu a
interdependência entre a biodiversidade e a
biotecnologia, ao estabelecer como objetivos
principais a conservação da diversidade
biológica, a utilização sustentável de seus
componentes, e a repartição justa e equitativa
dos benefícios derivados da utilização dos
recursos genéticos.
O Acordo de TRIPs tem sido utilizado
por alguns países – de forma injustificada,
a nosso ver – para promover interpretação
restritiva dos dispositivos da Convenção
sobre Biodiversidade que tratam de acesso e
transferência de tecnologia. Daí a necessidade
de esclarecer de forma cabal a relação entre os
dois instrumentos. Além disso, o Brasil e os
países em desenvolvimento têm defendido a
inclusão no Acordo de TRIPS de dispositivo
que contemple a proteção dos conhecimentos
tradicionais e dos recursos genéticos. A
propósito, vale recordar que a criação do
Comitê Intergovernamental sobre Recursos
Genéticos, Conhecimentos Tradicionais e
Folclore da OMPI foi suscitada por uma
proposta do GRULAC. Em novembro de 2000, o Brasil circulou
no Conselho de TRIPs da OMC uma proposta
de revisão do artigo 27.3 (b) de TRIPs, que trata
de exceções à matéria patenteável, a fim de
contemplar as discussões sobre a proteção e sobre
o acesso a recursos genéticos e conhecimentos
tradicionais. A idéia seria justamente introduzir
em TRIPs o reconhecimento do direito dos
países de protegerem através de um sistema
sui generis os conhecimentos tradicionais e os
recursos genéticos.
A curto prazo, nossa expectativa é de
que seja possível, na Conferência de Doha,
em novembro, avançar no esclarecimento
da relação entre o Acordo de TRIPs e a
Convenção sobre Biodiversidade na linha
do artigo 16.5 da Convenção. Este artigo
reconhece a possível influência dos direitos de
propriedade intelectual sobre a implementação
da Convenção e determina que as Partes
Contratantes cooperarão para assegurar que
aqueles direitos apoiem, e não contrariem, os
objetivos da Convenção. Esta, em resumo, é a
linha que temos defendido na OMC, na OMPI
e nos demais foros internacionais.
Na reflexão clássica sobre as relações
internacionais, sempre se atribuiu às grandes
potências aquilo que se chama um interesse
geral, em contraste com as pequenas e médias
potências, que teriam interesses específicos
e não gerais. A ordem ambiental, sobretudo
através do conceito de desenvolvimento
sustentável, em que o tema meio ambiente
se vincula ao tema desenvolvimento, é uma
ordem que se presta à clarificação de que, no
que diz respeito ao ambiente, todos têm não
apenas interesses específicos, mas também
gerais. Por isso mesmo, é uma ordem que
se presta à lógica da cooperação, e não à
da confrontação. E é somente através da
cooperação que os interesses de todos, grandes
e pequenos, serão contemplados de forma
sustentável. Eu agregaria ainda a necessidade
de um amplo esclarecimento para que todos
possam adquirir a plena consciência de seus
interesses e explorar as alternativas para a
conciliação de eventuais divergências. Daí a
importância de eventos como este seminário,
em boa hora organizado pelo INPI.
Muito obrigado.
