PALAVRAS DO SENHOR
MINISTRO DE ESTADO,
ALOYSIO NUNES FERREIRA,
POR OCASIÃO DA ABERTURA
DA XXII REUNIÃO ORDINÁRIA
DO CONSELHO DE MINISTROS
DA CPLP – BRASÍLIA, 20 DE
JULHO DE 2017


Bem, vamos retomar, então, os nossos
trabalhos. Eu já tive a ocasião de
conversar com todos os amigos aqui
presente, chefes de delegações de países
da CPLP, com exceção do nosso amigo
de Timor-Leste, que acabou chegando
só hoje de manhã – já estava até
preocupado, imaginando que não
teríamos a sua presença, mas felizmente
está aqui, para essa reunião, que foi
precedida, ontem, para minha
felicidade, por uma série de reuniões
bilaterais com chanceleres e chefes de
delegação, e com a secretária da
comissão, onde nós tivemos a ocasião
de, além de repassar o exame de temas
da nossa relação bilateral, nos
debruçamos também sobre a pauta da
reunião de hoje.
E todos concordamos que esta reunião
foi muito bem preparada. Quero
agradecer àqueles que se dedicaram à
preparação dessa reunião e à elaboração
dos textos que serão submetidos a
deliberação hoje. O sucesso de uma
reunião como esta é, em grande parte,
dependente de uma boa preparação. Eu
creio que existe uma boa preparação e o
desejo nosso de que esta reunião seja
uma reunião que faça avançar a agenda
e o trabalho da nossa organização.
Eu tenho muita honra em recebê-los em
uma reunião aqui em Brasília. E é uma
felicidade participar de uma reunião de
uma organização internacional podendo
falar português.
E eu tenho claramente em mente as
nossas responsabilidades diante de uma
agenda que foi amadurecida, foi
diversificada, e hoje conforma as
discussões de nossa Comunidade. Nós podemos ter na nossa CPLP um
espaço de otimismo. Foi o que eu
recolhi ontem na conversa com todos os
senhores e as senhoras, não obstante os
desafios por que nossos países
passaram, e ainda passam, num cenário
econômico dos mais complicados no
plano internacional. Vinte e um anos
depois da fundação da CPLP, os
diferentes setores governamentais dos
Estados membros já conseguiram
estabelecer um fluxo permanente de
reuniões ministeriais e encontros
técnicos, além de terem firmado
instrumentos de cooperação e acordos
comunitários. Eu não vou arrolá-los
hoje porque levaria muito tempo, e
todos nós estamos perfeitamente a par
do que foi feito e valorizamos esse
esforço e essas realizações.
E os documentos que vamos discutir
logo mais, e que espero que sejam
aprovados, representam marcos
importantes da nossa Comunidade, que
está presente em quatro continentes no
resultado da primeira onda de
globalização da economia internacional
que nasce das navegações portuguesas.
E hoje nós somos herdeiros de uma
comunidade que foi tecida, foi
construída ao longo de séculos. E
podemos, a partir da organização e da
criação da CPLP, cuja iniciativa se deve
a um estadista brasileiro, que é o
presidente José Sarney, nós temos frutos
a serem apresentados de parcerias,
construção de consensos, e agora, esses
consensos, voltados aos Objetivos do
Desenvolvimento Sustentável da
Agenda 2030.
A nossa organização trabalha com uma
visão de longo prazo, com objetivos estratégicos da concertação política,
cooperação, valorização da língua
portuguesa. Eu quero aproveitar este
momento para anunciar a disposição da
Fundação Alexandre de Gusmão de
realizar, até o fim da presidência de
turno do Brasil, atividades com o
objetivo de contribuir para a maior
visibilidade da CPLP, com a realização
de seminário e organização de
publicação em que nós vamos refletir
profundamente sobre os laços que nos
unem e como, a partir deles, nos
projetar para o futuro a partir desse
acervo que já construímos ao longo dos
séculos. Para o sucesso dessa iniciativa,
nós contamos com a colaboração dos
diversos Estados membros.
E é nesse quadro de desafios e
realizações que eu convido as senhoras
e os senhores a consolidarmos mais um
capítulo de nossa história
