XXI ENCONTRO NACIONAL DE COMÉRCIO EXTERIOR
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, PROFESSOR CELSO LAFER, POR OCASIÃO DO XXI ENCONTRO
NACIONAL DE COMÉRCIO EXTERIOR (ENAEX), REALIZADO NO HOTEL
GLÓRIA - “CENÁRIO INTERNACIONAL, PROTECIONISMO E AGENDA
DE NEGOCIAÇÃO”. RIO DE JANEIRO, 30 DE NOVEMBRO DE 2001
É com prazer que participo mais uma
vez do ENAEX. Avançamos muito desde a
última vez em que aqui estive, ainda como
Embaixador do Brasil junto à OMC. Mas todos
temos consciência do quanto ainda resta por
fazer. Parte do “risco Brasil” está diretamente
relacionada com a baixa participação
do comércio exterior no PIB. Aumentar
essa relação e melhorar o desempenho do
comércio exterior brasileiro é fundamental
para assegurar a sustentabilidade a médio e
longo prazo de nossas contas externas.
A necessidade de aumentar nossas
exportações tornou-se mais urgente pela
evolução da conjuntura internacional. O FMI,
o Banco Mundial e a OCDE publicaram,
nas últimas duas semanas, projeções
extremamente modestas para o crescimento
da economia mundial em 2001 e 2002. Nesse
cenário adverso, o crescimento previsto
para a economia brasileira constitui sinal
de dinamismo e do acerto das reformas já
empreendidas.
Apesar da conjuntura macroeconômica
externa desfavorável, o Brasil tem hoje uma
oportunidade única para abrir mercados para
suas exportações. O conjunto de negociações
comerciais de que o Brasil participa gerará
melhores condições de acesso em praticamente
todos os mercados relevantes para nós. Na
ALCA, buscamos o livre comércio com
países que hoje recebem 50 por cento de
nossas exportações totais e são o destino de 70
por cento de nossos manufaturados. A União
Européia já recebe mais de um quarto de
nossas exportações. Se conseguirmos abertura
efetiva do mercado agrícola comunitário, o
potencial é gigantesco.
É verdade que a média das tarifas nos
Estados Unidos e na Europa é relativamente
baixa. Mas os produtos que exportamos estão
sujeitos a tarifas mais elevadas do que os
produtos de interesse dos países desenvolvidos.
Enfrentamos também tarifas mais elevadas do
que os países mais pobres, que tem acordos
preferenciais. Enfrentamos até mesmo tarifas
mais elevadas do que outros países latino-americanos, que se beneficiam de concessões
vinculadas ao combate ao narcotráfico.
O que buscamos com esses acordos de livre
comércio é a eliminação de todas as tarifas e
quotas que se aplicam a nossas exportações. Queremos que os calçados, o aço, o fumo,
o suco de laranja, as carnes, os têxteis
brasileiros tenham acesso aos principais
mercados com tarifa zero. Queremos acabar
com o escalonamento tarifário, que pune
nossos produtos com maior valor agregado.
Queremos que essas condições de acesso
estejam garantidas, para poder planejar e
investir. E queremos também que os países
desenvolvidos assumam o compromisso de
liberalizar, nas etapas iniciais, de forma mais
profunda e mais rápida do que nós.
Mas não basta eliminar tarifas e barreiras
não tarifárias. Queremos disciplinar as
medidas antidumping, que penalizam nossas
exportações de produtos siderúrgicos.
Queremos acabar com os subsídios às
exportações de produtos agrícolas, e
disciplinar com rigor os subsídios internos.
Os EUA concedem mais de 20 mil dólares
em subsídios a cada produtor agrícola
anualmente; a União Européia, mais de 16 mil.
Não podemos concorrer contra os Tesouros
dos países mais ricos do planeta. Setenta por
cento dos subsídios internos estão vinculados
à quantidade produzida, inflando a oferta.
O desequilíbrio acaba levando à imposição
de quotas e salvaguardas na importação e,
externamente, à oferta de excedentes com
créditos subsidiados, subsídios diretos ou
ajuda alimentar.
Precisamos de normas que assegurem a
transparência e objetividade dos regulamentos
técnicos. Não podemos admitir que os países
desenvolvidos imponham medidas sanitárias
e fitossanitárias sem avaliação de risco, como
fez o Canadá em fevereiro com as nossas
exportações de carne. Não podemos aceitar
que os controles sejam feitos sob medida para
as condições dos países desenvolvidos.
Todas estas questões estão presentes nas
negociações da ALCA e da União Européia.
Temos dito com toda a clareza que não estamos
interessados em acordos que apenas eliminem
tarifas, mas deixem intocado o arsenal de
medidas protecionistas de que dispõem os
EUA e a União Européia.
Há temas, no entanto, que não podem
ser plenamente resolvidos nas negociações
regionais. É o caso dos subsídios agrícolas,
em que as concessões que obtivermos da
União Européia beneficiarão os EUA e
vice-versa. Será mais fácil avançar, por
conseguinte, em um foro que reúna todos
os principais interessados. Os ganhos que
poderão ser obtidos na OMC em matéria de
antidumping, subsídios, barreiras técnicas
ou medidas sanitárias e fitossanitárias são,
assim, um complemento para a eliminação de
tarifas e barreiras não tarifárias no Hemisfério
e na União Européia. Com regras claras,
transparentes e objetivas na OMC, e com
acesso preferencial nos EUA e na Europa,
teremos condições efetivas de acesso para
nossas exportações.
Além de seu papel na formulação das regras
do comércio internacional, a OMC também é
importante por seu caráter quase universal,
ampliado agora com o ingresso da China e
de Taiwan. Um quarto de nossas exportações
vai para os mercados da Ásia, do Oriente
Próximo, da Oceania e da África. A redução
de tarifas naqueles mercados, ainda que sem
o objetivo de eliminação, é importante para
nós. Desejamos preservar o equilíbrio na
distribuição geográfica do nosso comércio
exterior.
O lançamento de uma nova rodada de
negociações na OMC em Doha foi, portanto,
uma vitória para o Brasil. Um país médio, mas com interesses globais, precisa de regras
universais e de garantias contra o unilateralismo
das grandes potências comerciais. Um
fracasso como o de Seattle teria sido um golpe
duríssimo para a credibilidade e para a eficácia
do sistema de comércio multilateral.
Tanto quanto o reforço dado à OMC, no
entanto, a Conferência de Doha foi um sucesso
para o Brasil pelas decisões que conseguimos
fazer aprovar. A Declaração sobre TRIPS
e saúde pública consolida o espaço para
políticas públicas prioritárias do Governo
federal. A Decisão sobre Implementação
colocou na mesa de negociação todas as
queixas dos países em desenvolvimento sobre
a operacionalização dos Acordos da Rodada
Uruguai. O Brasil foi um dos principais
proponentes dessa discussão, que abrange
questões como antidumping, subsídios -
inclusive créditos a exportação -, Medidas
de Investimento Relacionadas ao Comércio
(TRIMs) e propriedade intelectual.
O mandato negociador para a nova rodada
também consagrou conquistas relevantes. O
texto sobre agricultura contempla todas as
principais questões - subsídios à exportação,
apoio doméstico e acesso a mercados -, com
a inclusão, pela primeira vez, de referência
ao objetivo de eliminação dos subsídios à
exportação de produtos agrícolas. Outro
objetivo importante foi a superação da
resistência dos Estados Unidos a discutir o
Acordo Antidumping. Na parte referente a
acesso a mercado para produtos industriais,
o mandato de Doha estabeleceu como meta
explícita, por insistência do Brasil, a redução
ou eliminação de picos tarifários, tarifas
altas e escalada tarifária, em particular para
produtos de interesse exportador dos países
em desenvolvimento.
O êxito também se mede por aquilo que
foi possível excluir do mandato negociador.
Conseguimos evitar a aceleração das
negociações sobre serviços. Rejeitamos
negociações sobre direitos trabalhistas, que
poderiam ser usadas para impor barreiras a
nossas exportações. Opusemo-nos à introdução
do chamado “princípio da precaução” em
matéria ambiental, que poderia dar margem à
adoção de medidas protecionistas disfarçadas.
A Rodada da OMC completa o tripé de
negociações para garantir acesso aos principais
mercados para nossas exportações. Embora
tenham-se iniciado de forma sucessiva, as três
grandes negociações deverão estar concluídas
aproximadamente ao mesmo tempo, em
2005. Essa coincidência de prazos interessa
ao Brasil. Permitirá, por exemplo, avaliar os
ganhos efetivos que a eliminação de tarifas na
ALCA e na União Européia trará para nossas
exportações de produtos agrícolas.
Na OMC, na ALCA e com a União
Européia, foi possível resguardar todos os
nossos principais interesses, seja em relação
a prazos, seja em relação à substância. Ainda
estamos no início das negociações na OMC,
mas o ponto de partida - o mandato negociador
estabelecido em Doha - é o mais favorável
que já tivemos. É apenas o começo - mas é
um ótimo começo.
O importante agora é aprofundar e
aperfeiçoar o trabalho de coordenação e
envolvimento com setor privado. O processo
preparatório e os anos que levamos negociando
a ALCA nos propiciaram um aprendizado que
será útil daqui para a frente. A SENALCA,
por exemplo, que congrega todos os setores
interessados nas negociações da ALCA, já
realizou mais de trinta reuniões até agora.
Já foram realizadas as primeiras reuniões da SENEUROPA, que repete este modelo
para as negociações com a União Européia.
Estas reuniões, abertas, repito, a todos os
interessados, constituirão a norma também nas
negociações da OMC. Estaremos convocando
nos próximos dias uma reunião do GICI, o
Grupo Interministerial sobre o Comércio
Internacional de Mercadorias e Serviços, com
o mesmo formato ampliado, para informar,
discutir, mobilizar e atribuir tarefas com
vistas à rodada da OMC. O Itamaraty estará
trabalhando, neste final de ano, na análise dos
próximos passos. Para isso contamos com
uma área econômica reformulada e reforçada,
com recursos humanos e materiais à altura do
desafio.
Estamos prontos para receber as demandas,
comentários e propostas de todos os setores.
Nunca é demais recordar que as contribuições
serão tanto mais úteis e influentes quanto mais
realistas e tecnicamente bem fundamentadas.
De minha parte, asseguro que o Governo
como um todo, e o Itamaraty em particular,
continuarão a atuar com transparência,
abertos à colaboração com todos os setores da
sociedade.
