Mercosul


Pronunciamento do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por ocasião
da Cerimônia de Instalação da Seção Nacional do Foro
Consultivo Econômico-Social do Mercosul, Brasília, 27 de
março de 1996


Em nome do Governo brasileiro, quero
saudar todos os participantes desta cerimônia de
instalação da Seção Brasileira do Foro Consultivo
Econômico-Social do Mercosul.
A presença de todos os Senhores hoje aqui
representa um voto de confiança e uma manifestação
de interesse em um dos maiores empreendimentos
diplomáticos do Brasil, o Mercosul.
O Itamaraty sente-se honrado com mais esta
oportunidade de ser o local de convergência de
interesses e percepções que constituem, no fundo, a
matéria-prima da diplomacia brasileira.
O Mercosul é mais do que uma obra de
engenharia diplomática que mudou a face política e
econômica do Cone Sul do nosso continente. Ele é
parte de um projeto maior de desenvolvimento, bem-estar social e inserção competitiva dos países que o
compõem. E é também um espaço de participação
das sociedades de cada um dos países-membros,
que constituem a razão última da sua própria criação.
Há muito tempo o Mercosul deixou de ser
um projeto de política externa para tomar-se parte
do cotidiano dos cidadãos dos quatro países que o
integram.
As decisões hoje tomadas no âmbito do
Mercosul têm uma influência direta sobre os interesses
e decisões de empresários, trabalhadores e
consumidores brasileiros, argentinos, paraguaios e
uruguaios.
Por isso, a integração econômica não se faz
apenas com a vontade política dos Governos, mas
com o engajamento consciente dos empresários, dos
trabalhadores e muito especialmente dos
consumidores.
Cada um deles é um agente econômico, cujas
vidas, decisões e julgamentos são influenciados pelo
processo de integração. Por isso, ninguém pode ser
indiferente ao desenvolvimento do processo de
integração, nem permanecer marginalizado em
relação a ele.
O Brasil tem hoje uma consciência muito
grande em relação a essas necessidades.
Esta seção brasileira do Foro Consultivo
Econômico e Social é uma prova disso. Foi com
entusiasmo e grande sentido de dever que os diversos
setores da sociedade aqui representados acolheram
a convocação para integrá-lo e colocá-lo em
funcionamento.
Empresários, trabalhadores e associações de
consumidores precisam trabalhar em equipe na
identificação e defesa dos interesses brasileiros no
processo de consolidação e ampliação do Mercosul.
Esse compromisso vai assegurar que a
atuação do Governo, nos vários foros de negociações
e deliberação com seus parceiros do bloco subregional, esteja em plena sintonia com os anseios da
cidadania e dos agentes econômicos.
Nós estamos comemorando nesta semana o quinto aniversário da assinatura do Tratado de
Assunção, de 26 de março de 1991, com a certeza
de que o Mercosul constitui uma experiência
integracionista de grande êxito, um dado novo nas
relações dos seus países-membros com o resto do
Continente e do mundo.
Os esforços pela implementação do Mercosul
têm sido amplamente recompensado pelos resultados
positivos alcançados nos mais diversos setores.
No campo político-diplomático, criamos um
novo espaço de cooperação, diálogo e concertação.
O Mercosul é hoje visto não apenas como um
parceiro importante da comunidade internacional, mas
como um expressivo reforço da identidade nacional
de cada um dos seus membros.
O intenso crescimento dos fluxos comerciais
intra-Mercosul no período 1991-1995 contribuiu
decisivamente para o crescimento das economias
nacionais e para a geração de postos de trabalho
tanto no Brasil, como na Argentina, no Paraguai e no
Uruguai.
A união aduaneira e o mercado unificado que
ela representa, com cerca de 200 milhões de
consumidores potenciais, passaram a ser um dado
objetivo das economias nacionais e um vetor
importante para os investimentos, o planejamento
econômico e até para o “marketing” dos produtos.
Os consumidores foram beneficiados por uma
oferta mais ampla, variada e competitiva de produtos
de consumo os mais variados, desde alimentos até
bens duráveis de grande sofisticação.
Uma nova realidade, que impulsiona a
criatividade, esta dinamizando nossas economias,
ajudando-as a responder melhor aos desafios e
oportunidades de um mundo competitivo. Esse era o
objetivo do Mercosul, essa é a medida do nosso êxito.
O foro consultivo Econômico-Social é uma
consequência natural dessa realidade.
Senhoras e Senhores,
Grande parcela do êxito alcançado pelo
Mercosul pode ser creditada aos mecanismos
institucionais concebidos para sua implementação.
A estrutura institucional criada pelo Tratado
de Assunção, e posteriormente aprimorada pelo
Protocolo de Ouro Preto, dotou o Mercosul de
mecanismos suficientemente flexíveis para dar
respostas às necessidades cambiantes do processo
de integração e, ao mesmo tempo, capazes de
garantir sua segurança jurídica.
A estrutura organizacional do Mercosul
caracteriza-se por sua natureza aberta e democrática.
Foram criados foros negociadores para o
tratamento de temas tão diversos como assuntos
comerciais, saúde, educação, cultura, meio ambiente,
justiça ou transportes.
A eles somam-se órgãos específicos
destinados à representação dos Parlamentos
Nacionais – a Comissão Parlamentar Conjunta — e
dos setores econômicos e sociais dos quatro países
—O Foro Consultivo Econômico-Social.
A criação, por inspiração brasileira, do Foro
Consultivo Econômico-Social do Mercosul veio
responder à necessidade de ampliar os espaços de
atuação dos agentes econômicos e sociais no
processo de integração. Ele é um reflexo natural de
uma concepção democrática da política externa e
uma das melhores respostas ao imperativo da
participação da sociedade na política externa.
O Mercosul ganha muito com a criação, em
sua estrutura organizacional, de um órgão integrado
exclusivamente pelo setor privado, dotado de
competência para manifestar sobre quaisquer temas
afetos à integração.
Com ele, os setores econômicos e sociais
assumem responsabilidade crescente — e
compartilhada – no processo de implementação do
Mercosul, ganhando força para influir na condução
do processo negociador.
Essa é, mais do que uma expectativa, uma
grande certeza do Governo brasileiro. As
recomendações que o Foro Consultivo Econômico Social vier a fazer ao Grupo Mercado Comum, órgão
executivo do Mercosul, terão grande ressonância, ao guardarem sintonia com os objetivos do processo
de integração e ao se adequarem às normas gerais
que regem o funcionamento do Mercosul na etapa
de Consolidação da União Aduaneira.
No plano interno brasileiro, o Governo tem
plena convicção de que o núcleo original da seção
nacional, que hoje congrega oito das entidades mais
representativas dos setores empresarial, sindical e de
consumidores do país, irá expandir-se para abranger
pouco a pouco os mais diversos segmentos da
sociedade brasileira.
Dessa forma, estaremos favorecendo a
ampliação do debate sobre o processo de integração
no país e ampliando a participação direta da
sociedade brasileira na formulação e implementação
da nossa política externa.
Senhoras e Senhores,
Nós estamos hoje institucionalizando um canal
privilegiado de diálogo entre os setores público e
privado brasileiros no âmbito da diplomacia da
integração.
Os contatos regulares entre as Seções
Brasileiras do Foro Consultivo Econômico-Social e
do Grupo Mercado Comum em muito contribuirão
para o aperfeiçoamento dos mecanismos que
conduzem à definição dos interesses nacionais no
processo de integração.
As entidades que hoje assinam a ata de
instalação da Seção Brasileira do Foro Consultivo
Econômico-Social, representadas pelos seus
Presidentes, desejo formular meus votos de pleno
êxito.
Quero interpretar o sentimento de todos aqui
presentes ao manifestar a minha convicção de que
aqui se inicia uma parceria insubstituível na
continuação dessa obra de engenharia política, social
e econômica que é o Mercosul.
Muito obrigado.
