ENTREVISTA DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, EMBAIXADOR LUIZ FELIPE LAMPREIA, AO
JORNAL “O GLOBO”, PUBLICADA EM 2 DE JULHO DE 2000
‘Nossas diferenças podem ser superadas’
Eliane Oliveira e Janaina Figueiredo
BUENOS AIRES. Apesar do fracasso em
relação às questões comerciais na reunião de
cúpula dos presidentes do Mercosul, realizada
na última sexta-feira, o ministro das Relações
Exteriores, Luiz Felipe Lampreia, garante que
a união aduaneira terá avanços significativos
nas áreas de defesa da concorrência e na
eliminação dos subsídios às exportações dentro
do bloco. Lampreia destaca, ainda, que uma das
mais importantes ações do Brasil durante este
semestre, período em que ficará na presidência
pro tempore do bloco, será traçar o novo perfil
do Mercosul, que passará a ter uma identidade
política ao expor a posição dos sócios em temas
internacionais.
Globo: A posição do Uruguai e do Paraguai em
relação ao regime automotivo não significa um
retrocesso no Mercosul?
Luiz Felipe Lampreia:: Não creio. Entre Brasil
e Argentina, o acordo está completamente
fechado e mesmo que ele tenha que ser bilateral,
entrará em vigor. As diferenças que existem
com os demais parceiros podem ser superadas.
As do Uruguai talvez sejam mais difíceis, pois
consideramos as exigências excessivas, que
são cotas e facilidades de acesso à importação
de autopeças e determinados tipos de veículos,
inclusive caminhões.
Globo: E com relação ao Chile? Existe a
possibilidade de convergência da Tarifa
Externa Comum (TEC) do Mercosul com a
tarifa chilena?
Lampreia: Trata-se de um problema
complexo para o qual não há respostas nesse
momento, dada a relação entre o empresariado
e o Executivo daquele país. É questão de
negociar. Como o mais importante é a decisão
política de aderir ao Mercosul, já expressada
pelo presidente Ricardo Lagos, caberá aos
negociadores encontrar soluções.
Globo: Mas o Brasil, como a Argentina, ainda
aposta na integração do Chile a curto prazo?
Lampreia: Pode acontecer uma incorporação
a curto prazo com determinadas cláusulas de
convergência progressiva, que faça com que
alguns aspectos só sejam adotados ao longo de
um certo período, que também tem que ser curto,
não pode ser de vinte anos. Três a cinco anos
seria um prazo razoável para a convergência Globo: O que significa o Brasil assumir a
presidência pro tempore do Mercosul?
Lampreia:: Fizemos progressos importantes,
no sentido do relançamento do Mercosul.
Tomamos decisões sobre a questão da tarifa
externa e a perspectiva da revisão da Tarifa
Externa Comum (TEC) para bens de capital não
fabricados no Mercosul, os incentivos fiscais
à exportação intrazona, o acordo significativo
para avançar numa política comum de defesa
compensatória e, finalmente, tivemos um bom
entendimento em matéria de relações externas
do Mercosul, ou seja, de buscar acordos de
livre comércio com o México, a África do Sul
e a Comunidade Andina.
Globo: Como ficarão as novas alíquotas de
bens de capital?
Lampreia: Vamos estabelecer as novas tarifas
até o fim do ano. Mesmo porque a nossa
avaliação é de que não podemos nos esquecer
da evolução do quadro internacional. É preciso
fazer uma reavaliação permanente, para que a
tarifa não fique congelada e para não segurarmos
nossas indústrias, que precisam ter condições
de competitividade e produtividade. As novas
alíquotas vão substituir o atual sistema de tarifário.
Globo: O que o presidente quer dizer, quando
defende uma identidade política do Mercosul?
Lampreia: Significa uma atitude de
solidariedade interna e o apoio dos países a
suas respectivas dificuldades. É uma postura
em relação ao resto do mundo, uma certa
homogeneidade, para não haver disparidades
com relação a crises no continente ou com
os EUA, a União Européia e outras grandes
questões da agenda internacional, como a
Guerra do Kosovo.
Globo: E em relação à exigência do Brasil de
serem eliminadas medidas antidumping?
Lampreia: Fizemos uma discussão sobre
a questão dos subsídios à produção, à
exportação, e ao apoio aos investimentos.
Na verdade, será feito um levantamento num
período de seis meses para, em seguida, os
governos firmarem um acordo nesse sentido.
Ficou entendido que haveria a redução dos
incentivos, mas deixamos claro que, da parte
do Brasil, há limitações constitucionais, pois
os estados e os municípios têm autonomia.
Quanto aos subsídios à exportação, vamos
eliminar os subsídios intrazona. Vamos excluir
o Mercosul do Programa de Financiamento
às Exportações (Proex). Atualmente, só não
são subsidiadas as vendas de bens de capital
para os países do Mercosul e a exceção vai
se estender para todos os produtos a partir de
março do ano que vem.
Globo: E quanto à Argentina?
Lampreia: A Argentina aplica mais
antidumping contra o Brasil. Decidimos
fazer uma harmonização dos processos e
dos métodos, para que não haja grandes
disparidades. Em relação à Argentina, o que
nós mais nos queixamos é da arbitrariedade
e da falta de transparência do processo
antidumping, que não são coisas de Governo.
Antidumping é uma sanção a práticas
empresariais de preços. Precisamos dar
espaço para que a empresa se defenda. Nosso
objetivo é eliminar esse tipo de atitude e ter
uma política de defesa comercial, como é o
caso da União Européia. Só haverá medidas
de defesa da concorrência, com investigação
semelhante à realizada pelo Conselho
Administrativo de Defesa Econômica. Haverá
uma única legislação antitruste.
