Amorim quer mais dos EUA na ALCA –
Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores (Gazeta Mercantil,
05.04.2004)
Os Estados Unidos têm que colocar alguma coisa
a mais sobre a mesa, afirma o Chanceler Celso
Amorim sobre as negociações da Área de Livre-
Comércio das Américas (ALCA), que continuam
num impasse. “Com a União Européia, sabemos o
que podemos e o que não podemos (negociar). Com
os Estados Unidos, temos uma dificuldade. Se
tivéssemos nos engajado numa negociação de acesso
a mercados, acho que já estaríamos bem avançados,
mas por motivos políticos, que eu posso até entender,
existe sempre uma tentativa de se reabrir o que foi
acertado em Miami (EUA)”, diz.
A Reunião Ministerial de Miami definiu que na
ALCA haverá um acordo básico para todos os países
e, partir daí, cada economia negocia um
aprofundamento nos temas que quiser e com as
nações que desejar. Mas na reunião sobre a ALCA
em Buenos Aires, semana passada, o impasse voltou
a evitar o acerto das bases da negociação para os próximos meses, o que cria cada vez mais dúvidas
sobre a assinatura de um acordo até janeiro de 2005,
como previsto. Deixa também claro que os esforços
do MERCOSUL em negociar acordos como a União
Européia e com a Comunidade Andina podem gerar
frutos mais rapidamente.
Segundo o Ministro, deixar a porta aberta para
se ter disciplinas adicionais na ALCA, como querem
os norte-americanos, cria uma situação em que o
MERCOSUL não sabe exatamente em que base se
está negociando e faria o bloco voltar a colocar na
mesa os temas de regras antidumping e subsídios
agrícolas, temas que Washington não quer discutir.
“Eu prefiro negociar regras na Organização Mundial
de Comércio (OMC)”, afirma.
Regras em acordos comerciais pedidas por países
ricos podem dificultar a implantação de uma política de
desenvolvimento industrial, diz o Ministro. Esse é um
motivo-chave para o Brasil se limitar a discutir
transparência na questão de compras governamentais.
“Até certo ponto, isso leva a mais acesso (aos
estrangeiros)”. É preciso também trabalhar com cuidado
a questão do conteúdo nacional, diz ele. “Se na ALCA
houvesse normas para investimentos mais rígidas que
na OMC, não poderíamos exigir que um determinado
investimento tivesse um certo percentual de conteúdo
nacional”. O Ministro disse que teria sido ideal para o
Brasil negociar um acordo com o Estados Unidos no
formato 4 + 1, ou seja, entre o MERCOSUL e aquele
país.
