Entrevista do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, publicada pelo
jornal “Al Rayah”, do Catar, e reproduzida pelo
jornal árabe “Al Ahram”, em suas edições do
Cairo, de Beirute, de Damasco e de Londres,
em 23 de fevereiro de 2005
(versão em português do original em árabe)
Ministro das Relações Exteriores do Brasil
declara:
- horizonte sem limites para investimentos
catarianos em nosso país;
- é auspiciosa participação árabe na reunião
de alto nível entre países árabes e sul-americanos,
em maio de 2005;
- nosso comércio com os países árabes já
atingiu US$ 8 bilhões e a “distância geográfica” não
mais constitui uma barreira ;
-o Brasil está traumatizado com o
seqüestro do engenheiro: porque ele ?;
-“apoiamos as resoluções de Sharm El
Sheikh e oferecemo-nos para desempenhar
papel positivo para tentar solucionar o conflito
entre árabes e israelenses.”
Texto de Al Azab Al Tayeb Al Taher
Pessoalmente, não posso esconder minha
admiração pelo Brasil, que afirmou sua presença
internacional global graças a seus recursos humanos,
políticos e econômicos, bem como pela adoção de uma sistema político democrático. Por tais motivos,
sou favorável ao estabelecimento de um sistema de
mútua cooperação, sobretudo após os sucessos
registrados na presidência de Lula e seu convite para a
realização da primeira reunião de alto nível árabe-sul-
americana, que terá lugar no Brasil, em maio de 2005.
Minha admiração por aquele país ficou sendo
ainda maior após minha entrevista com o Ministro
das Relações Exteriores Celso Amorim, que se
encontra presentemente visitando o Catar, como
parte de sua viagem a vários países árabes,
transmitindo o empenho de seu governo em ampliar
os vínculos com o mundo árabe, a fim de criar uma
plataforma comum de interesses .
Durante a entrevista, o Ministro Amorim
expressou sua apreciação pelos projetos de
crescimento que se desenvolvem no Catar,
qualificando-os como esforços positivos. Também
enfatizou a decisão oficial de abrir Embaixada brasileira
em Doha e sublinhou a importância da reunião de alto
nível entre países árabes e sul-americanos para criar “
um quadro institucional favorável” para maior
cooperação econômica e política.
A entrevista abordou igualmente a questão
da Palestina e o Ministro do Exterior destacou a
capacidade do Brasil de desempenhar um papel
positivo na busca de denominador comum, tendente
à obtenção de solução para o conflito no Oriente
Médio. Mencionou igualmente a apreciação de seu
país pelos resultados obtidos na reunião de cúpula
de Sharm El Sheikh, falou das eleições no Iraque e
discorreu ainda sobre reformas internas versus
pressões externas .
Seguem-se trechos da entrevista, que teve lugar
no hotel em que se hospedou o Ministro das Relações
Exteriores em Doha, na presença do Assessor de
Imprensa, Ministro Ricardo Neiva Tavares, bem como
do dinâmico diplomata brasileiro, Ministro Sergio Abi-
sad, Chefe do Escritório de Promoção Comercial do
Brasil em Dubai e que organizou os preparativos para a
realização da entrevista:
Pergunta. Para começar, fale-nos, por favor,
dos objetivos de sua visita a Doha.
Resposta. Esta visita tinha sido planejada há
dez anos, quando eu era Ministro das Relações
Exteriores em outro governo. Depois da visita ao
Brasil de Sua Excelência o Xeque Hamad bin Jassim
bin Jaber Al-Thani, Vice-Primeiro-Ministro e Ministro
das Relações Exteriores de Catar, concordamos com
a abertura de Embaixadas em ambos os países, o que
o Catar fez de imediato. No entanto, devido a restrições
orçamentárias, o Brasil não pôde honrar seu
compromisso com a rapidez que seria desejável.
Presentemente, o Presidente Lula está muito interessado
na tão esperada abertura de nossa Embaixada no mais
breve espaço de tempo, de forma a possibilitar maior
desenvolvimento de nossas relações .
A esse respeito, cumpre destacar que o
Presidente Lula já visitou cinco países árabes em
2003, resultando daí conclusivos projetos entre esses
países e o Brasil. Em conseqüência, nosso comércio
com os países árabes aumentou 50%, desde então,
e há uma série de estudos em execução para
incrementar investimentos bilaterais.
Na minha opinião, o fortalecimento do
comércio árabe com o Mercosul é muito importante,
fato ainda mais ressaltado pelo convite do Presidente
Lula para a reunião de Cúpula, que constitui o tema
central de minha visita a Doha, já que a reunião
permitirá criar clima político adequado para o
fortalecimento das relações entre as duas partes.
P. Excelência, como considera o comércio
bilateral com o Catar?
R. Sem dúvida, comércio e investimentos
com o Catar são muito importantes para nós,
especialmente nos campos da infra-estrutura, do
intercâmbio de tecnologia e da indústria petroquímica.
Também estou informado da especial atenção dada
no Catar à educação; queremos igualmente cooperar
nesse campo. O Catar está localizado no centro da
região do Golfo e pode vir a desempenhar papel muito
importante em nossas relações comerciais na área .
P. Quais as suas expectativas para a reunião
de alto nível entre países árabes e sul-americanos a ter lugar no Brasil, em maio de 2005?
R. Há grande entusiasmo em todos os países
árabes, como pude constatar durante minha atual
visita, que incluiu etapas na Palestina, Jordânia, Síria,
Omã, Arábia Saudita e agora Catar; estou indo ainda
ao Kuaite, ao Líbano, à Tunísia e à Argélia. Em minhas
viagens anteriores ao Egito e aos Emirados Árabes
Unidos pude sentir o mesmo entusiasmo.
As recomendações finais da recente reunião
de Cúpula da Liga Árabe também destacaram o
próximo evento e tal fato é bastante promissor. Agora
torna-se importante garantir o mais alto nível de
participação, de forma a assegurar a implementação
das recomendações da reunião. Todas as partes estão
conscientes da importância da participação de líderes
de todos os países, o que garantirá o interesse de
investidores e empresários.
Gostaria de enfatizar que a distância geográfica
entre nossos países não mais constitui uma barreira,
como ficou comprovado pelos fatos de a China ter-se
tornado o segundo dentre nossos maiores parceiros
comerciais e de o comércio árabe-brasileiro ter atingido
US$ 8 bilhões, e ainda estar aumentando .
P. É possível que o Brasil venha a
desempenhar um papel positivo nas negociações de
paz na Palestina?
R. Nenhum país pode pretender estar apto a
resolver a crise; só os árabes e os israelenses podem
equacionar a questão. Mas o Brasil pode vir a ter
um papel positivo, sobretudo em vista dos dez milhões
de pessoas de nossa população que têm origem árabe
e pelo fato de igualmente contarmos com significativa
presença judaica.
Gostaria de sublinhar que, em minha recente
visita à Palestina, o Chanceler Nabil Shaath
transmitiu-me o interesse palestino em que o Brasil
desempenhe papel nas negociações de paz a serem
retomadas. Além disso, durante minha visita, que
ocorreu na semana passada, o Presidente Mahmoud
Abbas insistiu em que o Brasil esteja pronto para
desempenhar um papel importante nessa matéria. Ele
chegou a sugerir a formação de um comitê
432
quadripartite com a participação do Brasil, África
do Sul, Índia e Turquia, para assistir o Quarteto já
existente. Por certo, nosso papel não seria de
apresentar soluções mágicas, mas sim de prestar
assistência no processo da seqüência das
proposições.
P. O Brasil apóia as recomendações de Sharm
El Sheikh?
R. Certamente; acreditamos haver
oportunidades de desenvolvimento positivo. Este
também foi o sentimento que pude aquilatar em
minhas conversas na região .
P. Poder-se-ia dizer que os países latino-
americanos começaram a manifestar insatisfação com
a ambição e a interferência americanas em seus
assuntos internos ?
R. Não posso falar em nome de outros
países. Mas nós estamos lidando com o assunto de
forma estritamente pragmática. Não nos opomos a
ninguém; tentamos meramente proteger nossos
próprios interesses e é isso o que todos devem
procurar fazer; é o que fazem essencialmente os
Estados Unidos.
Por exemplo, durante a reunião da
Organização Mundial de Comércio, em Cancun, no
México, sentimos que o encaminhamento de certos
assuntos estavam tomando uma direção errada. Os
Estados Unidos e a União Européia assinaram um
acordo específico. Alguns países desenvolvidos e em
desenvolvimento quiseram fazer o mesmo, mas nós
recusamos. Criamos então o G-20 (grupo de vinte
países formado por Brasil, Índia, China, Egito e
Argentina, dentre outros). Fomos criticados por nossa
ação e atacados por nos opormos à vontade dos
Estados Unidos; mas nada disso era verdade, só
estávamos tentando fazer as coisas de forma a obter
consenso capaz de contentar todas as partes
interessadas. E, comprovando meu ponto de vista,
conseguimos assinar um acordo em Genebra, dez
meses mais tarde. É muito importante ser capaz de
adotar a postura adequada e não apenas fazer
oposição a outras partes. P. Muitos acreditam que os Presidentes Lula,
do Brasil, Chávez, da Venezuela, Kirchner, da Argentina,
mostraram uma face diferente da América Latina.
R. Isso diz respeito não apenas aos
Presidentes mencionados, mas também a Tabaré
Vázquez, do Uruguai, Lagos, do Chile, e outros. Há
uma crescente conscientização de que não podemos
contar apenas com os Estados Unidos e com a União
Européia para diligenciar tudo: precisamos renovar
nossas relações com o resto do mundo. Tal passo
não será difícil, uma vez que nosso comércio não
depende só dos Estados Unidos e de nosso outro
grande parceiro comercial, a União Européia.
Estamos bem cientes da importância da
cooperação mútua, o que explica o sucesso da área
de livre comércio que criamos com o Grupo Andino,
incluindo Venezuela, Colômbia, Equador, Peru, e o
Mercosul. Na realidade, estamos tentando criar uma
comunidade sul-americana baseada em realidades
econômicas e em projetos de infra-estrutura, que
possibilitarão alcançar os mesmos objetivos atingidos
pelos Estados Unidos no século XIX, unindo o
Oceano Pacífico ao Atlântico.
Gostaria de enfatizar que não antagonizamos
ninguém. Esperamos apenas ter nossa parte de
benefícios recíprocos.
P. O que dizer do desenvolvimento da
situação no Iraque? Prevê que as recentes eleições
realizadas ajudarão a resolver futuros conflitos?
R. De forma realista, eleições democráticas
constituem um começo saudável, mas todos sabemos
que as eleições não englobaram todas as partes
interessadas. Todos estão cientes de que o Brasil opôs-
se à guerra no Iraque e que acreditamos que poderíamos
ter alcançado uma solução pacífica na época.
O Brasil ficou profundamente chocado ao
saber que um de seus cidadãos está sendo mantido
como refém no Iraque. Tal fato explica que, sempre
que se fala em Iraque, penso no pobre engenheiro
brasileiro e em sua família, que estão sofrendo tanto.
Ainda nos perguntamos porque ele é mantido como
refém .
P. Como avalia a iniciativa de um Grande
Oriente Médio proposta pelos Estados Unidos para
reformar a região?
R. O assunto diz respeito aos países árabes.
Acreditamos, contudo, que qualquer mudança deva
ter origem interna, e não ser imposta por potências
externas.
Temos verdadeiramente muita fé em
processos de crescimento econômico e, quando
constato o desenvolvimento do Catar, posso ver os
bons resultados dos esforços feitos nessa direção.
