DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, MAURO
VIEIRA, POR OCASIÃO DA SESSÃO DE ABERTURA DA X
CONFERÊNCIA MINISTERIAL DA OMC (NAIRÓBI/QUÉNIA,
16/12/2015)
Senhora Presidente, Ministra Amina
Mohammed, Gostaria de iniciar agradecendo ao
Quênia pela hospitalidade e pela
excelente organização desta X
Conferência
Ministerial
da
Organização Mundial do Comércio Agradeço também ao Diretor-Geral,
Embaixador Roberto Azevêdo, pelo
seus incansáveis esforços para
revitalizar a OMC em todas as suas
funções e para facilitar os exitosos
resultados que todos esperamos de
Nairóbi.
Senhora Presidente,
O OMC provou ser uma instituição
indispensável desde a sua criação em
1995, que consolidou e reforçou o
arcabouço multilateral de regras e
procedimentos. A Organização tem
sido um ativo vital para o
monitoramento
das
relações
comerciais e para a solução de
controvérsias. Por meio de um sistema
de compromissos multilaterais, a OMC
ajudou os seus Membros a navegar
pelas problemáticas águas da crise
financeira de 2008, evitando os riscos
do protecionismo e da guerra tarifária.
A cláusula da Nação Mais Favorecida continua sendo a fundação que tem
permitido a esta construção resistir ao
mal tempo. No entanto, temos que admitir que o
pilar negociador da OMC encontra-se
em situação crítica. Estamos aqui em
Nairóbi, depois de quatorze anos de
negociações da Rodada de Doha, e
ainda o consenso político sobre como
concluir as negociações nos escapa.
Para os países em desenvolvimento, a
Rodada de Doha tem sido uma coleção
de promessas incumpridas. Ainda
persiste uma assimetria indefensável
entre produtos industriais e agrícolas
quanto a acesso a mercados e
disciplinas. Ao mesmo tempo, os
novos
acordos
mega-regionais
levantam questões sobre nosso
compromisso coletivo com a OMC
como foro negociador. Ao longo dos anos, o Brasil e o G-20
dedicaram consideráveis recursos e
esforços para fazer avançar a Agenda
de Desenvolvimento de Doha. Fizemos
isso com base em nosso compromisso
de longo prazo com o multilateralismo
e em nossa convicção de que questões
sistêmicas que afetam e distorcem o
comércio
internacional,
particularmente em Agricultura, só
pode ser adequadamente tratadas no
contexto de uma estrutura multilateral. Dois anos atrás, em Bali, chegamos a
um resultado muito significativo com o
Acordo de Facilitação do Comércio.
Mas ele era parte de uma promessa
ainda não cumprida: a de que no prazo
de dois anos nos encontraríamos para
concluir a negociação das questões
fundamentais da Rodada. À luz do fato de que isso não vai
acontecer, a OMC enfrenta duas
opções em Nairóbi, e eu vou ser claro
sobre a nossa visão sobre isso. Na primeira opção, partiremos de
Nairóbi com um acordo sobre a
proibição de subsídios à exportação de
produtos
agrícolas,
e
medidas
equivalentes, e um pacote significativo
de resultados em favor dos Países de
Menor Desenvolvimento Relativo. Subsídios à exportação de produtos
agrícolas
são
amplamente
reconhecidos como a forma mais
perniciosa de distorção do comércio
agrícola e sua proibição é uma
aspiração antiga de agricultores nos
países em desenvolvimento. Nairóbi
então será um sucesso e continuaremos
a restaurar a credibilidade do pilar de
negociação da Organização. Teremos
garantido uma base sobre a qual mirar
resultados nos demais temas que
estamos negociando na Agenda de
Desenvolvimento de Doha.
A segunda opção é fracassarmos em
obter resultados no tema emblemático
da agricultura, e tentarmos compensar esse
fracasso
com
resultados
cosméticos.
Nesse
cenário,
a
credibilidade da Organização vai
desmoronar e a OMC enfrentará um
tremendo risco de paralisia em um
momento no qual as transformações no
comércio internacional tornam suas
ações mais necessárias. Para o Brasil, só há uma opção: a
primeira.
Estamos
plenamente
comprometidos a trabalhar para o
sucesso de Nairóbi. Viemos a Nairóbi para negociar. Meu
mandato me foi dado por uma nação
que busca prosperidade e justiça social,
uma nação que acredita na justiça e em
um futuro aberto para todos, um país
que sempre acreditou nos instrumentos
multilaterais como maneira de alcançar
esse objetivo. Esse é um mandato do
qual não irei me distanciar. A agricultura permanece como a área
onde encontramos as distorções mais
flagrantes no comércio internacional, e
na qual a liberalização pode ser mais
benéfica
para
os
países
em
desenvolvimento. Obter resultados na
proibição de subsídios à exportação e
medidas equivalentes não significa, é
claro, que se torna menos importante
conseguir resultados significativos em
Acesso a Mercados e em Apoio
Doméstico, mas é o necessário sinal
vital que a OMC deve enviar a partir
de Nairóbi.
Muito obrigado.
