BRASIL E ARGENTINA, AMIZADE
PARA O FUTURO – JOSÉ SERRA E
SUSANA MALCORRA 08/12/2016
Brasil e Argentina, amizade para o futuro
– José Serra e Susana Malcorra (Folha de
S. Paulo, 8/12/2016)
Celebramos neste 2016 os 30 anos da Ata
para a Integração Argentino-Brasileira,
assinada em 29 de julho de 1986, que
estabeleceu o Programa de Integração e
Cooperação Econômica. Em 10 de
dezembro do mesmo ano, assinou-se a Ata
de Amizade Brasileiro-Argentina.
Com esses atos, nossas nações consolidaram
ousado movimento rumo à integração.
Ousado porque criou as bases para o
Mercosul, uma iniciativa inédita entre os
países do Cone Sul, e pôs fim a décadas de
rivalidade estéril.
Uma antiga máxima diz que países não têm
amizades permanentes, apenas interesses.
Somos exceção à regra: não há interesse
mais estratégico para Brasil e Argentina do
que uma amizade profunda e duradoura.
Em 1910, ao saudar o presidente eleito
Roque Sáenz Peña no Rio de Janeiro, o barão
do Rio Branco assinalava: "não podemos
razoavelmente entrar em conflito, porque
nossos ideais são os mesmos". Foram
necessárias mais de sete décadas para que
essa ideia frutificasse.
São muitos os pontos de convergência entre
nossos países. O destino nos ligou por vastas
fronteiras. Temos uma história comum,
proximidade de valores e abundância de
recursos humanos e naturais. Nossos
interesses de longo prazo compreendem
A Ata de Amizade entre Argentina e Brasil
sublinha que a "independência da política
externa se fortalece na democracia". A
mensagem de que não há integração sem
democracia foi o esteio para que Brasil e
Argentina lograssem, nos últimos 30 anos,
grandes avanços na consolidação do direito
e na promoção da justiça social e dos direitos
humanos.
No comércio bilateral, alcançamos, em
2015, intercâmbio de mais de US$ 23
bilhões, mais de seis vezes superior aos US$
3,82 bilhões, em valores corrigidos, das
nossas trocas em 1989. Esse comércio tem
impacto em setores fundamentais das duas
economias, sobretudo a indústria. Em 2015,
produtos industrializados representaram
90% da pauta comercial bilateral. Isso
significa mais empregos e renda.
Os investimentos recíprocos são outra
demonstração da nossa proximidade. Estão
presentes em setores tão diversos quanto o
siderúrgico,
bancário,
automotivo,
frigorífico, têxtil, calçadista, de mineração,
de máquinas agrícolas, de construção civil e
de infraestrutura.
A estreita cooperação entre Brasil e
Argentina pode ser vista, ainda, em campos
estratégicos. A Agência Brasileiro-
Argentina de Contabilidade e Controle de
Materiais Nucleares (ABACC), cujos 25
anos celebramos também em 2016, é
símbolo da cooperação na área nuclear, setor
sensível e essencial para ambos os países.
Destacam-se ainda relevantes projetos nas
áreas aeroespacial, de energia, ciência e
tecnologia e de defesa.
Isso não significa que estejamos
acomodados. Com apoio de Paraguai e
Uruguai, estamos decididos a revitalizar o
Mercosul, superando barreiras ao comércio e fortalecendo o relacionamento com outros
países e regiões. Queremos um bloco fiel às
suas origens, com comércio fluido, maior
integração estrutural e capacidade de abrir-
se ao mundo em condições equilibradas.
Vamos continuar trabalhando na construção
de uma cidadania comum, com medidas que
facilitem o trânsito, a residência, o trabalho
e o estudo entre nossos países.
Queremos trocar experiências nas áreas de
saúde, educação e combate à pobreza, pois
há 30 anos já reconhecíamos que o
crescimento com justiça social é a melhor
ferramenta para uma integração profunda
entre nossos povos.
Não é possível pensar em um futuro de
progresso e desenvolvimento para Brasil e
Argentina sem a união de esforços entre os
países. Com a colaboração estreita de nossos
governos, temos condições de tornar
realidade nossos ideais.
JOSÉ SERRA é ministro das Relações
Exteriores. Foi senador (PSDB-SP),
ministro da Saúde e do Planejamento e
Orçamento (governo FHC), prefeito de São
Paulo (2005-2006) e governador do Estado
de São Paulo (2007-2010)
SUSANA MALCORRA é ministra das
Relações Exteriores da Argentina
