Missão do sucessor de Kofi Annan é completar
reforma das Nações Unidas”
Artigo do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, publicado no jornal
“Folha de S. Paulo”, 17 de dezembro de 2006
No momento em que Kofi Annan passa o
comando das Nações Unidas ao diplomata sul-
coreano Ban Ki-Moon, é apropriado fazer um
balanço dos principais avanços dos últimos oito anos
e apontar os temas que, na visão brasileira, requerem
atenção especial do próximo secretário-geral.
Já se disse que o cargo de secretário-geral
da ONU é um dos “empregos” mais difíceis no
mundo. É grande a distância entre crises cada vez
mais complexas e a vontade coletiva dos Estados-
membros de contribuir para seu equacionamento.
Tive a oportunidade de trabalhar com Annan
em vários momentos durante o presente governo.
Mantivemos intenso diálogo sobre crises no Oriente
Médio, na África e mesmo na América Latina. Às
vésperas da ação armada contra o Iraque, o
presidente Lula enviou-me como emissário para
explorar, junto ao secretário-geral, soluções que
pudessem evitar o conflito. Em 2004, a iniciativa do
presidente Lula em prol de uma Ação Internacional
contra a Fome e a Pobreza, que reuniu 59 chefes de
Estado e de governo, em Nova York, recebeu valioso
apoio do secretário-geral.
Kofi Annan demonstrou, em várias
oportunidades, seu genuíno compromisso com a
promoção da paz e do desenvolvimento. Já no início
de 1999 havíamos cooperado ativamente, quando
fui encarregado de presidir três painéis que realizaram
abrangente avaliação da situação iraquiana. A
proposta que daí emanou - um novo mecanismo de
inspeções, jamais implementado de forma plena -
constituía alternativa viável para a contenção do
regime iraquiano sem o uso da força.
Além disso, modificações pontuais no regime
de sanções teriam aliviado o sofrimento do povo do
Iraque, vítima da opressão do ditador e da
intransigência de seus adversários externos. Os exemplos do Iraque e da luta contra a
fome e a pobreza ilustram como seria impossível, hoje,
visualizar o mundo sem as Nações Unidas. Lutas
memoráveis travadas nas últimas décadas -
descolonização, fim do apartheid, solução de conflitos
internos em diversos países- provavelmente teriam
sido muito mais árduas, ou mesmo impossíveis, sem
a ajuda da organização.
Um mundo sem a ONU seria lugar sombrio
e violento. Nosso compatriota Sérgio Vieira de Mello
morreu tragicamente, enquanto tentava ajudar a
reconstruir um Iraque arrasado por uma guerra que
a ONU jamais aprovou. Em contraste, a participação
do Brasil na operação de paz no Haiti dá-se ao abrigo
do Conselho de Segurança. Com o respaldo da
comunidade internacional e a ampla presença dos
países da América do Sul, e da América Latina, a
Minustah tem contribuído para a superação dos
problemas haitianos, ajudando de forma decisiva no
processo eleitoral e no esforço de reconstrução e
desenvolvimento daquele país latino-americano.
Consciência do mundo
As Nações Unidas são freqüentemente
criticadas porque queremos mais agilidade ou porque
temos expectativas irrealistas em relação ao que se
pode alcançar. O êxito da organização, contudo, não
se mede apenas por resoluções cumpridas à risca. A
ONU ajuda a formar consensos globais.
É, na verdade, uma espécie de “consciência
do mundo”. E nisso ela é insubstituível. Ao longo dos
anos 90, a organização promoveu ciclo de
conferências globais sobre direitos humanos,
desenvolvimento social, situação da mulher, direitos
da criança e meio ambiente.
Essas iniciativas ajudaram a dar legitimidade
e a difundir princípios e valores que hoje fazem parte
de nossas preocupações cotidianas. A ONU ainda
enfrenta muitas limitações. A paralisia do Conselho
de Segurança no conflito do Líbano, por exemplo,
fez com que, nas palavras de Kofi Annan, a “matança”
se prolongasse, causando mais sofrimento e dor.
Obviamente, limitações como essa derivam
da natureza das relações internacionais e da maneira
por vezes egoísta como os Estados se comportam.
Mas isso não quer dizer que seja impossível melhorar
o modo como as decisões são tomadas na ONU e,
assim, capacitá-la a enfrentar os desafios
contemporâneos. Passos importantes já foram dados
no processo de reforma, impulsionados em grande
parte por Kofi Annan.
A criação do Conselho de Direitos Humanos
deu status mais elevado ao tratamento desse tema
tão amplo e complexo no âmbito das Nações Unidas.
É importante que o conselho não seja usado
simplesmente para apaziguar a “má consciência” de
alguns com condenações seletivas, freqüentemente
politizadas e de escasso efeito prático.
O objetivo do conselho deve ser o de
contribuir para mudanças concretas na vida das
pessoas. É o que buscamos, com propostas como a
do relatório global sobre direitos humanos e a criação
de um mecanismo de revisão (“peer review”) em que
todos os países estejam sujeitos a escrutínio.
Paz
Outro avanço significativo foi a criação da
Comissão de Construção da Paz. O Brasil tem
sustentado que países recém-saídos de conflitos
devem continuar a ser acompanhados por alguma
instância da ONU, uma vez superada a situação mais
emergencial de segurança. Questões como as do
Haiti, Serra Leoa, Burundi e tantas outras, nas quais
a fragilidade político-institucional soma-se à pobreza
e ao subdesenvolvimento, devem ser objeto de
atenção integral das Nações Unidas, e não ficar
entregues exclusivamente a “clubes de doadores”.
Esse será o papel da nova comissão.
O papel político da Assembléia Geral, único
órgão a congregar a totalidade dos Estados-
membros, necessita ser revitalizado. Como já ficou
demonstrado no passado, a exemplo da crise de
Suez, em 1956, mesmo em temas ligados à segurança
internacional a Assembléia Geral tem e deve ter um papel a desempenhar. Mas ela precisa se concentrar
em assuntos prioritários para os países em
desenvolvimento, como o cumprimento das Metas
do Milênio. Temas como a não-proliferação e o
desarmamento também devem estar na agenda da
assembléia.
Os trabalhos do Ecosoc (Conselho
Econômico e Social) precisam ser reforçados para
torná-los mais relevantes. O órgão deveria ser
liberado de suas atribuições de mera supervisão
burocrática para poder tratar do essencial: como
promover o desenvolvimento. No momento em que
o G8 busca dialogar com economias ditas emergentes,
o Ecosoc poderá aumentar sua interlocução com o
próprio G8, o Banco Mundial, o FMI e a OMC.
Isso permitirá debate genuíno sobre temas
econômicos e sociais. Mesmo quando não possa
tomar decisões de caráter operativo, os debates no
Ecosoc serão fonte de inspiração para outros
organismos.
O Conselho de Segurança, órgão que tem a
responsabilidade primária de zelar pela paz e
segurança internacionais, é essencialmente o mesmo
de 1945. De lá para cá, o mundo viveu mudanças
expressivas. Estados foram criados a partir do
processo de descolonização, outros se fragmentaram.
Os países em desenvolvimento passaram a ter maior
presença no cenário internacional. O Conselho de
Segurança precisa ser urgentemente atualizado.
Um dos problemas centrais no funcionamento
do conselho é o veto, que, para muitos, é privilégio
inaceitável. Não acredito que seja possível eliminá-
lo no curto prazo. Seria irrealista pensar que os
membros permanentes atuais venham a abrir mão
desse poder. Durante a Guerra Fria, o direito de veto
podia ser compreendido como meio de evitar
decisões que, por afetarem interesses nacionais de
uma das grandes potências, fossem capazes de levar
a novo conflito mundial. Mas o veto tem sido muitas
422
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
vezes usado de maneira quase fútil, em resoluções
de caráter puramente declaratório. O Brasil defende
que cada veto esteja sujeito a explicação. O país
que veta uma iniciativa deve assumir plena
responsabilidade moral pela ação. Outra idéia seria
interpretar a Carta da ONU para permitir que
membros permanentes do conselho dêem voto
negativo, sem que isso implique necessariamente
vetar um projeto de resolução.
Mas o problema mais grave é a composição
do conselho. Nem a África nem a América Latina
estão representadas entre os membros permanentes.
Os países em desenvolvimento da Ásia, com exceção
da China, também não. O G4, que reúne Brasil, Índia,
Alemanha e Japão, defende a necessidade de
ampliação do número de membros permanentes para
que o conselho melhor reflita a realidade atual. A fim
de ajudar na formação de um sistema mais
democrático, os novos membros permanentes não
terão direito a veto. Não se trata, com a reforma do
conselho, de criar novos privilégios ou membros
“eternos”.
Deixemos aos teólogos a discussão sobre a
“eternidade”. Em política -e a política internacional
não é exceção- tudo muda, e mesmo o termo
permanente não deixa de ser uma força de expressão.
O que não é aceitável é a obstrução indefinida do
debate. Quem sofre com isso é a própria ONU.
Impulsos
Os diplomatas que trabalham em organismos
internacionais costumam ficar divididos entre dois
impulsos: de um lado, o nacional, a defesa de seu
país; de outro, o internacional, a luta pelas causas
universais, de toda a humanidade. Saber conciliar
esses dois impulsos é a própria história das Nações
Unidas. Caberá ao novo secretário-geral, Ban Ki-
Moon, enfrentar esse desafio.
