XXXI ASSEMBLÉIA DA OEA
INTERVENÇÃO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, EMBAIXADOR CELSO LAFER, NA XXXI ASSEMBLÉIA
DA OEA, DURANTE O SEGMENTO DO DIÁLOGO DOS CHANCELERES
“FORTALECIMENTO DO SISTEMA INTER-AMERICANO DE DIREITOS
HUMANOS”. SÃO JOSÉ DA COSTA RICA, 5 DE JUNHO DE 2001
Ao intervir no segmento do Diálogo
de Chanceleres, dedicado à questão do
fortalecimento do Sistema Interamericano de
Promoção e Proteção dos Direitos Humanos,
desejo registrar minha satisfação pela iniciativa
e pela escolha desse tema.
O Sistema Interamericano foi inovador na
promoção e proteção dos direitos humanos, ao
adotar, com pioneirismo, no final dos anos 40,
a Convenção Americana. Foram notáveis os
avanços nas últimas quase cinco décadas. O
Brasil reconhece esses avanços, cujos traços
mais marcantes foram a adoção de diversos
instrumentos jurídicos regionais de proteção
do indivíduo, dentre os quais se ressalta a
Convenção Americana dos Direitos Humanos;
a expansão do papel e da competência da
Comissão Interamericana de Direitos Humanos
(CIDH); a busca de maior eficácia do Sistema,
com o exercício progressivo, por parte da Corte
Interamericana de Direitos Humanos, de papel
mais ativo dentro do Sistema; e reivindicações
crescentes de acesso direto do indivíduo à Corte.
A reflexão sobre a reforma e o
fortalecimento do Sistema Interamericano de
Direitos Humanos deve levar em conta toda a
experiência acumulada.
O Brasil reconhece que o Sistema
Interamericano desempenhou papel importante
na luta pela redemocratização e pelo
restabelecimento do Estado de Direito nos
países da América Latina. Estamos convencidos
de que a busca de reformas que modifiquem
as prioridades do Sistema é decorrência direta
da progressiva democratização do processo
político regional e da consolidação das
liberdades fundamentais no Continente.
Nossas posições, no processo de reforma,
visam a outorgar crescente legitimidade política
e segurança jurídica ao Sistema Interamericano.
Com base nesse entendimento, o Brasil tem
participado ativamente do processo de reflexão
sobre a reforma do Sistema, o qual se iniciou
por ocasião da XXVI Assembléia-Geral, no
ano de 1996.
Ao longo do processo, temos defendido os
seguintes princípios:
• as reformas devem ser conduzidas
com base em amplas consultas, sem
açodamento;
• deve-se reforçar a dimensão jurisdicional
do Sistema, o que implica o progressivo
fortalecimento do papel da Corte Interamericana e a revisão das funções
atuais da Comissão Interamericana de
Direitos Humanos. O fortalecimento da
Corte como órgão jurisdicional principal
do Sistema é elemento da reforma que
nos parece especialmente promissor;
• as mudanças no Sistema devem refletir o
consenso dos diversos atores envolvidos,
dentre os quais se incluem os Estados
membros, a Corte Interamericana e a
CIDH;
• as reformas não devem conduzir a uma
ruptura, mas a um aggiornamento, a ser
concretizado gradualmente;
• os métodos de trabalho da Comissão
devem necessariamente ser mais
transparentes e juridicamente seguros,
o que contribuirá para um clima de
maior confiança entre Estados e esse
órgão.
Ressaltamos, em particular, a necessidade
de assegurar-se a sobrevivência, a efcácia
e a credibilidade do Sistema, através de
sua universalização, assim entendida como
a adesão à Convenção Americana sobre
Direitos Humanos por parte de todos os países
membros da OEA. Constatamos que, caso se
torne verdadeiramente hemisférico, o Sistema
Interamericano em muito ganhará em eficácia
e autoridade.
É nesse contexto que estamos apresentando
à XXXI AGOEA, em co-patrocínio com
os países da ALADI, o projeto de resolução
“Apoio aos Instrumentos Interamericanos de
Direitos Humanos”, o qual prevê iniciativas
destinadas a ampliar a adesão dos países
americanos aos instrumentos hemisféricos de
direitos humanos, com o intuito de lograr-se a
efetiva universalização do Sistema. Falo isso
com a tranqüilidade de que, por ocasião de
mandato anterior como Ministro das Relações
Exteriores do Brasil, efetuou gestões junto ao
Congresso brasileiro em favor da adesão do
país à Convenção Americana sobre Direitos
Humanos, bem como depositou, em seguida, o
instrumento de ratificação da Convenção.
O Governo brasileiro reitera sua posição
favorável ao reforço financeiro do Sistema
Interamericano de Direitos Humanos, não
sendo aceitável que a carência de recursos
comprometa a consolidação de importante
conquista dos países e dos cidadãos do
continente. No entanto, a escassez de recursos
observada na maior parte dos países da região
dificulta a fixação a priori de percentuais de
contribuição por países, tornando-se necessário
esforço consensual entre os países membros
a fim de definir o mecanismo mais eficiente
de destinação de recursos para os órgãos do
Sistema.
De modo geral, a busca de consenso entre os
países americanos deve nortear as discussões
das propostas destinadas ao fortalecimento do
Sistema, dentre as quais se incluem aquelas
voltadas para a ampliação do acesso direto
do indivíduo à Corte Interamericana, bem
como aquelas relacionadas à Reforma dos
Regulamentos da Comissão e da Corte.
Além de participar do exercício que visa
ao fortalecimento do Sistema, o Brasil está
igualmente apresentando na XXXI AGOEA
o projeto de resolução “Elaboração de um
Projeto de Convenção Interamericana contra
o Racismo e Toda Forma de Discriminação e
Intolerância”. Consideramos essa iniciativa
como um reforço ao processo de fortalecimento
do Sistema, já que, em nossa percepção, a
Organização dos Estados Americanos ressente-se de um instrumento jurídico atualizado
que se mostre capaz de não apenas coibir
o racismo e a intolerância, mas também de
prover mecanismos reparatórios eficazes para
as vítimas de discriminação racial.”
