Sessão de abertura da Reunião
de Alto Nível do G-20
Intervenção do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na sessão de abertura da
Reunião de Alto Nível do G-20, Rio de Janeiro, 09 de
setembro de 2006
Senhoras e Senhores Ministros,
Senhoras e Senhores Chefes de Delegação,
Em nome do Presidente Lula, dou as boas-
vindas a todos os Ministros e Chefes de Delegação
que aqui representam os países do G-20, bem como
os Ministros que coordenam outros grupos de países
em desenvolvimento: o Grupo Africano, o “Cotton-
4”, os Países ACP, os Países de Menor
Desenvolvimento Relativo e o G-33.
Agradeço profundamente terem aceitado meu
convite e vindo (alguns de bem longe) ao Rio de
Janeiro para esta Reunião de Alto Nível do G-20.
De maneira muito especial, quero saudar os Ministros
do Peru e do Equador, países que hoje se incorporam
ao G-20.
Este encontro nos oferece uma oportunidade
especialmente importante. Trata-se da primeira vez,
desde a interrupção dos trabalhos da Rodada Doha,
que um grupo expressivo e representativo de
membros da OMC se reúne, em elevado nível de
representação, para avaliar o estado atual e as
perspectivas de retomada do processo negociador.
O simples fato de estarmos aqui reunidos
demonstra o nosso engajamento com as negociações.
O que estamos dizendo ao mundo é que para nós,
países em desenvolvimento que necessitamos de mais
acesso e menos distorções, o fracasso simplesmente
não é uma opção.
Qualquer interrupção do processo negociador
inspira cuidados. A retomada nunca é automática.
Resulta de conversações intensas que confiram o
necessário impulso político. A diferença é que, desta
vez, países em desenvolvimento – e em particular o
G-20 – estão no centro do processo. Esta reunião
oferece-nos ocasião ímpar para colocar a Rodada
Doha de volta nos trilhos.
O relançamento da Rodada não pode ocorrer
em detrimento dos progressos até aqui obtidos. Nem
pode perder de vista o fato essencial de que esta é
uma Rodada de e para o desenvolvimento.
Não aceitaremos a saída fácil de retroceder
face às divergências ou de reduzir o nível de ambição.
Muito menos aceitar resultados desequilibrados que
mais uma vez penalizem os países em
desenvolvimento.
Todos sabemos que as distorções e restrições
impostas pelos países ricos em agricultura são
elemento central do impacto negativo que aflige o
comércio internacional. Esta foi a razão do nascimento
do G-20 e da continuidade de sua luta.
No curso da Rodada, o G-20 vem atuando
de modo relevante e eficaz, com legitimidade, solidez
técnica e realismo, sobretudo em momentos críticos.
Na Conferência Ministerial de Cancún, o G-20 se
opôs a um acordo bisonho, incapaz de modificar a
face do comércio agrícola mundial. No pós-Cancún, o Grupo foi co-artífice da
movimentação que culminou no “Acordo-Quadro de
Julho” de 2004. Mais à frente, apresentou propostas
que são hoje referência para a conclusão das
negociações em agricultura.
Graças em grande parte ao G-20 e a outros
países em desenvolvimento aqui representados,
temos a partir de Hong Kong uma data para a
eliminação total de subsídios e outras formas de apoio
à exportação.
Concordamos que os subsídios internos
devem ser objeto de cortes efetivos – e não apenas
nominais. Acordamos que deve haver
proporcionalidade entre as concessões em produtos
industriais pelos países em desenvolvimento e em
produtos agrícolas pelos países desenvolvidos.
Reconhecemos a especificidade dos produtos
especiais e a necessidade de salvaguardas especiais
para países em desenvolvimento.
Partimos de uma situação em que éramos
demonizados como o grande obstáculo que impedia
um acordo que obviamente não nos convinha, para
outra em que somos vistos por todos como
interlocutor indispensável e, mesmo, como o único
grupo capaz de oferecer um ponto de equilíbrio entre
posições conflitantes.
Por isso mesmo, somos procurados pelas
116
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
grandes potências comerciais que, hoje, vêem no
diálogo com o G-20 e os outros grupos de países
em desenvolvimento uma condição sine qua non para
a conclusão exitosa das negociações.
Os Senhores representam, aqui, a quase
totalidade do mundo em desenvolvimento. Ainda
hoje, teremos conosco o Diretor-Geral da OMC,
Pascal Lamy. Amanhã, nos visitarão Ministros dos
EUA, da União Européia e do Japão.
Trata-se de demonstração muito bem-vinda
de interesse pelo sistema multilateral de comércio e
pela Rodada de Doha, uma Rodada que deve fazer
jus a sua denominação de “Rodada do
Desenvolvimento”.
Vale recordar que, após o impasse de Cancún,
foi exatamente uma Reunião Ministerial do G-20,
naquela ocasião em Brasília – após um esforço quase
heróico de sobrevivência e recomposição em Buenos
Aires –, que deu o primeiro passo para a retomada
das negociações. Em momentos especiais tivemos
reuniões em Nova Delhi e nas cercanias de
Islamabade.
Esperemos que o Rio de Janeiro nos inspire
a encontrar, de forma imaginativa, as bases para o
relançamento e conclusão desta Rodada de
Desenvolvimento.
Muito obrigado.
