OS 25 ANOS DE MERCOSUL:
MOMENTO DE RECONHECER OS
GANHOS (FOLHA DE S. PAULO,
26/03/2016)
Neste mês, celebram-se os 25 anos da
assinatura, pelos Presidentes de Brasil,
Argentina, Paraguai e Uruguai, do Tratado
de Assunção, que fundou o MERCOSUL.
É o momento de fazer um balanço
equilibrado,
reconhecer
os
ganhos,
responder às críticas e identificar desafios
que temos pela frente.
Há 25 anos não eram muitos os empresários
e trabalhadores brasileiros que auferiam
seus rendimentos primordialmente dos
mercados vizinhos.
Com o salto quantitativo e qualitativo do
comércio do Brasil com os parceiros (de
US$ 4,5 bilhões em 1991 para US$ 30,3
bilhões em 2015), o MERCOSUL tornou-se
nosso maior mercado para exportações de
diversos bens industriais de alto valor
agregado, assumindo enorme relevância
para muitos setores da indústria brasileira,
como o automotivo.
Maior valor agregado significa salários
mais altos para o trabalhador e maior
faturamento para as empresas. Estima-se
que o salário médio em alguns setores que
fornecem para mercados vizinhos chegue a
ser cinco vezes maior que em setores como
o primário exportador, cujos principais
destinos estão na Europa e na Ásia.
O MERCOSUL ajuda a elevar os salários
do trabalhador brasileiro. Há 25 anos, um
brasileiro que quisesse trabalhar num país
vizinho não teria o tempo de trabalho
contabilizado para efeito de aposentadoria
no Brasil. Hoje tem.
156
Seus filhos não teriam mecanismos
eficientes para o reconhecimento de seus
estudos no exterior. Hoje têm.
Um brasileiro que quisesse fazer turismo
num país do MERCOSUL precisaria de
passaporte para viajar. Hoje basta a carteira
de identidade.
O conjunto de acordos sobre residência,
trabalho, seguridade social, integração
educacional e turismo do bloco facilita o
cotidiano de muitos brasileiros e assenta os
alicerces para a integração econômica e
para o desenvolvimento de uma cidadania
comum na região.
São efeitos concretos, ainda que recebam
pouca atenção dos críticos, que acusam o
MERCOSUL de engessar a capacidade de
seus membros de concluir acordos
comerciais com terceiros países, em função
da necessidade de negociar em conjunto.
Se assim fosse, Alemanha, França, Itália,
Reino Unido e outros não teriam
desenvolvido uma União Europeia de 28
países, que é recordista em acordos
comerciais.
Muitos se queixam, por exemplo, de que o
MERCOSUL ainda não tenha concluído um
acordo com a UE. Porém, o Brasil e os
vizinhos no Mercosul já têm pronta uma
oferta negociadora conjunta, e estão
aguardando que a UE apresente sua
proposta para dar início às tratativas. Em
outras palavras, o MERCOSUL nada
engessou e já está sentado à mesa de
negociações.
As virtudes do bloco como fonte de
estabilidade para o Brasil e para a América
do Sul como um todo também devem ser
louvadas em seus próprios méritos. Um
dos
grandes
benefícios
do
MERCOSUL foi estabelecer, na esteira dos
acordos bilaterais entre Brasil e Argentina
da segunda metade dos anos 80, um círculo
virtuoso de ganhos pela cooperação. O
MERCOSUL ajudou a dissipar antigas e
injustificadas rivalidades e enterrar de vez
arcaicas hipóteses de conflito.
Por fim, temos o pressuposto de todas as
outras conquistas: a democracia. O MERCOSUL nasceu, em grande medida,
do desejo de superar de vez o autoritarismo
e, para além de seus ganhos econômicos,
sociais e diplomáticos, será, por muitos e
muitos aniversários, um instrumento de
preservação e aperfeiçoamento de nossas
democracias.
Nada disso implica desconhecer a dimensão
das tarefas que temos à frente. Todos
reconhecemos os desafios futuros do
MERCOSUL, inclusive no que se refere à
sua ampliação e à aproximação com outros
blocos, países e regiões da UE à Aliança do
Pacífico, da Índia ao Canadá— que exigirão
engajamento de todos os setores do
Governo e da sociedade civil.
Mais democracia, mais inclusão social,
mais cidadania, maior conhecimento
recíproco, maiores facilidades de trânsito,
de trabalho e de educação, mais comércio e
investimentos:
esses
são
objetivos
permanentes do MERCOSUL. Por isso ele
é um pilar fundamental da política externa
brasileira.
Como assinalou a Presidenta Dilma
Rousseff na última Cúpula de Assunção,
em dezembro passado, temos pela frente o
desafio de continuar aperfeiçoando nosso
processo de integração, tendo por base o
inestimável patrimônio coletivo construído
nas últimas décadas. É esse quarto de século de realizações que
os membros do MERCOSUL podem hoje
celebrar com orgulho.
MAURO VIEIRA é ministro das Relações
Exteriores.
O
chanceler
publica
simultaneamente artigo sobre o 25o
aniversário do Mercosul nos jornais "ABC
Color" (Paraguai), "Clarín" (Argentina),
"La Razón" (Bolívia), "El Observador"
(Uruguai) e "El Universal" (Venezuela).
