“Brasil e EUA: o sentido de uma visita”
Artigo do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, publicado no jornal
“Folha de São Paulo” em 8 de abril de 2007
A agenda do encontro revela uma parceria
madura. Esse resultado não foi obtido por uma
suposta “correção de rumos” da política externa.
HÁ POUCOS dias, o Presidente Lula
esteve em Camp David (EUA) para um encontro
com o Presidente George W. Bush, o segundo em
menos de um mês entre os dois chefes de Estado.
Nenhum outro acontecimento ilustraria melhor a
maturidade alcançada pelo diálogo bilateral.
O Brasil e os Estados Unidos são dois
grandes países. É natural que tenham muito a
discutir. Não necessariamente haverá sempre
concordância, mas o diálogo em si é fundamental
para construir um relacionamento equilibrado,
baseado na confiança e no respeito às visões do
outro.
Os freqüentes contatos entre os dois
governos, a começar pelos próprios Presidentes,
têm dado sentido concreto a esse relacionamento.
Grupos de trabalho e mecanismos de consulta reforçam nossa cooperação em diversas áreas. A
densa relação mantida entre empresários e
representantes da sociedade civil nos dois países
mostra como os nossos laços de amizade são
profundos e espontâneos.
O comércio está em contínua expansão e
chegou a quase 40 bilhões de dólares em 2006.
Os Estados Unidos são o nosso maior parceiro
individual e o maior investidor estrangeiro no
Brasil. Em Camp David, os presidentes apoiaram
a criação de um foro de altos executivos de
empresas, que deve aproximar grandes
empresários e contribuir para aumentar ainda mais
os investimentos recíprocos.
Foi assinado um memorando de
entendimento sobre educação, que vai relançar a
parceria bilateral nessa área. O primeiro projeto
já está definido e permitirá aumentar a cooperação
em matéria de educação tecnológica e
profissionalizante. Há também um acordo, em fase
final de negociação, para estabelecer um vigoroso
programa de cooperação científica.
A cooperação em biocombustíveis teve
evidente ampla repercussão. A primeira reunião
de implementação do memorando de
entendimento, firmado na visita do Presidente
Bush a São Paulo, ocorreu em Washington, dias
antes da chegada do Presidente Lula.
Pesquisadores e cientistas brasileiros visitarão
laboratórios de pesquisa de ponta nos EUA e vice-
versa.
Missão conjunta dos departamentos de
Energia e Agricultura dos EUA virá em breve ao
Brasil. Essa cooperação será estendida a outros
países, inicialmente Haiti, República Dominicana,
São Cristóvão e Nevis e El Salvador.
A cooperação em terceiros países pode ser
instrumento valioso para viabilizar projetos
comuns em regiões menos favorecidas. Assinei
em Washington, com a Secretária de Estado
Condoleezza Rice, memorando de entendimento
para o fortalecimento do Legislativo na Guiné-
Bissau. O Brasil e os Estados Unidos também irão
518
cooperar para a erradicação da malária em São
Tomé e Príncipe. Outros países africanos
interessados poderão ser incluídos em esforços
semelhantes de cooperação trilateral.
Sobre o Haiti, os Presidentes Lula e Bush
coincidiram na importância de seguir colaborando
com a missão da ONU e ajudar na estabilização e
reconstrução daquele país. Os haitianos vivem
momento de esperança e precisam continuar
recebendo todo o apoio da comunidade
internacional.
Outros temas regionais e globais foram
discutidos. O Presidente Lula ressaltou a
prioridade que o Brasil atribui à integração na
América do Sul, com democracia, estabilidade,
desenvolvimento e justiça social. Reiterou sua
preocupação com o combate à fome e à pobreza e
a necessidade de avançar para reduzir as
desigualdades hoje existentes no mundo.
Precisamente por isso, a OMC esteve no topo da
agenda em Camp David. A Rodada Doha pode
ter efeito extremamente benéfico nos países mais
pobres, gerando renda e desenvolvimento. O
Brasil e os EUA estão comprometidos com a
conclusão exitosa da rodada, o mais rápido
possível. Tal compromisso é vital para dar impulso
político às negociações na OMC.
Temas como a reforma da ONU, a próxima
cúpula do G8 e a situação no Oriente Médio -em
especial no Líbano e na Palestina- também foram
detidamente examinados pelos Presidentes. A
agenda rica e diversificada do encontro reflete uma
parceria madura, sem renúncia aos respectivos
pontos de vista mas também sem ressentimentos
ou cobranças.
Esse resultado não foi obtido por uma
suposta “correção de rumos” da política externa.
A diplomacia brasileira não alterou sua postura
nem foram mudadas as prioridades definidas pelo
Presidente Lula desde o primeiro dia de seu
governo. É exatamente por possuir uma política
externa soberana e universalista, reconhecida
interna e externamente, que o Brasil se faz respeitar tanto pelos países em desenvolvimento
quanto pelos desenvolvidos. Eis a grande lição
de Camp David.
CELSO AMORIM, diplomata, doutor em ciências
políticas pela London School of Economics
(Inglaterra), é o Ministro das Relações Exteriores.
