"O Brasil diz não à proliferação"
Artigo do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia,
no jornal O Globo. Rio de Janeiro, 17 de maio
de 1998 
O Governo brasileiro lamenta profundamente
os testes nucleares conduzidos pela índia nos dias
12 e 13 de maio. A decisão de realizá-los constitui
fato da maior gravidade, pois ameaça frontalmente o
regime internacional de não-proliferação, que é um
dos pilares fundamentais da paz e da segurança
internacionais.
A iniciativa da índia, país com o qual
mantemos relações importantes que nos interessa
ampliar, como se reafirmou há poucos dias quando
da visita do Presidente Narayanan ao Brasil, é
contrária à tendência internacional no sentido da
moratória permanente de testes nucleares. Em 1996,
tive a honra de assinar, em nome do Governo
brasileiro, o tratado para a Proibição Completa de
Testes Nucleares - mais conhecido pela sigla em inglês
CTBT - que já foi firmado por praticamente toda a
comunidade internacional. O tratado foi aprovado
pela Câmara dos Deputados e está agora sob
consideração do Senado.
O Brasil faz um apelo para que a índia adira
ao CTBT e não volte a realizar novas explosões nucleares. A manutenção da paz internacional
depende do comportamento do conjunto da
comunidade das nações e imperativo, por
conseguinte, que todos atuem de acordo com essa
responsabilidade, especialmente países de peso como
a índia.
Nos dias de hoje, a posse de armas atômicas
agrega pouco ou nada mesmo em termos da influência
e prestígio nacional. A lógica que levou à formação
de enormes estoques de armas nucleares durante a
Guerra Fria não mais se sustenta. Tanto assim que
todos os países que detêm esse tipo de armamento
estão em vias de reduzir seus arsenais. Passado mais
de meio século desde que foram usadas em
Hiroshima e Nagasaki, ganha cada vez mais corpo a
idéia de que nada justifica o emprego ou mesmo a
existência das armas nucleares.
As explosões realizadas pela índia tomam
ainda mais urgentes e necessárias medias efetivas que
levam ao desarmamento nuclear.
A não-proliferação deve somar-se, portanto,
um compromisso internacional com a destruição de
todas as armas nucleares existentes, a exemplo do
que já se alcançou em relação a outras modalidades
de armas de destruição em massa, isto é, as armas
químicas e biológicas. Esse é um objetivo pelo qual
o Brasil tem trabalhado com determinação nos foros
multilaterais. Estamos convencidos de que somente
um mundo livre de armas nucleares poderá de fato
derrubar o raciocínio - que inspire os defensores da
proliferação - segundo o qual "se uns têm, por que
eu não posso ter?". Essa é a mesma lógica irracional
que em tantos mementos trágicos da História e, mais
recentemente, no chamado conflito Leste-Oeste,
levou a fúteis e perigosas corridas armamentistas.
O Brasil, de forma voluntária e consciente,
renunciou à possibilidade de possuir armas nucleares.
Um dos pontos altos da Constituição de 1988 é
justamente o princípio de que a energia nuclear será
utilizada exclusivamente para fins pacíficos. De lá para
cá, assumimos um conjunto de compromissos
internacionais pelos quais garantimos que não faremos
a bomba atômica. E é bom que se deixe bem claro:
não faremos porque não queremos e não temos o
menor interesse nisso. Seria inadmissível e imoral que
mobilizássemos recursos humanos, financeiros e
tecnológicos para algo que de maneira alguma iria
contribuir para melhorar a qualidade de vida dos
cidadãos. As armas nucleares não servem em nada à
superação definitiva das condições de pobreza
extrema em que ainda vive boa parte da Humanidade.
Se isto vale para o Brasil, vale também para o resto
do mundo, em especial para os países em
desenvolvimento.
Felizmente, um dos motivos de respeito pelo
Brasil no cenário internacional é o fato de que jamais
caímos na tentação de desviar a atenção de problemas internos por meio da mobilização da
opinião pública em torno de supostas ameaças
externas. Um exemplo marcante de como se pode
substituir a lógica estéril da confrontação pela
racionalidade fertilizadora da cooperação é a
evolução recente das relações entre o Brasil e a
Argentina.
No final da década de 70, a questão do
aproveitamento das águas do Rio Paraná geraram
um clima de tensão entre os dois países. Em 1979,
ocorreu a primeira grande virada em direção á
convergência, com a assinatura do tratado que
compatibilizou as usinas de Itaipu e Corpus. Mas o
salto decisivo veio com a adoção de medidas de
criação de confiança na área nuclear.
O primeiro grande avanço foi a Declaração
de Política Nuclear assinada pelos presidentes José
Sarney e Raúl Alfonsin, em novembro de 1985, em
Foz do Iguaçu, que sinalizou a ambas as sociedades
o espírito pacífico que deveria prevalecer na área
nuclear, a partir daquele momento. Adotamos então,
passo a passo, medidas cada vez mais
tranquilizadoras para pôr fim a qualquer intento de
construir armas de destruição em massa. Em
novembro de 1990, firmamos a Declaração de
Política Nuclear Comum Brasileiro-Argentina; em
julho de 1991, criamos a Agência Brasileiro Argentina de Contabilidade e Controle de Materiais
Nucleares - a ABACC - e, em dezembro do mesmo ano, celebramos o Acordo Quadripartite Brasil -
Argentina ABCC - Agência Internacional de Energia
Atômica. Mais recentemente, tanto o Brasil como a
Argentina subscreveram o Tratado de Não
Proliferação Nuclear - o TW - num esforço de
afirmação adicional de transparência mútua e perante
a comunidade das nações.
A grande lição que aprendemos foi a de
que sempre é possível divergir quando há confiança.
No entanto, é inviável convergir quando existe
desconfiança. A confiança é o antecedente necessário
e indispensável para o entendimento e a
aproximação. índia e Paquistão seguramente
poderiam inspirar-se nesse exemplo extraordinário
de racionalidade que o Brasil e a Argentina deram
ao mundo nessas últimas décadas.
O tempo e os enormes recursos
desperdiçados com a aquisição de tecnologia de
destruição em massa podem ser mais bem
aproveitados para o impulso de convergência de
interesses e valores, e, em última instância, para o
bem estar da Humanidade.
