Balanço do primeiro dia de viagem do
Presidente Luiz Inácio Lula da Silva à Índia –
Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores (conversa com jornalistas
brasileiros, 25.01.2004)
Queria, rapidamente, relatar as conversas de hoje
com o Presidente da República, da parte cerimonial
e protocolar, da parte de honra, da chegada e, depois,
a oferenda floral ao grande líder Gandhi, que é um
líder de inspiração para ele próprio, Presidente Lula,
como ele manifestou inclusive na conversa bilateral
que teve.
Inicialmente, ele recebeu o Ministro das Relações
Exteriores na visita de cortesia que naturalmente é
feita no palácio em que ele está hospedado. E, depois,
teve um encontro bilateral com Primeiro-Ministro
Vajpayee.
Foram tratados vários assuntos de cooperação
bilateral e também de cooperação multilateral entre
os países. Alguns dos assuntos da cooperação
bilateral são esses que estão refletidos nos acordos
que foram assinados – acordo na área espacial,
programa de trabalho na área cultural, acordo de
turismo, acordo de vistos. Mas outros também,
porque há muitos acordos que estão sendo ainda
gestados e que estarão prontos brevemente, como
na área de educação, na área de ciência e tecnologia,
na área de saúde, etc.
Bom, além disso, foram tratados também temas
de natureza multilateral, tanto na conversa privada
que ele teve com o Primeiro-Ministro Vajpayee
quanto depois, na conversa de trabalho. E eu daria
um destaque a isso, ao apoio mútuo que os países
fizeram para serem membros permanentes do
Conselho de Segurança; à atuação conjunta do G-
20 dentro do quadro da OMC. Também, de maneira
muito enfática, é importante o G-3, que envolve, além
da Índia, o Brasil e a África do Sul, e que, como
temos dito, não é um grupo fechado, é um grupo
open ended.
E, depois, foram falados também vários outros
temas da área bilateral, que podem propiciar acordos
os mais variados. Só para citar um exemplo, a Itaipu
Binacional está negociando aqui a criação de um pólo
de ciência e tecnologia no Brasil e no Paraguai, que
é algo extremamente importante também para a nossa
integração.
A área cultural, obviamente, engloba vários
assuntos, como cinema, artes plásticas, outros
aspectos, música.
Mas eu também queria dar um destaque à parte
educacional, que ainda vai se desenvolver. E também à
cooperação nos programas sociais. Eles falaram
também, como eu já referi, da cooperação trilateral
Brasil, África do Sul e Índia, mas muito especificamente
da reunião que aqui vai se realizar, em março.
O Presidente convidou o Primeiro-Ministro
Vajpayee para visitar o Brasil. Em particular, para a
inauguração da 11a reunião da UNCTAD, que se
realizará no Brasil, em junho, mas também para uma
visita bilateral do Primeiro-Ministro.
Então, esses foram alguns dos temas tratados,
todos num clima de excelente cordialidade. Uma
visita, obviamente, que apenas anuncia uma relação
ainda mais profunda, privilegiada, para usar os termos
que os dois governantes usaram. Uma relação
estratégica entre Brasil e Índia, que se expande no
comércio, tecnologia. E, obviamente, talvez um ponto
de grande destaque: o acordo entre o MERCOSUL
e a Índia, que, creio, faz um traço novo no mapa do
mundo.
Obrigado.
