
INTERVENÇÃO DO MINISTRO
ALOYSIO NUNES POR OCASIÃO DO
EVENTO "ROAD TO MARRAKESH"
(NOVA YORK, 25/09/2018) [FRANCÊS]
Madame la Haute Représentante,
Honorables Ministres,
Il y a deux ans, ici même, nos pays ont
adopté la Déclaration de New York sur
les réfugiés et les migrants, contenant
des engagements dans le sens de
recevoir toutes les personnes qui
arrivent sur nos territoires avec
sensibilité, humanité et dignité.
Il faut maintenant donner effet à ces
engagements.
La question est urgente et importante. Il
y a deux cent cinquante millions de
migrants au monde, un chiffre supérieur
à la population du Brésil, le cinquième
pays le plus peuplé de la planète. Plus
de quatre-vingt-dix millions d’entre eux
sont des migrants en situation
irrégulière.
La grande majorité sont des travailleurs
et leurs familles, partis à la poursuite de
sécurité et de conditions de vie plus
humaines. Ils sont souvent soumis aux
formes les plus diverses d'abus. L’intensification récente des migrations
pose des questions sur les facteurs à
l’origine de cette vague, tels que les
conflits, la pauvreté et le changement
climatique. D´autres questions sont
posées par les difficultés que l’arrivée
soudaine d’un large flux de migrants
pourrait provoquer dans les pays de
réception.
Il est temps de donner effet à nos
engagements, aussi, en raison de la
dimension éthique de la crise.
Les images et les récits tragiques
d’enfants séparés de leurs parents,
d'innombrables morts en mer, en fuite
de situations de désespoir, imposent à la
conscience morale de l'humanité la prise
de mesures et la révision des concepts.
Les pays, comme le mien et d'autres
dans les Amériques, qui ont été
tellement bénéficiés par la contribution
des populations migrantes, ont intérêt
maintenant à travailler avec la
communauté internationale pour trouver
des solutions communes.
Nous n'oublions pas que les migrations
ne sont pas seulement un problème:
elles sont aussi une source
d'enrichissement mutuel et de
rapprochement entre les nations.
Les migrations exigent d´avantage de
coopération internationale et des
paramètres d'action universels. La
souveraineté ne se détériore pas avec la
coopération, au contraire, elle en sort
renforcée. La capacité d'appliquer les
lois nationales sera bénéficiée par la
création d'une structure permettant
l'action commune des nations pour
maitriser une question intrinsèquement
transnationale. C'est le but de notre
travail autour du Pacte de Marrakech.
Madame la Haute Représentante, La nouvelle loi sur la migration que le
Brésil a adopté l’année dernière soutient
pleinement la dignité des migrants.
Elle détermine qu'aucun migrant ne
perdra sa liberté simplement parce qu'il
est en situation irrégulière.
La nouvelle loi garantit aux migrants
l'exercice des droits civils, culturels,
économiques et sociaux, sur un pied
d'égalité avec les citoyens brésiliens.
Elle permet la régularisation des
migrants, sans avoir à quitter le Brésil,
pourvu que des conditions simples
soient remplies.
Ces mêmes valeurs humanitaires et de
solidarité ont guidé nos relations avec
les pays voisins, particulièrement avec
le peuple vénézuélien.
De nombreux voisins vénézuéliens
traversent en ce moment la frontière
avec le Brésil, qui restera ouverte,
conformément à la loi brésilienne et à
nos obligations internationales.
Le gouvernement a du organiser
l’accueil dans une partie du territoire,
dans l´extrême nord du pays. Le
président de la République a déterminé
un ensemble de mesures de soutien.
Nous bâtissons des logements
d’urgence; nous fournissons des
documents pour que les vénézuéliens
puissent accéder au marché du travail;
nous renforçons la sécurité locale et
élargissons l’offre de vaccins et
d’assistance médicale.
Nous remercions vivement la
collaboration de l’Agence des Nations
Unies pour les réfugiés (HCR), de
l’Organisation internationale pour les
migrations (OIM) et de la société civile
dans cet effort partagé. Nous facilitons ensuite le
déménagement vers d'autres points du
territoire brésilien aux vénézuéliens qui
le souhaitent.
Mesdames et Messieurs,
La gestion de la migration doit se situer
au cœur des Nations unies.
Nous nous réjouissons de la conclusion
des négociations sur le Pacte mondial
pour des migrations sûres, ordonnées et
régulières.
Nous félicitons les cofacilitateurs du
Mexique et de la Suisse, et aussi
Madame la Haute Représentante, pour
la conduction des travaux de rédaction,
que le Brésil a soutenu.
Le Pacte mondial sera un outil précieux
pour notre action coordonée.
Nous irons ensemble à Marrakech pour
repondre à ce défi lancée à notre
humanité commune.
Merci beaucoup.
