Entrevista do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, à revista “Caros Amigos” - edição de fevereiro/2009. 01/02/2009
Entrevistadores: Beto Almeida, Carlos Setti,
Mylton Severiano
O chanceler Celso Amorim recebeu Caros
Amigos em seu gabinete, no primeiro
andar do Palácio do Itamaraty. Há sete anos
ele comanda a política exterior que pôs o
Brasil em evidência no cenário mundial,
mérito que ele diplomaticamente divide
com “o aprofundamento da democracia,
da estabilidade, do crescimento”. De
forma igualmente diplomática, renovou a
condenação a Israel pela agressão a Gaza e
defendeu a posição de Lula em sua “opção
preferencial pelos pobres”.
“Solidariedade é a melhor forma de defender
o interesse nacional”
MYLTON SEVERIANO: Ministro, as
oposições carimbam o governo como
continuação do que vinha, ou principalmente
como a mesma coisa. Na sua área, qual a
diferença entre o que vinha e o atual governo?
AMORIM: Bem, vamos começar pelos
resultados. Basta olhar a presença que o Brasil
tem hoje no mundo pra ver as diferenças.
Claro que se deve a um aprofundamento da
democracia, à estabilidade, ao crescimento,
mas também à ação diplomática. E essa
ação se caracterizou primeiro por não
ficar sempre olhando num único eixo,
Estados Unidos ou União Européia, que
são importantes, continuamos a trabalhar -
aliás, nesse governo é que se fez a parceria
estratégica entre Brasil e União Européia.
Mas passamos a ter visão mais ampla. A
dar ênfase não apenas no discurso, mas nas
ações, à América Latina. A reabrir diálogo
com a África, os países árabes, alguns
outros grandes em desenvolvimento, como
Índia e China. E isso teve resultados. Cerca
de 57% de nossas exportações vão para
países em desenvolvimento, quando era
quase o contrário. Até pior. E fizemos isso
com comércio crescente. Então temos uma
inserção internacional que até nos credencia
mais no diálogo com os países também ricos.
Até neste momento, em que o presidente
Obama toma posse, e em que obviamente
a relação com os Estados Unidos volta ao
centro das discussões, vejo o interesse já
demonstrado por várias declarações, sinais
ao Brasil. E creio que isso tem muito a
ver com nossa política independente, não-
confrontacionista, ao mesmo tempo sem
pedir licença para fazer as coisas. Muitas coisas que o Brasil fez acabaram
sendo seguidas. O presidente esteve na Síria
e na Líbia. Foi criticado, sobretudo pela
mídia brasileira. Aliás, unicamente pela mídia
brasileira. Até como se fosse uma heresia por
causa da Líbia - uns quatro meses depois foi
o Aznar, depois foi o Tony Blair. A própria
secretária de Estado americana nunca chegou
a ir, mas me lembro de uma conversa que tive
com ela. Nós estávamos na Granja do Torto.
Falei: “Vou te contar uma história de um lugar
aonde você provavelmente não vai, a tenda do
Khadafi.” “Ah, posso ir lá antes do que você
pensa.” Na realidade não foi, mas isso mostra
a distensão da relação entre eles. E a Síria,
sempre achamos que, além do interesse do
Brasil, há os laços humanos, sempre achamos
que a Síria era um interlocutor importante no
Oriente Médio.
MYLTON SEVERIANO: Nunca tínhamos
ido lá?
AMORIM: Creio que não, o presidente não.
Mas digo, criticaram a Síria e a Líbia. E a Síria
agora você vê: todos estão indo, porque sabem
que não precisa concordar com o outro lado
para ter um diálogo. Claro que a América do
Sul sempre fez parte das nossas prioridades. A
questão é da ênfase, da determinação. Então,
o presidente Lula recebeu todos os presidentes
da América do Sul no primeiro ano de mandato,
e visitou todos os países, pelo menos uma vez
e em alguns mais de uma vez, em dois anos de
mandato. Além das iniciativas para reforçar
o Mercosul, criar o Fundo de Compensação,
para a iniciativa que resultou na Unasul. Isso
é politicamente importante, reconhecido por
todos, e também comercialmente, esses países
compram do Brasil, e compram manufaturas, e
tem muitos investimentos brasileiros lá. Então
já estou apontando uma grande diferença, que
muitas vezes não é apenas no discurso...
300
MYLTON SEVERIANO: Na atitude.
AMORIM: Atitude. Tivemos excelente relação
com os Estados Unidos, mas não deixamos de
criticar, com veemência inclusive, a invasão
do Iraque. Não ficamos pedindo licença,
também, quando o presidente foi à Síria na
primeira vez e depois eu fui. Pro Irã, nós não
ficamos pedindo licença a ninguém pra fazer...
MYLTON SEVERIANO: Mas existia antes
uma espécie de pedido de licença?
AMORIM: Pedido, não: as pessoas procuram
ler os sinais. Muitas vezes a autocensura é pior
do que a censura.
BETO ALMEIDA: Um sinal é quando um
chanceler tira o sapato ao entrar na alfândega
americana.
AMORIM: Não vou comentar meu
antecessor. Tenho intelectualmente respeito
por ele, embora discordemos sobre muitas
coisas.
CARLOS SETTI: Essas mudanças apontadas
são em função apenas de uma política de
governo, ou porque o Brasil passou a ser um
ator importante no cenário internacional?
AMORIM: As duas coisas. Consolidação
da democracia, estabilidade, crescimento,
programas sociais do presidente Lula, tudo
isso nos valoriza.
CARLOS SETTI: E são além-fronteiras.
AMORIM: Na Venezuela, na Bolívia, a
China tem interesse em colaborar. Mas diria
que além dessa consolidação você tem que ter
uma atitude mais desassombrada. Fui ministro
antes, do governo Itamar, fizemos uma política externa correta. O comentário que se fazia (o
governo Itamar durou dois anos e meio e só
fiquei um ano e meio como ministro), não
sobre aquele governo, mas em geral sobre o
Brasil: que o Brasil não está jogando na liga
dele, joga numa liga abaixo. Por quê? Porque
tínhamos sido tímidos. Veja, agora mesmo fui
ao Oriente Médio, e todos os ex-ministros se
dedicaram a criticar como se estivesse indo
além dos tamancos. Quando a maneira como o
ministro das Relações Exteriores do Brasil foi
recebido demonstra que, ao contrário, todos
têm o maior interesse. Inclusive enquanto
eu estava no Oriente Médio, ministros de
outros países me ligaram, por interesse, entre
outros o responsável pelas relações exteriores
da Europa, Javier Solana. Estive em cinco
países, todas as pessoas que eu quis ver eu
vi, e algumas que eu não havia nem pedido,
e não são pessoas fáceis, como o presidente
Mubarak, do Egito. E todos eles dão enorme
valor a isso. Isso mostra uma visão acanhada
do Brasil nas críticas.
MYLTON SEVERIANO: As críticas em si?
AMORIM: As críticas. Uma visão de quem
não acredita na nossa capacidade. No fundo,
não quero falar especificamente dos ministros,
respeito que estejam fazendo isso com
independência de pensamento, mas essa visão,
mesmo inconscientemente, acaba servindo
aos interesses da dependência.
CARLOS SETTI:
dependência.
A
manutenção
da
AMORIM: Muitas vezes me perguntei:
vou voltar ao Oriente Médio, gente, todo o
mundo está ganhando, estamos aumentando
o comércio com a África, América Latina,
com os árabes e a Ásia. Também estamos
aumentando com os Estados Unidos e a
Europa. Está todo o mundo ganhando. Por que
criticam? É porque há interesses investidos
na dependência do Brasil. Não querem a
diversificação, preferem a dependência,
porque ganham com essa dependência. Não
é o exportador desse ou daquele produto
que ganha com a dependência, mas há um
grupo de intermediários (isso é uma coisa
sociologicamente importante) que ganha com
a dependência.
CARLOS SETTI: E a crise no Oriente
Médio?
AMORIM: Eu diria o seguinte. Todas as
pessoas com quem falei, não houve uma que
não me ligasse de volta. Acabei de receber
o telefonema do ministro britânico, David
Milliband. Teve papel importante na aprovação
do cessar-fogo, “olha, foi muito importante
você ter ido”. O Brasil tem possibilidades
de falar com vários atores, de maneira que
outros não têm. Falei da Síria, porque acho
um exemplo importante no contexto do
Oriente Médio. Acho, sinceramente, que o
presidente da Síria pode falar alguma coisa
ao Brasil porque tem confiança, talvez não
falaria para um ministro ocidental. Por quê?
Porque o Brasil não tem um passado colonial.
O Brasil é exemplo de convívio interno
entre judeus e árabes. Temos boas relações
com Israel também. Não ficamos marcados
pelos conflitos da Guerra Fria. Então há uma
disposição. E eu senti isso, tanto nos países
árabes quanto em Israel. Quando o Brasil fez
aqui aquela cúpula, dois ou três meses depois
fui recebido em Israel pelo ministro Sharon.
Terminamos a entrevista, ficamos mostrando
fotografias de netos e coisas do gênero. Então,
não vejo dificuldade, e o Brasil se credencia
como interlocutor. Claro que não é o Brasil
sozinho que vai dar uma solução, mas o
somatório tem importância. Tive a chance de dizer coisas à chanceler de Israel que acho
que se somam a outras, e dizer num espírito
de amizade.
CARLOS SETTI: O quê?
AMORIM: Disse várias coisas. Israel
pode achar que está destruindo o Hamas,
mas na realidade está minando a própria
credibilidade da Autoridade Palestina. Está
tornando mais difícil a vida dos líderes
considerados moderados. E transmiti também
a ela a dificuldade, mesmo para países que
têm boa relação com Israel, de defender. A
gente defende Israel, mas chega um ponto...
Defendemos dois Estados, vivendo lado a lado
em segurança, mas Israel tem que nos ajudar
pra que as posições radicais não prevaleçam.
E ela própria disse uma coisa interessante:
“Eu sei que nós temos que ajudar os nossos
amigos a nos ajudar.” Mas o Brasil se tornou
um ponto de confluência diplomático. As
pessoas vêm ao Brasil, procuram o Brasil.
CARLOS SETTI: O senhor esteve no Irã,
essas relações, sobretudo na questão nuclear,
é possível ver pela imprensa posições dos
organismos internacionais levantando algum
tipo de intenção de tutela sobre o programa
nuclear brasileiro.
AMORIM: Vamos distinguir. Sobre o
programa nuclear brasileiro não pode pairar
nenhuma dúvida. O próprio porta-voz da
Casa Branca disse há uns dois anos, quando
alguém fez essa comparação: “A diferença é a
confiança.” Então no caso do Brasil não pode
haver nenhuma dúvida. Vez por outra sempre
surge alguém precisando de uma causa pra
defender, como quando falam que precisa
internacionalizar a Amazônia.
302
CARLOS SETTI: E a Defesa lançou uma
nota recentemente, comentando...
AMORIM: Mas não creio que haja um
movimento internacional que nos ameace, é
claríssimo que nosso programa nuclear é de
finalidade pacífica. Agora, o Irã. É um país
sobre o qual o Brasil não pode ficar indiferente.
Primeiro porque é um grande mercado. Esse
ano caiu um pouco. No ano passado comprou
quase dois bilhões de dólares do Brasil e não
vendeu, praticamente nada, o petróleo que
produzem não é exatamente o que a gente
compra.
MYLTON SEVERIANO: O quê eles
compram?
AMORIM: Tudo. Dois bilhões de dólares
é muita coisa. Mas frangos, carnes, é um
item forte. Temos que manter relações.
Concordamos com tudo que os líderes iranianos
dizem ou fazem? Não. É um país importante,
setenta milhões de habitantes, uma cultura
milenar. Eu fui lá. Muitos Estados que gozam
das bênçãos das grandes potências não têm
o dinamismo interno do Irá. Eu vi a irritação
quando o segurança queria tirar o cidadão do
lugar pra fazer passar um ministro estrangeiro.
Eu vi muitas mulheres, ao contrário de outros
países, dirigindo automóveis. Não vou
dizer que lá é perfeito. Liberdade religiosa,
temos feito algumas críticas. Agora, não
chegamos ao ponto de condenar o Irã. Tem
que ter o diálogo. Voltando à questão da não-
proliferação. O Brasil é contra a proliferação.
Agora, é preciso distinguir a questão da não-
proliferação nuclear da questão do direito
ao desenvolvimento da tecnologia nuclear
para fins pacíficos. Como se chega a uma
normalização? Por exemplo: o Conselho de Segurança adotou sanções contra o Irã, e nós
não somos favoráveis, mas uma vez que o
Conselho de Segurança adotou, nós seguimos.
Agora, nós não seguimos sanções unilaterais.
CARLOS SETTI: É inevitável falar de
Barack Obama, representa uma mudança. O
que o senhor acha que isso representa para o
Brasil e para o mundo?
AMORIM: É um grande sinal de mudança,
de que os Estados Unidos são um país aberto
à mudança, aliás, é uma semelhança com o
Brasil. Pra minha geração, que já era adulta
quando da morte do Martin Luther King, é até
espetacular. Acaba se refletindo nas relações
com o Brasil, eu vejo no Obama, até no
discurso, eu salientaria dois aspectos positivos.
Primeiro, a ênfase no multilateralismo. Ele
disse que os Estados Unidos têm muito poder,
mas isso não quer dizer que estejam no direito
de fazer o que querem. Muito interessante
essa compreensão.
MYLTON
SEVERIANO:
explicitamente.
Dizendo
AMORIM: No discurso de posse, importante.
Segundo, acho interessante e tem uma
afinidade com o pensamento do presidente
Lula, ele diz que nós, que temos prosperidade
(ainda que outros tenham prosperidade
relativa), não podemos nos fechar aos mais
pobres. Esse pensamento é o que o presidente
Lula exprime, exprimiu em relação à América
do Sul, quando esteve na Bolívia, e tem
expressado também em relação à África.
MYLTON SEVERIANO: O ponto de
convergência também quando ele diz que a
esperança venceu o medo.
AMORIM: Pois é, a mesma frase.
MYLTON SEVERIANO: Li o artigo de um
brasileiro, fazendo uma crítica pela esquerda,
de que o Brasil está assumindo um papel
subimperialista na América do Sul, citando
casos como da Bolívia, da Odebrecht no
Equador, do Paraguai.
AMORIM: Mas subimperialista por quê? Até
se fosse imperialista eu não concordaria, dava
para entender, mas nós estamos defendendo
interesses brasileiros. Nossa atitude é aberta.
E veja, os próprios bolivianos disseram que
nunca tiveram relação tão boa com o Brasil.
Agora, não quer dizer que você vá fazer tudo
que eles querem. Nem tudo que o Paraguai
quer. Nem pode permitir, como no caso do
Equador, que uma decisão tão delicada - não
vou nem questionar o mérito último, mas
questiono tenha sido tomada de maneira tão
abrupta. E sem nunca ter havido uma conversa,
anuncia como vitória que vai levar para a corte,
cessar os pagamentos. O Equador, a posição
básica não mudou, continua na corte, mas os
pagamentos continuam sendo feitos. Então,
vamos levando, são águas passadas.
BETO ALMEIDA: Como vai ficar a questão
de Itaipu?
AMORIM: Temos que discutir, entender que
esses países têm reivindicações que muitas
vezes se dirigem contra as elites econômicas
desses países e isso acaba se refletindo no
Brasil, com tratados assinados em outras
épocas. Temos que levar isso em conta,
preservando o interesse fundamental do Brasil.
Agora, tendo um pouco de compreensão.
Porque aí sim, nós adotaríamos uma posição
imperialista. Seria um tiro no pé. Com relação à posição do Brasil no mundo, essas pessoas
todas que são críticas olham muito pelo lado
comercial. Tudo bem, acho importante. Mas
acho que há vida além do comércio.
BETO ALMEIDA: Foi necessário um
presidente que não lê espanhol para que
o Brasil tornasse obrigatório o ensino do
idioma, como é que isso se inscreve à margem
da discussão comercial?
AMORIM: O Lula é um homem muito
inteligente. Tem uma enorme percepção para
a importância dos valores culturais. Valoriza
a parte intelectual dos intercâmbios culturais,
científicos. O número de universidades que ele
tem patrocinado, a criação de escolas. Sempre,
até durante a campanha, vai aos intelectuais.
CARLOS SETTI: A crítica à esquerda
preocupa?
AMORIM: Não. Ela apenas ilustra que nossa
política é baseada no interesse brasileiro,
certa vi-são também de princípios como
solidariedade, mas não pautada por visões
ideológicas rígidas. O próprio presidente é um
homem que tem o coração aberto para o povo,
para os pobres. O Obama, por uma vivência
mais próxima da pobreza mesmo. Interessante,
ele não só é um negro, como passou parte da
infância num país em desenvolvimento, a
Indonésia, que também dará a ele uma percepção
importante das relações internacionais. O
presidente Lula é aberto para isso, como a
Igreja dizia, opção preferencial pelos pobres,
mas ao mesmo tempo é pragmático. Uma vez
perguntaram a ele se era marxista-leninista, ele
disse “eu sou torneiro mecânico”. A historinha
faz muito sucesso entre meus interlocutores
internacionais.
304
MYLTON SEVERIANO: No caso da
agressão de Israel a Gaza, claro que não íamos
fazer como Chávez e o Evo, que expulsaram os
embaixadores israelenses, mas nossa posição
não poderia ter sido um pouco mais firme na
condenação?
AMORIM: Nossas notas são muito
claras, inclusive seguem uma evolução.
Na primeira, começaram os ataques, nós
criticamos. Também havíamos criticado os
ataques do Hamas, mas a partir do segundo
episódio, quando começaram aquelas
mortes mais evidentes, notas muito claras.
Inclusive quando houve o bombardeio que
atingiu um prédio da ONU nós convocamos
o embaixador aqui para dizer que era
inaceitável. Mas o Brasil não quer perder a
interlocução. Se você der vazão a todas as
emoções, você se incapacita para o exercício
da diplomacia.
BETO ALMEIDA: E a questão do etanol,
agora, com o Obama?
AMORIM: No próprio telefonema com o
presidente Lula ele disse que o Brasil era um
modelo de campo energético limpo. Ê uma
área em que temos que fazer muitos acordos.
MYLTON SEVERIANO: E Cuba diante do
novo presidente americano?
AMORIM: É a oportunidade para os EUA
mostrar que têm uma política nova. Ouvimos
o Raul Castro dizer, aqui no Brasil, que estaria
disposto a conversar com o presidente Obama,
onde quer que seja. Até comentei “acho que o
Brasil seria um bom lugar”. Logicamente que
não acontece da noite para o dia, e às vezes é
até bom. MYLTON SEVERIANO: Ministro, qual foi
seu momento mais difícil e qual o de maior
gratificação de sete anos para cá?
AMORIM: Olha, é difícil escolher um
só. Por exemplo, quando assinamos aqui o
tratado da Unasul, tínhamos a consciência
que estávamos fazendo uma coisa histórica.
Aquilo dependeu de passos anteriores, acordo
de livre comércio entre a comunidade andina,
Mercosul, muitas coisas. Foi uma coisa muito
importante. Agora, houve outros momentos.
A cúpula de Sauípe no final do ano [2008],
reunindo pela primeira vez em 200 anos de
vida independente todos os países da América
Latina e do Caribe. Uma coisa extraordinária!
CARLOS SETTI: Convocação brasileira.
AMORIM: Convite brasileiro. Acho excelente
a participação de Cuba, ajudou na confecção
de documentos, uma voz moderada em alguns
momentos. O México teve participação muito
positiva, está começando também a perceber
que, claro, ter boas relações com os EUA é
ótimo. Mas tem que ter um equilíbrio. Não só
político, mas também econômico. Então acho
que estamos em bom caminho. Agora, sem
um Mercosul consolidado e sem uma Unasul,
você não teria tudo isso.
O momento mais difícil foi em julho, nas
negociações da OMC, não foram adiante.
Deixamos de concluir uma rodada por coisas
muito pequenas. Faltou ousadia.
MYLTON SEVERIANO: De quem?
AMORIM: Ah, de vários, mas a maior
potência do mundo deveria dar o exemplo.
Mas tive outros momentos que, já que vocês
são da mídia, me incomodaram pessoalmente.
Um deles foi quando teve aquele brasileiro
no Iraque que, infelizmente, estava morto,
recuperamos o corpo [havia sido sequestrado].
Vim para cá para tratar, sábado e domingo, e
eu vi a mídia querendo aproveitar um episódio
de profunda dor humana para querer criticar
a política externa, o governo, eu falei “puxa
vida, isso não é legal”.
MYLTON SEVERIANO: Mas qual o viés?
AMORIM: Era para criticar, “não estão dando
proteção”, ou “está protegendo a empresa”.
Senti quase que, digamos, o urubu procurando
carniça. Aquilo realmente me incomodou.
Deveríamos estar todos juntos para resolver.
Nós fizemos tudo que era possível, a família
reconheceu, sobretudo o pai. Eu menciono
como um momento que não era político, e você
fica meio constrangido com a alma humana.
CARLOS SETTI: O senhor é um dos poucos
ministros que estão desde o primeiro dia. Não
é uma gratificação?
AMORIM: Eu fico muito feliz. É uma grande
honra. Quando o presidente Lula me convidou,
do ponto de vista emocional, é o momento
mais importante da minha vida.
CARLOS SETTI: Quando o senhor diz que
prefere ser atacado pela direita, está dizendo
que não há uma afinidade ideológica...
AMORIM: Eu nunca fui membro do PT, mas
as lutas do PT, por um Brasil mais democrático,
no aprofundamento da reforma social, a
possibilidade de uma política externa altiva
e ativa, é algo extremamente importante. E o
convívio com o presidente Lula é enriquecedor, gratificante, um homem que além de tudo tem
uma grande compreensão humana.
CARLOS SETTI: Se os outros crescerem,
nós...
AMORIM: Não é que se crescer, a gente vai
vender, mas se amanhã você tiver que abrir
mão de uma coisinha, para poder permitir
que um país vizinho, irmão, olhe o Brasil
como irmão, muitas coisas são responsáveis
pelo novo papel do Brasil no exterior. No
mundo, vamos dizer. Para o crescimento,
aprofundamento da democracia, o governo
Lula, o social, o combate à fome e etc. Tudo
isso é admirado no mundo inteiro. Mas você
ter uma região pacifica e contribuir para que
ela continue pacífica, isso também nos ajudou
muito.
CARLOS SETTI: A pretensão do Brasil
de fazer parte permanente do conselho de
segurança da ONU continua sendo uma
prioridade?
AMORIM: Diria que não é um objetivo
exclusivo, ou que deva se sobrepor a outros.
Mas acho que a reforma no conselho de
segurança, honestamente, é uma necessidade
do próprio sistema internacional. Cadê a
306
credibilidade desse conselho? Tem que ter
legitimidade internacional. A presença de
um país como o Brasil, como a Índia, países
africanos, ajuda essa legitimidade.
MYLTON SEVERIANO: Nós não falamos
do Chávez. Parece que o Lula tinha uma
grande aproximação com ele...
AMORIM: Mas continua tendo, encontra a
cada três meses, oficialmente. O comércio com a
Venezuela flui de forma espetacular, ao mesmo
tempo o Brasil ajuda no desenvolvimento da
Venezuela com a instalação da Embrapa,
com o escritório da ABDI (agência de
desenvolvimento industrial). Nunca ninguém
pensou em ajudar a Venezuela. Era um país que
ganhava o dinheiro do petróleo, ficava com uma
elite, e o povo passando fome, nunca criava
um desenvolvimento autônomo. A Venezuela
tem que ter seu próprio desenvolvimento, não
pode depender só do petróleo.
As pessoas acham erradamente que
solidariedade e defesa do interesse nacional
são contraditórios. Não são. A solidariedade é
a melhor forma de você defender o interesse
nacional no longo prazo. De maneira saudável.
É isso que tem regido a política externa
brasileira.
