XIV Sessão Plenária do Conselho Empresarial Brasil - Estados Unidos


Discurso do Senhor Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia, na XIV
Sessão Plenária do Conselho Empresarial Brasil - Estados
Unidos. Washington, 22 de setembro de 1995

Excelentíssimo Senhor Embaixador Michael
Kantor, Representante Comercial dos Estados
Unidos,
Excelentíssimos Membros do Congresso
Brasileiro, Excelentíssimos Membros do Congresso
Americano,
Senhor Richard Lesher, Presidente da
Câmara de Comércio dos Estados Unidos; Senhor
Roger Dorf, Presidente da Seção Americana do
Conselho Empresarial; Senhor João Sá, Presidente
da Seção Brasileira do Conselho Empresarial;
Senhores Membros do Conselho Empresarial Brasil-Estados Unidos; Senhoras e Senhores,
Um dos resultados mais importantes e
palpáveis da visita que o Presidente Fernando
Henrique Cardoso realizou aos EUA em abril
passado, referiu-se, sem dúvida, à decisão, que
tomou juntamente com o Presidente Bill Clinton, de
proceder a uma revisão ampla e efetiva das relações
comerciais bilaterais.
Não se tratou apenas de buscar, por meio de
um incremento das vendas de parte a parte, um
aumento dos volumes do intercâmbio bilateral de
comércio. Mais do que isso, pretendeu-se criar um
mecanismo de diálogo, ágil e de alto nível, que
elevasse e aperfeiçoasse os padrões de entendimento
entre os dois Governos de modo a explorar fórmulas
inovadoras e concretas que pudessem diversificar e
ampliar as oportunidades de mercado e, ainda,
remover as persistentes obstruções que acentuam as
assimetrias e os desequilíbrios no comércio bilateral.
O momento para criação de um diálogo dessa
natureza não poderia ter sido mais propício.
Poucos meses antes, entrava em
funcionamento a Organização Mundial de Comércio
que, segundo estimativas da OCDE, trará, até o ano
2005, ganhos para o comércio internacional de cerca
de US$ 750 bilhões, sem contar o esperado
crescimento dos investimentos e do comércio de
serviços, como resultado da liberalização efetuada.
Também pouco antes, os países do Hemisfério
americano lançavam, na reunião de Cúpula de Miami,
o projeto de constituir uma área de livre comércio,
até 2005, empreendimento esse a ser construído a
partir da consolidação dos diferentes blocos
econômicos regionais do Hemisfério.
Por fim, a iniciativa dos Presidentes Fernando
Henrique Cardoso e Bill Clinton da revisão do
comercio bilateral foi tomada em um momento em
que o Brasil sedimentava a abertura de seu comércio
exterior, como prioridade natural de sua agenda
externa, de maneira a garantir o correto
funcionamento de sua economia, num sistema
multilateral de comércio renovado e fortalecido.
A tarefa que nos cabe, agora, ao Embaixador
Michael Kantor e a mim, é a de submetermos, até 1° de novembro próximo, aos nossos respectivos
Presidentes, um relatório com recomendações
concretas sobre o tratamento conjunto a ser dado
aos aspectos principais que permeiam todo o
espectro das relações econômico-comerciais entre
os dois países.
Precisamente, no dia de hoje, mantive com o
Embaixador Kantor o segundo encontro nesse
exercício de diálogo, e acordamos manter uma nova
reunião em fins de outubro, aqui também em
Washington, para finalizarmos o relatório com
recomendações. Nossa intenção não é dar, com isso,
por encerrada essa tarefa no dia l° de novembro. Ao
contrário, para um país como o Brasil, que tem fortes
e diversificados interesses comerciais em todos os
quadrantes do globo e que desenvolveu um novo
padrão de relacionamento com os Estados Unidos,
a continuação desse diálogo bilateral, amplo e franco,
faz-se, pela própria densidade dos interesses comuns
que temos, ainda mais necessário.
Para que esse exercício possa revelar-se
frutífero e corresponder aos objetivos a ele
estabelecidos pelos Presidentes Fernando Henrique
Cardoso e Bill Clinton, merece atenção especial a
busca de um enfoque sempre objetivo e operacional
A disposição para a negociação e o aceno com o
desejo de melhoria dos termos de acesso a mercado
devem fundamentar-se na existência de benefícios
efetivos e equilibrados para ambas as partes.
Estes são os elementos iniciais desse enfoque
objetivo e operacional, sem os quais não se poderá
colocar em prática uma parceria equiparada,
dinâmica e, sobretudo, isenta de desigualdades.
Este é, a meu ver, o objetivo central e a razão
de ser desse diálogo de alto nível que mantenho com
o Embaixador Kantor, na esfera do comércio
bilateral. O Brasil tem comprovado sua disposição
de levar adiante, de forma corajosa e determinada,
as reformas estruturais de sua economia. Entre estas,
a política de abertura comercial compreendeu - e
isso é sabido por todos - a eliminação de praticamente
todas as restrições não-tarifárias, a redução drástica
das barreiras tarifárias e a adoção da tarifa aduaneira
como instrumento básico de proteção e de referencial
de preços domésticos.
As medidas de abertura comercial tomadas
pelo Brasil foram de tal magnitude que o dinamismo
das importações delas decorrente criou dificuldades
de contenção do déficit da balança comercial e,
conseqüentemente, do déficit em transações
correntes, situação que chegou, inclusive, a colocar
em risco o bom êxito do programa de estabilização
econômica.
Assim é que as medidas conjunturais, de
natureza corretiva, adotadas pelo Governo no setor
automobilístico decorreram da necessidade de manter
o déficit em conta corrente em níveis adequados, de
modo a não gerar incertezas quanto à capacidade
de seu financiamento pelo país.
Nesse contexto, é preciso reconhecer que o
intercâmbio comercial com os EUA acentuou este
quadro deficitário da balança comercial brasileira. As
importações norte-americanas de produtos brasileiros
aumentaram apenas 17%, nos últimos dez anos
(1985-l995), enquanto as compras de produtos
norte-americanos pelo Brasil tiveram, nesse mesmo
período, crescimento de 117%. Essa evolução foi
bastante superior aos 87% de crescimento das
importações globais brasileiras, sempre naquele
mesmo período, significando que o Brasil aumentou
efetivamente seu grau de abertura em relação ao resto
do mundo, mas foi especialmente receptivo aos
produtos norte-americanos.
Para citar apenas alguns dados (fornecidos
pelo próprio Departamento de Comércio dos EUA)
sobre o comportamento mais recente da balança
comercial bilateral, caberia registrar que as vendas
dos EUA para o Brasil, entre junho de l994 e o
mesmo mês de 1995, obtiveram um aumento da
ordem de 70.6%, passando de US$ 568 milhões para
US$ 969 milhões. Já as importações norte-americanas provenientes do Brasil experimentaram
redução de 2.9%, passando de US$ 762 milhões
para US$ 740 milhões. Do ponto de vista dos
resultados da balança comercial bilateral, o déficit
de US$ l94 milhões, verificado em junho de l994, transformou-se em um superávit de US$ 230 milhões,
em junho de 1995, acumulando, com isso, um saldo
deficitário de US$ l.6 bilhão, nos primeiros seis meses
do corrente ano.
Esses dados parecem apontar para o fato de
que o Brasil atingiu patamares em seu nível de acesso
ao mercado norte-americano que dificilmente
poderão ser ultrapassados sem que se alterem os
termos do regime de comércio norte-americano.
Entendo que qualquer revisão de nosso
relacionamento comercial deverá necessariamente
levar em devida conta essa nova assimetria no
comércio bilateral. A continuada expansão do
comércio bilateral é um objetivo central na revisão,
mas no quadro de um equilíbrio dinâmico e não a
partir de ritmos diferenciados do crescimento das
vendas entre os dois países, fruto, em muitos casos,
de entraves que esperamos mapear e,
posteriormente, remover.
O crescente acesso das exportações norte-americanas ao mercado brasileiro, quando aprovados
no Brasil todos os projetos de reforma constitucional,
conhecerá ainda maior ampliação, com potenciais
negócios de vulto em diversos setores. Nesse
momento, a atual assimetria no acesso aos dois
mercados tornar-se-á ainda mais dramática. Nos dois
encontros que mantivemos, até agora, o Embaixador
Kantor e eu travamos, de maneira franca e muito
construtiva, um melhor conhecimento das respectivas
políticas comerciais na esfera internacional.
Identificamos múltiplas oportunidades para a
expansão do comércio e dos investimentos em nossos
mercados. Trocamos idéias sobre os trabalhos da
Organização Mundial de Comércio e sobre os
desenvolvimentos do processo negociador da Área
de Livre Comércio das Américas (ALCA).
Especificamente sobre a ALCA, ficou evidenciado,
na Reunião dos Ministros responsáveis pelo
comércio no Hemisfério, que se realizou, em junho
último, em Denver, que Brasil e EUA compartilham
significativa parcela da responsabilidade pelo sucesso
do projeto de integração hemisférica.
Os países do continente estão conscientes de
que a consecução desse grande projeto só será
possível mediante a consolidação do
desenvolvimento de nossos respectivos grupos sub-regionais - Mercosul e Nafta, no caso de Brasil e
EUA - e a progressiva articulação e convergência
dos vários acordos de integração existentes no
Hemisfério.
Para isso, devemos permanecer atentos às
especificidades existentes quanto ao enfoque, ritmo
e abrangência desses acordos, de modo a evitar o
recurso a fórmulas simplistas e contraproducentes.
Senhoras e Senhores,
Tanto a conformação da Área de Livre
Comércio das Américas, que formará um mercado
único de mais de 600 milhões de habitantes, como a
melhoria dos termos de acesso entre os mercados
do Brasil e dos EUA, através da revisão de nossas
relações comerciais, trarão benefícios efetivos e
oportunidades inegáveis para o empresário brasileiro
e norte- americano.
Essas iniciativas não podem - nem devem -
ser visualizadas como empreendimentos
exclusivamente governamentais. Sem o apoio e a
participação ativa do setor privado, o nosso esforço
de institucionalização dos instrumentos de
liberalização de comércio de nada valeria. É o
empresário que torna as correntes de comércio uma
realidade, uma vez que o aproveitamento das
vantagens competitivas de nossos países está em suas
mãos. Estou certo de que os agentes econômicos
brasileiros e norte-americanos saberão fazer uso de
todas as oportunidades de acesso que nós os
Governos possamos lhes facilitar. Considero ser este
o desafio com o qual o Embaixador Kantor e eu
temos que nos defrontar no exercício da revisão do
comércio bilateral. Um exercício que me parece tão
complexo quanto auspiciosas as perspectivas que se
abrem para o futuro do relacionamento comercial
entre Brasil e EUA
