AGÊNCIA BRASILEIRO-ARGENTINA DE APLICAÇÕES
DA ENERGIA NUCLEAR (ABAEN)
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
EMBAIXADOR CELSO LAFER, NA CERIMÔNIA DE CRIAÇÃO DA AGÊNCIA
BRASILEIRO-ARGENTINA DE APLICAÇÕES DA ENERGIA NUCLEAR
(ABAEN). ARGENTINA, BUENOS AIRES, 14 DE AGOSTO DE 2001

A Declaração Conjunta que acabamos de
formar avança e consolida o entendimento entre
Brasil e Argentina na área nuclear, logrado a
partir da firme determinação, ao longo de
duas décadas, de buscar a aproximação e a
cooperação como projeto histórico de longo
prazo dos nossos países irmãos.
É para mim motivo de especial satisfação
participar deste ato – que compartilho com o
Ministro Ronaldo Sardenberg – junto com o
Professor Aldo Ferrer, não apenas profundo
conhecedor do tema nuclear e atualmente
responsável por seu tratamento no governo
argentino, mas também personalidade a quem
sou unido por antigos laços de respeito e
amizade. Minha identificação com o Professor
Ferrer advém ainda de nossa visão comum
voltada para relações bilaterais privilegiadas,
sob o signo do entendimento, da cooperação
e da paz.
A recém-criada Agência Brasileiro Argentina de Aplicações da Energia Nuclear
abrirá novo capítulo na relação bilateral na
área nuclear, ao intensificar a cooperação
nas aplicações pacíficas da ciência e das
tecnologias nucleares. Confiamos em que nossa estreita cooperação em temas como o
ciclo do combustível nuclear, a produção de
radioisótopos, a gestão de rejeitos radioativos
e a participação no desenvolvimento de
tecnologias inovadoras para reatores geradores
de energia elétrica renderá frutos palpáveis e
concretos em benefício de nossos povos e de
nossas nações. A ABAEN propiciará condições
para que possamos trabalhar conjuntamente
na identificação de complementaridades e
sinergias nessas e em outras áreas propícias à
elaboração e execução de projetos conjuntos.
A ABAEN virá a reforçar e complementar
as atividades do Comitê Permanente Brasil Argentina sobre Política Nuclear, no âmbito
do qual o instrumento que ora assinamos foi
elaborado. O canal de diálogo que mantemos
por meio do Comitê Permanente tem grande
relevância no empreendimento e coordenação
de iniciativas de natureza política, técnica e
empresarial no setor nuclear, cabendo-nos
portanto mantê-lo e aprimorá-lo.
Ao criar a ABAEN, decidimos adotar
formato moderno, fazendo pleno uso das
mais modernas tecnologias da informação,
que permitem superar barreiras materiais, acelerar os processos de tomada conjunta
de decisão e evitar custos desnecessários. A
estrutura da ABAEN é, assim, inovadora , por
evitar duplicação e erigir-se sobre as bases
institucionais, de pessoal e equipamento
existentes nos dois países, o que permitirá
ótima interação e máximo aproveitamento dos
recursos de que dispomos, fator importante
para o objetivo comum de incrementar a
cooperação técnica nos usos pacíficos da
energia nuclear. Estou certo de que a agência
bilateral que ora criamos se revelará um
empreendimento de alto retorno para as duas
partes.
Além de constituir-se em notável
resultado do processo de confiança e
transparência, a criação da ABAEN reforça
nosso relacionamento na área nuclear,
que vem incorporando, a cada dia, novos
objetivos e projetos comuns. Gostaria de
lembrar as palavras do Presidente Fernando
Henrique Cardoso, proferidas em 1997, e que
permanecem válidas como impulso motor de
uma das diretrizes básicas da política externa
brasileira nos dias atuais: “A integração que
promovemos entre o Brasil e a Argentina é um
legado inestimável para as gerações que nos
irão suceder. E uma conquista para todos nós
nos dias de hoje”
