
BRASIL E GUIANA: 50 ANOS DE UMA
AMIZADE QUE SE PROJETA NO
FUTURO (CORREIO BRAZILIENSE,
31/08/2018)
Brasil e Guiana celebram, neste mês, 50
anos de relações diplomáticas, marcadas
por amizade e compromisso com a paz
e o desenvolvimento. Estabelecemos
relações com a Guiana em 1968, dois
anos depois de sua independência do
Reino Unido. Esse reconhecimento
precoce da independência do país
vizinho, com o qual temos 1.600
quilômetros de fronteira, abriu caminho
para a consolidação de vínculos cada
vez mais fortes. O primeiro chanceler
da América Latina a visitar a Guiana foi
o ministro Mário Gibson Barbosa, em
1971. Desde cedo na vida independente
da Guiana, entendemos a importância
de nosso vizinho ao norte e a
necessidade de sua plena incorporação à
América do Sul, sem qualquer prejuízo
de seus profundos laços com o Caribe.
Essa visão continua válida e tem se
traduzido em iniciativas benéficas para
os dois países.
O relacionamento bilateral tornou-se
mais denso a partir da década de 1990, com o crescimento do número de
brasileiros residentes no país vizinho,
hoje estimado em 15 mil. No campo da
integração econômica e comercial,
demos passos importantes em 2001,
quando foi assinado acordo de
desgravação tarifária para diversos bens
que hoje estamos buscando ampliar, e
em 2012, ano em que a Guiana se
tornou Estado Associado do Mercosul.
Em 2017, o intercâmbio comercial
bilateral aumentou cerca de 11%,
atingindo quase US$ 39 milhões. O
acordo sobre investimentos em
negociação atualmente, bem como as
promissoras perspectivas da economia
guianense permitem prever um
incremento do comércio e dos
investimentos nos próximos anos.
A integração da infraestrutura física,
pelo seu papel central no
desenvolvimento, é prioridade. Em
2009, foi inaugurada a ponte sobre o
Rio Tacutu, primeira ligação terrestre
entre os dois países. Em 2017, por
ocasião da visita do presidente David
Granger a Brasília, foi assinado acordo
que permite ao Brasil apoiar, por meio
de projeto de engenharia, a
pavimentação da estrada entre Lethem,
cidade lindeira com o Brasil, e a
localidade de Mabura Hill, o que,
associado a outro projeto na Guiana,
resultará em ligação adequada entre
nossa fronteira e portos guianenses no
Caribe. A obra é de importância
estratégica para o norte do Brasil, já que
facilitará seu acesso ao mar, reduzindo
custos no escoamento da produção, o
fluxo de pessoas e investimentos.
Várias iniciativas de cooperação têm
tido impacto positivo no
desenvolvimento econômico e social. É
o caso da perfuração, pelo Exército
Brasileiro, de poços artesianos na região do Rupununi, que beneficiará cerca de
10 mil pessoas em comunidades
próximas à fronteira. A iniciativa
permitirá capacitar as Forças Armadas
guianenses na tecnologia de perfuração
de poços. O programa bilateral de
cooperação técnica engloba também
projetos em matéria de agricultura
(certificação de sementes; sanidade
vegetal e controle de pragas),
alimentação escolar e combate ao
trabalho infantil, entre outros.
Nas reuniões de integração fronteiriça,
são tratados temas de grande relevância
para a população que vive na região,
tais como saúde, agricultura, transporte,
educação e assuntos consulares. Merece
destaque o projeto de extensão à Guiana
do Ligue 180, em cooperação com a
Secretaria da Políticas para as Mulheres
(SPM). O canal direto de denúncia e
auxílio às vítimas de violência de
gênero, com atendimento em português,
beneficiará a comunidade brasileira no
país vizinho.
É também de interesse dos dois países
fortalecer a cooperação em matéria de
defesa e combate aos ilícitos
transnacionais. Foi com esse objetivo
que os ministros da Justiça, da Defesa e
do Gabinete de Segurança Institucional
visitaram Georgetown, em fevereiro
último. A renegociação do Acordo de
Cooperação em Matéria de Defesa, já
em etapa avançada, propiciará o marco
legal para o seguimento dessa
importante vertente da cooperação
bilateral.
Brasil e Guiana seguem animados pelo
mesmo espírito que presidiu o
estabelecimento das relações
diplomáticas há 50 anos. Queremos
traduzir a amizade que nos une em
benefícios concretos. A recente
descoberta de substanciais reservas de petróleo na Guiana pode transformar
profundamente sua economia e
sociedade. O Brasil está pronto para
colaborar para que Guiana tire o melhor
proveito desses recursos. Estivemos
com a Guiana no período da
independência e queremos também estar
ao seu lado na construção do futuro de
prosperidade que se lhe descortina.
Aloysio Nunes Ferreira, Ministro das
Relações Exteriores
