Sessão da Comissão de Relações
Exteriores e Defesa Nacional do
Senado Federal
Intervenção do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na Comissão de Relações
Exteriores e Defesa Nacional do Senado Federal, em 18
de setembro de 2003Muito obrigado a V. Ex®, Senhor
Presidente, muito obrigado por suas palavras,
muito obrigado aos Senhores Senadores
presentes. Quero dizer que recebi com muita
alegria o convite para esta audiência pública
relativa à reunião em Cancún, que, de fato,
foi uma reunião importante. Embora tenha
sido objeto de ampla cobertura pela imprensa
brasileira e internacional, creio que é de
utilidade, ainda, que se faça uma discussão
nesta Casa e nesta Comissão - como lembrou
V. Ex? - em que já compareci algumas vezes.
Proponho-me, então, fazer um breve resumo
dos aspectos mais importantes da reunião de
Cancún e, depois, se for o caso. Senhor
Presidente, estaria pronto para responder
perguntas.
Queria, em primeiro lugar, fazer uma
referência ao fato de que a Organização
Mundial do Comércio é absolutamente
fundamental para o Brasil por muitos
motivos. Primeiro, porque o Brasil é
economicamente um país de porte médio,
ou seja, um grande país entre os países em
desenvolvimento, mas, em termos de
economia mundial, é um país de porte
médio, pois temos menos de 1 % do comércio
internacional, por exemplo. Para um país
com as características do Brasil, dispor de
um organismo internacional em que as
questões possam ser dirimidas e as
negociações possam ser feitas com relativo
equilíbrio de forças - depois eu talvez ilustre
esse ponto com a própria reunião de Cancún
- é algo muito importante. Não há para o
Brasil nenhuma outra organização ou
nenhum outro formato de negociação
comercial que substitua a Organização
Mundial do Comércio.
É claro que podemos ter muitos acordos
com países em desenvolvimento, por
exemplo - e é o que estamos tentando fazer
na América do Sul, com o MERCOSUL,
com a Comunidade Andina e também para
além da América do Sul, com outros países
em desenvolvimento. Trata-se de algo
importante a que o Presidente Lula tem dado
grande impulso, mas, evidentemente, uma parte grande do mundo, uma parte grande
dos mercados mundiais está, e continuará a
estar por muitos anos. nos países desenvolvidos. Para a nossa relação com esses países,
o foro insubstituível é o foro global, o da
OMC. Podemos continuar negociando a
ALCA, podemos continuar negociando com
a União Européia, em termos de condições
que não sejam adequadas, mas nenhum desses
fóruns substituirá a Organização Mundial do
Comércio.
Começo com uma ilustração que me leva
ao principal tema dessa reunião de Cancún,
embora não tenha sido o tema que tenha
levado ao resultado ou à ausência de
resultado de Cancún. Por exemplo, nas
nossas negociações com a ALCA e com a
União Européia, nos é dito com freqüência
pelos nossos principais parceiros que os
temas em que temos maiores interesses,
como os subsídios agrícolas, o tema central
de Cancún, e até outros temas, como a
questão do antidumping, só podem ser
resolvidos na Organização Mundial do
Comércio.
Isso já ilustra porque, na área agrícola,
evidentemente, a questão dos subsídios é
central, não única, já que existem outros tipos
de barreiras também. Mas a questão central
são os subsídios. Na área industrial, para um
país como o Brasil, hoje em dia, as principais
barreiras não derivam de tarifas, mas de
barreiras não-tarifárias, resultado da aplicação
de medidas como antidumping, salvaguardas,
às vezes direitos compensatórios, chamados
remédios comerciais, e que, na realidade,
dependem de disciplinas que só podem ser
negociadas globalmente. Os Estados Unidos
dizem-nos com clareza e com a franqueza
que lhes é peculiar que não vão negociar um
acordo de antidumping - refiro-me a um
acordo substantivo, para valer, e não apenas
formal - na ALCA porque esse é um tema
em que eles têm também acordo com o
Japão, com os países desenvolvidos.
Portanto, não há por que terem um sistema
exclusivo para a nossa região.
Da mesma maneira, tanto os Estados
Unidos quanto a União Européia não se
revelam propensos a discutir, seja na ALCA,
seja nas negociações entre o MERCO SUL e
a União Européia, a questão central dos
subsídios agrícolas. Eles alegam ~ de certa
maneira, há algum fundamento nessa
alegação - que, como a questão dos subsídios
agrícolas está no centro da própria relação entre as maiores potências comerciais -
Estados Unidos e União Européia, mas
também, de certa maneira, o Japão, o
Canadá, etc. -, não é possível, nem prático,
nem razoável, negociar esses temas em um
contexto puramente hemisférico, no caso da
ALCA, ou birregional, como é o caso do
MERCOSUL com a União Européia.
Portanto, os sistemas têm que ser negociados
na OMC.
Já se pode observar, então, que a
Organização Mundial do Comércio é
absolutamente fundamental para um país
como o Brasil, além de ter importância por
dispor de um conjunto de regras que permite
que as disputas comerciais sejam resolvidas
por um sistema que, embora algumas vezes
nos pareça distorcido, tem um mínimo de
embasamento legal que permite aos países
um contraditório, julgado por peritos
independentes. Também esse aspecto, para
um país como o Brasil, é muito importante.
Sabemos, por exemplo, que na década de
80 o Brasil sofreu conflitos na área de
informática e de patentes. Recordamos como
o País sofreu retaliações unilaterais e ameaça de retaliações unilaterais - a ameaça, às
vezes, já causa tanto dano quanto a retaliação
em si mesma. A existência da OMC, com
seu conjunto de solução de controvérsias, em
que as questões são resolvidas de acordo com
as regras do sistema, é extremamente
importante. Digo isso porque muitas vezes
se pergunta se a ausência de resultados
práticos da reunião de Cancún significará o
fim da OMC ou, digamos, um declínio da
importância da Organização. Com relação a
essa indagação, quero dizer duas coisas: que
não desejamos isso e não creio que isso
ocorra, porque a mesma utilidade que a
OMC tem para nós existe também para
outros países. Mesmo para os países mais
fortes, maiores, não interessa estarem
permanentemente envolvidos em uma guerra
comercial.
Os Estados Unidos e a União Européia,
por exemplo, têm tido disputas variadas
quanto ao uso de hormônios para o gado, aos
transgênicos, quanto ao sistema de comercialização de bananas, quanto aos incentivos fiscais em paraísos fiscais para empresas norte-americanas, com benefício à exportação. Em
suma, as questões mais variadas têm levado,
no caso, a União Européia e os Estados Unidos
a embates na OMC.
Com todos os problemas que a OMC tem
e as dificuldades que possa haver para
resolver os problemas, é muito melhor ter
um embate legal e chegar a uma conclusão
e, eventualmente, a uma compensação, do
que responder a essas questões com medidas
unilaterais.
Digo que é melhor para o objeto das
medidas unilaterais, obviamente, mas
também para o sujeito das medidas
unilaterais, porque uma certa moderação é
útil. Imaginem um conflito em que se
oponham, por hipótese, os Estados Unidos e
a União Européia - como já ocorreu - quanto
às bananas, e que os distribuidores, grandes
empresas norte-americanas, pressionassem
imediatamente com retaliações. O resultado
provável seria uma guerra comercial entre as
duas grandes potências, o que não beneficiaria
ninguém, nem os Estados Unidos nem a
União Européia.
Quero dizer com isso - e, de certa maneira,
estou começando pelo fim, porque tenho
ouvido muitas perguntas sobre o que vai
acontecer com a OMC - que tenho a certeza
de que a OMC sobreviverá, porque atende a
interesses de países como o nosso, mas
também de grandes potências comerciais. Isso
é importante reter porque, em certos
momentos, durante as negociações, e até
mesmo depois das negociações, foi muito
usado o argumento de se deixar a OMC e
passar para os acordos bilaterais. E possível
até que haja um maior número de acordos
bilaterais - não vou discutir - para atender a
objetivos específicos de acesso a certos
mercados, mas tenho certeza de que isso não
substitui a centralidade da OMC.
Tenho falado da União Européia e Estados
Unidos, mas poderia estar falando do Japão,
do Canadá, da Austrália e, certamente, do
grande número de países em desenvolvi¬
mento, sejam aqueles que compuseram
conosco o G-22, sejam, ainda com mais razão,
países menores, de menor desenvolvimento
relativo, que têm pouca ou nenhuma
capacidade de ação individual, mas que, na
OMC, encontram um foro para as suas
aspirações.
Ainda dentro dessa mesma metodologia
pouco ortodoxa de começar pelo fim, quero
dizer o que acredito que ocorrerá. Uma das coisas já disse: acho que a OMC continuará a existir, sim. Agora, o que acontecerá com a
Rodada de Doha? Porque muitos confundem
Cancún com Doha. Dizia antes, tive ocasião
de dizer, creio, nesta Casa, disse também na
Câmara, que não se pode confundir Cancún
com Doha. Cancún é uma etapa - é claro que
é etapa que tem que ser vencida, e houve um
percalço. Não queremos tapar o sol com a
peneira, mas a Rodada de Doha continua viva,
pode continuar viva e pode e deve dar
resultados.
Já passei por várias situações, como o
Embaixador Clodoaldo Hugueney, que em
várias dessas pelejas esteve também, ou junto
comigo ou em outras situações, e sabemos
que não há êxitos nem fracassos absolutos.
Quando saímos de Bruxelas, em 1990,
quando deveria ter acabado a Rodada
Uruguai, parecia que nunca mais se
conseguiria colocar, de novo, a Rodada
Uruguai nos trilhos. Dai a um ano e meio,
menos de um ano e meio, um ano, havia um
novo projeto GATT Final, que levou mais
um ano e meio ou dois anos para ser
aprovado, por causa do problema agrícola
entre a União Européia e Estados Unidos.
Mas, quer dizer, as coisas tinham sido
recolocadas no trilho e se encerraram.
Mesmo Seattle, que foi, talvez, de todos os
fiascos o mais retumbante, porque foi a tal
ponto que, quando voltamos a Genebra - à
época eu era Embaixador em Genebra -,
tivemos a primeira reunião e deparamo-nos
prontamente com um problema: não
sabíamos se a reunião de Seattle tinha
terminado ou não. Portanto, não sabíamos
se iríamos recomeçar a terceira reunião
ministerial ou iríamos preparar a quarta
reunião ministerial.
No fim, a questão foi resolvida meio
informalmente. Ficou implicitamente decidido que ela havia sido encerrada,
preparou-se a quarta reunião, que foi a
Reunião de Doha. Isso é só para ilustrar o
nível de confusão que ocorreu em Seattle.
Da mesma maneira, os êxitos que são
muitas vezes decantados também não são
êxitos absolutos. Doha foi uma reunião
importante. Logramos um mandato agrícola muito importante, logramos avanços não
propriamente comerciais, mas avanços no
reconhecimento de que a preocupação com
a saúde humana e a preocupação com a vida
humana é tão ou mais importante do que a
preocupação com o lucro, através do acordo
sobre remédios, que foi completado, agora,
às vésperas da reunião de Cancún. Mas
também não foi a Reunião de Doha um êxito
absoluto, apesar desses aspectos importantes.
A prova é que, na reunião de Cancún, o
fator que acabou determinando a
impossibilidade do avanço foi justamente o
resultado de questões mal resolvidas em
Doha, questões que foram tratadas como
ambigüidades construtivas, mas que, na
realidade, eram mais contradições em termos
do que ambigüidades construtivas. Os
chamados temas novos, os temas de
Cingapura, assim chamados porque vinham
de uma agenda antiga aprovada em
Cingapura, incluem investimentos, compras
governamentais, facilitação de comércio e
regras de concorrência. Em relação a esses
temas, a Reunião de Doha havia tomado uma
decisão, no fundo contraditória, porque, por
um lado, dizia que esses temas eram parte de
um empreendimento único, que eles chamam,
em inglês, de single undertaking, portanto,
eram parte da negociação; por outro lado,
dizia que uma decisão teria que ser tomada
por consenso explícito - uma expressão
pouco usada, na realidade nunca usada, que
eu saiba, em organismos internacionais antes,
muito menos na OMC, em que quase nada é
explícito e, sobretudo, o consenso. Mas,
enfim, quando se fizeram essas duas menções
de que eles eram parte de um empreendimento
único, mas, por outro lado, era preciso tomar
uma decisão, evidentemente havia aí uma
contradição, que acabou fazendo explodir a
reunião - explodir talvez seja uma palavra
muito forte —, acabou parando a reunião de
Cancún, porque esse problema não se
resolveu.
Obviamente, houve problemas também,
creio eu, de manejo da Conferência. Subestimou-se a dificuldade que alguns países em
desenvolvimento, sobretudo países muito
pequenos, de menor desenvolvimento relativo, tinham com os temas. Achou-se que, se
se colocasse um texto sobre a mesa, ele
acabaria sendo aceito e aprovado. Isso, na
realidade, não ocorreu.
O que quero dizer, voltando a esse
raciocínio e ao fio da meada, é que não há
fracassos absolutos nem êxitos absolutos. Nem a reunião de Cancún foi um fracasso
absoluto - tenho várias razões para dizer que,
em vários aspectos, ela foi positiva para nós
- nem há êxitos absolutos. A própria Reunião
de Doha, apesar de seus aspectos positivos,
inegavelmente deixou uma herança de
problemas que viriam a nos atormentar mais
tarde. Na realidade, esse processo de
negociações comerciais é contínuo. Ele se
inicia, se desenvolve, e as reuniões
ministeriais são marcos, mas não são etapas
necessariamente definitivas.
Dito isso, queria rapidamente me referir
ao tema que para o Brasil era não o único,
mas era o principal em Doha. O que
aconteceu em relação a esse tema? Todos
sabem - porque isso já foi decantado de
várias formas - que o tema principal para o
Brasil na Reunião de Cancún era a
agricultura. Não porque o Brasil não tenha
interesse na área industrial ou em outras
áreas, mas o fato é que é na agricultura que
reside, digamos assim, o déficit maior da
Organização Mundial de Comércio, É onde
- usamos muito uma expressão "antes de
Seattle" - há um déficit de desenvolvimento
na Organização Mundial do Comércio, e esse
déficit de desenvolvimento se expressa,
sobretudo, na agricultura, porque, ao contrário
dos outros setores - alguns antigos, como a
indústria, e outros até novos, como o setor de
serviços a agricultura ficou largamente
ainda sujeita a um grande número de isenções,
de exceções que acabam se constituindo em
grandes obstáculos ao comércio e em
elementos de distorção do comércio internacional que resultam em prejuízo não apenas,
mas sobretudo, para países em desenvolvimento.
Desse ponto de vista, a agricultura era, para
o Brasil, um elemento central. Tínhamos,
obviamente, outros interesses. Apenas
menciono en passant, e se alguém desejar
posso depois me referir a eles. Há uma área
grande de discussão, a que se deu o nome de
implementação, porque se referia à
implementação dos acordos da Rodada
Uruguai, em que havia temas de interesse dos
países em desenvolvimento. O Brasil fez
propostas sobre dois temas muito importantes.
Um tinha relação com os chamados TRIMS,
que é a sigla em inglês do Acordo sobre
Medidas de Investimentos Relacionadas ao
Comércio; e outro ligado á relação entre o
Acordo de Propriedade Intelectual, o
chamado TRIPS, e a convenção de diversidade biológica. Só para ilustrar, tínhamos também antidwnping ou crédito à exportação, que estiveram por trás do nosso conflito com
o Canadá, Embraer-Bombardier. São questões
que poderiam também surgir, seja dentro de
implementação, seja em outro capítulo
chamado normas, ou regras, que se discutia
na OMC. Apenas para ilustrar que o nosso
interesse era mais amplo. Mas, obviamente,
a medida da possibilidade de se fazer
progresso ou não era a agricultura.
Em agricultura, o que aconteceu, tentando
ser breve, foi essencialmente o seguinte; a
exemplo do que ocorreu em muitas rodadas
anteriores - isso é uma coisa que teremos
talvez que rever no futuro -, a sabedoria
convencional era de que só se poderia ter
um avanço se houvesse um acordo ou um
pré-acordo entre a União Européia e os
Estados Unidos. Isso tem alguma lógica,
porque sendo os dois não só as duas maiores
potências comerciais, mas também os dois
grandes subsidiadores, portanto os dois
principais responsáveis pelas distorções no
comércio internacional de produtos
agrícolas, se não tivessem um pré-acordo
sobre até onde poderiam ir, seria difícil para
os demais avançarem. Essa era a sabedoria
convencional. Mas a expectativa sempre foi,
embora não cumprida no passado, que esse
pré-acordo fosse depois modificado para
levar em conta os interesses dos outros
países, ou que, melhor ainda, já embutisse
interesses de outros países, sobretudo países
em desenvolvimento ou países do Grupo de
Cairns, que é esse grupo de produtores
agrícolas dentro desse pré-acordo. O que
aconteceu dessa vez é que cerca de um mês,
mais ou menos, antes da Reunião de Cancún,
a União Européia e os Estados Unidos
fizeram esse pré-acordo. Como a União
Européia e os Estados Unidos são grandes
subsidiadores e também criam grandes
obstáculos por meio de barreiras tarifárias e
não-tarifárias ao acesso a mercados, eles
poderiam ter chegado a um ponto de
equilíbrio em vários níveis diferentes. E a
nossa expectativa - devo dizer que eu era
relativamente otimista - era de que o nível
desse equilíbrio fosse relativamente elevado.
Isso não ocorreu.
Predominaram considerações protecionistas dos dois lados, e o nível de equilíbrio a que
chegaram tinha um nível de ambição muito baixo, certamente muito desfavorável para
países do Grupo de Caims, formado pelos
países exportadores de produtos agrícolas -
países desenvolvidos e em desenvolvimento.
No Brasil, quando vimos que a dinâmica das
reuniões nos era pouco favorável, o que
pensamos e imediatamente conversamos com
outros países? Que era importante haver uma
coligação de países interessados na reforma do
comércio agrícola, mas que, ao mesmo tempo,
preservasse interesses essenciais dos países em
desenvolvimento. E por quê? Já havíamos
percebido, em rodadas anteriores e mesmo
nessa, que o programa reformista do Grupo de
Caims, do qual o Brasil faz parte, era sempre
desqualificado politicamente, ou pelo menos
havia a tentativa de desqualificá-lo politicamente, sobretudo por parte da União Européia,
com o seguinte raciocínio: se o Grupo de Caims
conseguir o que quiser e se houver uma
liberação geral do comércio agrícola, os
agricultores da índia, do Egito, do Paquistão,
dos países sem grande competitividade na área
agrícola, teriam sua produção destruída por
essa produção dos países do Grupo de Caims
e pelos Estados Unidos.
Qual foi a novidade em termos de
articulação política para essa conferência?
Abro aqui um parêntese. Esses países também
sofrem com os subsídios agrícolas da União Européia e dos Estados Unidos, porque eles
também têm condições de exportar, embora
alguns não sejam exportadores líquidos hoje
- mas poderiam ser - ,e, além disso, sofrem
com esses subsídios nos seus próprios
mercados. Portanto, há um interesse comum
de todos esses países, seja os do Grupo de
Caims ou países como índia, Egito e outros,
de que haja condições mais equilibradas no
comércio internacional e, sobretudo, de
diminuir e eliminar substancialmente os
subsídios agrícolas.
Por essa razão, conseguimos criar uma
aliança de países em desenvolvimento, em
geral, inicialmente o G-2O5 que construiu
luna plataforma alternativa à que havia sido
apresentada pela União Européia e pelos
Estados Unidos. O interessante é que essa
plataforma não era retórica nem obstrucionista e também não era uma plataforma apenas para jogar para a platéia; era uma
plataforma muito bem embasada tecnicamente e que seguia, inclusive, a mesma
estrutura da proposta da União Européia e dos
Estados Unidos, alterando, naturalmente,
aquilo que mais nos interessava.
Abro novamente tim parêntese dando um
passo atrás. Por volta de abril ou maio, o
Presidente do Comitê Agrícola da OMC
havia preparado um texto das chamadas
modalidades, com números, etc. Constatou-se, durante uma reunião realizada em
Montreal, que seria difícil elaborar um texto
com números. O texto da União Européia e
dos Estados Unidos não possui números,
assim como o nosso. Mas a maneira como a
equação estava desenhada no texto da União
Européia e dos Estados Unidos conduzia
necessariamente a números baixos ou ruins,
ao passo que a equação que desenhamos
resultaria mais provavelmente em números
mais favoráveis para nós.
Fizemos isso, conversando primeiramente
com a Argentina, com a índia, com a África
do Sul, países com quem sempre mantivemos
contato. Rapidamente, montou-se, em
Genebra, uma aliança de 20 países,
abrangendo praticamente todos os países da
América do Sul, à exceção da Guiana, do
Suriname e do Uruguai, e de vários países,
incluindo alguns países da América Central
e o México, bem como países de outras
regiões, como a África do Sul, vários países
asiáticos, inclusive índia e China; portanto,
grandes países. Tínhamos, praticamente, os
maiores países de todas as regiões, com
pouquíssimas exceções, além de países
pequenos, pois era importante também ter
países pequenos para demonstrar que não se
tratava apenas de uma aliança de países
grandes, lutando por seus interesses egoístas.
Havia, pois, além dos países grandes,
países pequenos e países médios, como o
Chile, um grande exportador agrícola, com
uma economia muito liberal. Portanto, não
poderia haver nenhum tipo de acusação de
que se tratava de um terceiro-mundismo
ideológico. Esse era um argumento que se
desmanchava à primeira vista. E não podia
também mais haver o argumento, usado antes
pela União Européia, de que a aliança dos
países iria destruir a produção justamente dos
países em desenvolvimento, porque justamente
os maiores países em desenvolvimento, com
as maiores populações rurais, entre eles a índia
e a China, estavam fazendo parte do grupo.
Essa foi a aliança que fizemos. Inicial¬mente, eram vinte países; no curso da reunião
de Cancún, saiu um e entraram três, que estão
entre os maiores países do mundo também -
o Egito, que, se não me engano, é o maior
país árabe em população; a Indonésia, que é o maior país muçulmano do mundo; e a
Nigéria, que é o maior país africano. Contando
já com China, índia. Brasil e México, tinha-se, em termos absolutos, os maiores países
em desenvolvimento, mas também vários dos
pequenos e dos médios, que lá estiveram
conosco. Além disso, embora não tenham
entrado para o nosso grupo, porque tinham
interesses mais específicos pelos quais lutar,
mantivemos um diálogo constante com outros
países africanos, com os países menores, de
menor desenvolvimento relativo, etc.
Então, em que constituiu essencialmente
a "Batalha de Cancún", se é que posso usar
essa expressão um pouco pleonástica? Em
primeiro lugar, fazer com que esse grupo fosse
aceito como interlocutor, não meramente
como um grupo de pressão, que falaria nas
reuniões plenárias, mas que desapareceria na
hora em que chegássemos às mesas de
negociação. Isso foi o que conseguimos.
Primeiramente, houve uma batalha de
procedimentos em tomo de que texto seria a
base. De nossa parte, defendíamos que nosso
texto deveria ter um status igual. Enfim, os
senhores, que são Parlamentares, sabem
muito bem a importância de ter o texto base.
O fato é que conseguimos, digamos,
eludir essa questão, até porque, como todos
os textos seguiam mais ou menos a mesma
estrutura, como eu já disse, os chamados
pilares básicos - agricultura, apoio
doméstico, acesso a mercados e subsídios da
exportação -, pudemos conseguir que o
Presidente fizesse uma declaração dizendo
que todas as contribuições seriam
consideradas e que as discussões seriam
feitas tema por tema. Era o que queríamos:
cada um puxava o seu tema e a sua
formulação. E essa foi a maneira como
levamos e foi uma primeira - pequena,
porém importante - vitória que tivemos.
A outra coisa importante era, digamos,
evitar que se tentasse - como se tentou -desacreditar ou dividir o, a essa altura, G-
21, que depois se tornou G-22. Eram
constantes os boatos de que haveria divisão.
Até o boato de que o Brasil ia sair do G-21
eu ouvi - imaginem, nós, que estávamos
liderando! Bastava sair da sala e se encontrar
com um membro do Grupo de Caims da
Austrália, ou se encontrar com um europeu,
que já vinha o boato de que alguma coisa ia
acontecer e, sobretudo, que haveria pressões
sobre os pequenos.
A história é que um grupo de produtores
agrícolas, de países produtores e exportadores
agrícolas liderados pela Austrália durante a
Rodada Uruguai, fez uma reunião numa
cidade balneária australiana que se chama
Cairns. É um grupo que reúne países
desenvolvidos e em desenvolvimento,
exportadores agrícolas.
Mas, enfim, cada vez que havia um
contato, havia uma tentativa ou de
desacreditar ou de dividir. Houve, também,
sabemos, por parte das grandes potências
comerciais, reuniões específicas com todos
os países que estavam negociando acordos
de livre comércio com eles, com o objetivo
de talvez impressioná-los quanto a uma
eventual pouca conveniência de continuar
pertencendo ao G-21.
Diria que conseguimos manter a 
do grupo por meio de dois pontos principais:
primeiro, uma mobilização permanente.
Tínhamos reuniões diárias, às vezes mais de
uma por dia, em nível de ministros ou de
altos funcionários do G-21; e, segundo, por
meio de uma grande objetividade, digamos
assim, de uma "desemocionalização" das
questões, evitando a retórica, evitando uma postura concentracionista.
Essa posição permitiu que todos os países,
desde aqueles que têm uma aliança estratégica
com uma das duas grandes potências até os
que têm, digamos, uma fragilidade econômica
qualquer, continuassem se sentindo
confortáveis no grupo. E, com uma única
exceção, chegamos a um grupo acrescido no
final,
Isso fez também não só que a Mesa
Diretiva da conferência, mas os próprios
interlocutores, nos aceitassem e nos
respeitassem como interlocutores. Eu diria,
sem nenhum exagero, que as principais reuniões estruturadas que se realizaram em
Cancún foram as que se fizeram entre União
Européia e G-2]; entre Estados Unidos e G-
21; e, depois, uma reunião trilateral entre
União Européia, Estados Unidos e G-21.
Talvez o que tenha provocado o impasse
no final tenha sido a ausência de um
tratamento semelhante nos outros temas, nos
chamados temas de Cingapura, em que os
países que tinham dificuldade com o tema
mal foram chamados.
Durante essas negociações, a nossa
postura objetiva, propositiva, concreta,
pragmática foi se afirmando, diferentemente
do que interpretam hoje os jornais, dizendo
que provavelmente o Bob Zoellick estava se
referindo ao Brasil quando falou que alguns
países foram lá mais para pontificar do que
para negociar. Posso dizer a V. Exas que, ao
final da última reunião plenária antes da
conclusão, na noite do sábado, quando o
Brasil falou em nome do Grupo dos Vinte e
Dois, depois dessa reunião, em uma conversa
privada que tive com o Zoellick, onde havia
testemunhas, ele disse; "Vocês fizeram o
discurso com o qual não estou de acordo em
muitos pontos, mas tenho que reconhecer
que o discurso foi pragmático..." - em inglês,
ele disse business like - "...e, nesse sentido,
um sinal positivo". Então, foi essa a
colocação do próprio negociador americano.
Essa idéia de que houve confrontação,
como expresso hoje por um parlamentar
americano, ou seja, de que o Brasil teria sido
culpado do fracasso da reunião de Cancún,
é totalmente absurda, até porque
continuamos a negociar e, depois dessa
reunião, apesar de termos feito críticas ao
papel revisado que surgiu depois das três
reuniões que mencionei, já tínhamos prontas
as nossas emendas e estávamos prontos a
continuar a negociar. Ainda mais: mesmo
que tivesse havido um impasse nos outros
temas, estaríamos prontos a negociar. Creio
que teríamos conseguido. Não sei se
teríamos chegado a um resultado final - isso
é impossível de saber. E como em um jogo
de futebol, em que, antes de acabar, é
impossível saber quem ganha ou se haverá
um resultado positivo. Todavia, estávamos
prontos a negociar. Se houve uma área em
que se pode dizer que ocorreram avanços em
Cancún, foi na agrícola. Não foram
suficientes, mas houve avanços. Portanto,
essa alegação de que a reunião não teria
avançado em relação à agricultura é
totalmente infundada. Para concluir esses comentários, queria
dizer o seguinte: por que a reunião não foi
adiante? Por causa dos chamados temas de
Cingapura; por uma intransigência, eu diria
até uma certa arrogância de parte das grandes
potências ou de algumas delas, uma vez que
acharam que poderiam impor um certo
resultado. No caso, não era tanto com relação
ao Brasil, que tinha até uma certa
flexibilidade para negociar esses temas
dentro de certos parâmetros, mas em relação a outros países. Eu diria, portanto, que houve
uma certa arrogância ao se tentar colocar
esses temas na mesa quase que na base do
rolo compressor.
Quando perceberam que isso não era
possível e que tinham que voltar atrás e
flexibilizar - e, de fato, flexibilizaram, pois
os temas de Cingapura eram quatro e, no
final, se sobrasse um, já seria muito já era
um pouco tarde, os ânimos já haviam se
acalorado entre alguns desses países,
sobretudo os de menor desenvolvimento
relativo, e foi praticamente impossível reatar
as negociações. O Presidente preferiu
concluir a reunião naquele ponto a passar
por uma discussão que provavelmente seria
desgastante, Foi adotada, então, a declaração,
que todos conhecem e que tem um lado
positivo, repito, diferentemente de Seattle,
que instrui os negociadores em Genebra a
continuarem o trabalho e a levarem em
consideração todas as propostas feitas.
Em primeiro lugar, acredito que as
negociações serão retomadas. Será uma
prova de insensibilidade política imensa por
parte das grandes potências comerciais -
União Européia e Estados Unidos - não
continuarem as negociações. Não creio que
isso ocorra. Creio que pode demorar, mas
vão continuar. Em segundo lugar,
chegaremos às negociações política e técnica
fortalecidos, pois realizamos muito trabalho
técnico também. Gostaria de render tributos
aos Embaixadores Clodoaldo Hugueney e
Luiz Felipe de Seixas Corrêa, que
comandaram o trabalho. E não apenas o
Brasil, mas todos os outros países,
conjuntamente. Segundo o Ministro da
África do Sul, Alec Erwin, não somamos
apenas nossas capacidades políticas, nosso
peso político, somamos nossas capacidades
técnicas, de modo a dialogar de igual para igual com a União Européia e com os
Estados Unidos, não apenas do ponto de vista
da firmeza política, mas também do ponto
de vista técnico.
Em terceiro lugar, se retomarmos, como
creio que retomaremos - isso sempre
aconteceu após os outros "fracassos" as
conversações em Genebra, já as
retomaremos de um ponto mais avançado,
em dois sentidos. Primeiro, na agricultura,
onde já havíamos conseguido alguns
avanços - insuficientes, mas alguns avanços
-, e a compreensão de que somos um ator
que não pode ser ignorado. Segundo, porque
em relação aos outros temas, sobretudo os
novos, que eram, digamos, um excesso de
lastro que havia nas negociações, creio que
já há a compreensão de que não será
possível tentar ser ambicioso em relação a
eles. Provavelmente, alguns até ficarão de
fora.
Para encerrar, diria que, em função desses
fatores, nossa posição ganhou legitimidade
política. As pessoas podem até dizer que se
trata de uma posição defendida pelas ONGs
- o que não seria pouco ou pelo Terceiro
Mundo, etc. Mas não. Há o editorial do The
New York Times de ontem, para quem quiser
ler. Há artigos nos jornais ingleses e na
grande imprensa internacional - no Corriere
Della Sera, no Le Monde e em muitos outros
- que, claramente, demonstram que a
reforma agrícola e a maneira como a
defendemos é o que tem que ser feito. Claro
que pode haver diferenças em detalhes, mas
o sentido geral da negociação deve caminhar
no sentido que propusemos.
Dessa forma, estou confiante de que as
negociações prosseguirão e de que o Brasil
sai fortalecido. Sai fortalecido em sua liderança — não nos esquivemos de utilizar a
expressão, pois ela foi empregada pelos
outros em relação a nós e sai fortalecido
também na capacidade negociadora, que não
é algo para ser utilizado de maneira retórica,
triunfalista, ou apenas como se fosse um
brilho efêmero, mas para obter resultados
concretos, que é o que desejamos em
agricultura e em outras áreas. Muito obrigado, Senhor Presidente.
