ARTIGO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
PROFESSOR CELSO LAFER, PUBLICADO EM 15 DE SETEMBRO DE 2002,
NO JORNAL FOLHA DE SÃO PAULO, INTITULADO “UM ANO DEPOIS”
A posição brasileira é clara: a resposta aos
desafios atuais é mais multilateralismo, e não
menos
Qual o significado do primeiro aniversário
dos ataques terroristas, nos EUA, que
marcaram o dia 11 de setembro? Além da dor
e do sofrimento causados pela perda brutal de
cerca de 3.000 vidas inocentes de inúmeras
nacionalidades, esses atos trouxeram
profundas implicações no plano das relações
entre os Estados, em particular no campo da
segurança internacional.
Com efeito, embora o terrorismo não
constitua um fenômeno novo, seu emprego na
escala e nas condições verificadas em 11 de
setembro contra o principal centro de poder
do mundo criou uma nova situação.
Para fazer frente a um inimigo difuso,
mesmo que se lhe tenha imputado o rosto
de Osama bin Laden, seguiu-se uma reação
igualmente difusa, ainda que inicialmente
concentrada nas ações militares levadas a
cabo pelos EUA contra bases terroristas no
Afeganistão. Nestas os EUA dispuseram de
ampla latitude de ação, decorrente não só de
sua superioridade militar, mas também do
abrangente escopo legitimador para tais ações,
autorizadas pela linguagem das resoluções
aprovadas pelos órgãos máximos da ONU: a
Assembléia Geral e o Conselho de Segurança.
Passada a fase mais aguda das operações
militares dos EUA no Afeganistão -que
contaram com expressiva solidariedade
internacional e o relevante apoio logístico
e de informações de uma multiplicidade
de Estados-, o mundo permanece, no que
diz respeito aos temas internacionais de
segurança, envolto num “tempo de tormenta e
vento esquivo (“Lusíadas”, 5, 18)”. Vivemos
uma situação-limite entre a paz e a guerra, e os
atentados de 11 de setembro, ao provocarem
um deslocamento do eixo diplomático, são
emblemáticos de transformações fundamentais
que se operam no plano internacional.
Desde o final da Guerra Fria, o
mundo opera com base em duas lógicas
contraditórias: a da globalização e a da
fragmentação. Em ambos os processos,
verifica-se tanto maior proeminência relativa
de atores não-governamentais “vis-à-vis” os
governamentais, quanto maior capacidade de
ação por parte daqueles de operarem em redes
-uma das consequências da globalização.
Estas, no entanto, podem servir quer ao
bem -para melhorar a educação, promover
o desenvolvimento sustentável e o respeito
aos direitos humanos-, quer ao mal, como
o terrorismo, o tráfico de drogas, de armas,
a lavagem de dinheiro. A própria estrutura
das organizações terroristas modificou-se: as entidades altamente hierarquizadas nos anos
70 e 80, como Al Fatah, Brigadas Vermelhas,
Baader-Meinhof, dão lugar hoje a grupos
ad hoc descentralizados e operando em redes.
Para isso tem contribuído o que pode ser
qualificado como a fragmentação das cadeias
de poder, que coloca em questão o monopólio
do uso legal da força como clássico atributo
do Estado no seu âmbito territorial. É
neste contexto que se situa o fenômeno da
desagregação e secessão de Estados (URSS,
Bálcãs) ou a perda de controle de parte de seus
territórios para poderes ligados a milícias,
guerrilha, terrorismo ou tráfico de drogas. O
exemplo mais notório é o Afeganistão, base
da Al Qaeda.
Percebe-se assim, com mais clareza, a
natureza emblemática do 11 de setembro na
realidade contemporânea, que coloca em
questão a racionalidade dos mecanismos
tradicionais da diplomacia, da política, da
economia e da própria guerra. Na Primeira
Guerra Mundial, cerca de 10% dos mortos
eram civis; parcela que sobe para 60% na
Segunda. Hoje, os civis são eles próprios
alvos imediatos, não apenas no caso dos
atentados aos EUA, mas também nos conflitos
que opõem israelenses e palestinos, indianos e
paquistaneses, ou hutus e tutsis, como no caso
de Ruanda.
Como fazer frente aos piores efeitos
desses movimentos? A reação inicial dos
EUA, país vitimado pelos atentados, foi a do
recrudescimento, nos seus governantes, de uma
leitura hobbesiana-maquiavélica da realidade
318
internacional, sobretudo no plano estratégico-
militar. Daí a tendência ao solipsismo naquele
país. Esta se percebe não apenas na intensidade
de suas ações internacionais de prevenção
e combate ao terrorismo e no debate sobre
operações de guerra no Iraque, mas também
em suas posições frequentemente refratárias
a acordos multilaterais -como nas áreas
ambiental (não-ratificação do Protocolo de
Kyoto), de desarmamento (não-ratificação
do Tratado de Proibição Completa dos Testes
Nucleares) ou jurídica (evitar jurisdição do
Tribunal Penal Internacional sobre nacionais
norte-americanos).
Pela forma de sua inserção no mundo,
tradição e experiência diplomática, o Brasil
tem uma leitura grociana da realidade
internacional, que privilegia a gestão dos
conflitos por meio do direito e da diplomacia.
Para o Brasil, o 11 de setembro agravou
o déficit de governança prevalecente no
sistema internacional, para realçar um dos
termos recorrentes suscitados pelo presidente
Fernando Henrique Cardoso desde o início do
seu primeiro mandato.
Diante desse agravamento, a posição
brasileira é clara: a resposta aos desafios atuais
é mais multilateralismo, e não menos.
A complexidade do mundo contemporâneo
em todas as áreas, inclusive a de segurança
internacional, é tão grande que nenhum ator
internacional, nem o mais forte, pode, isolado
e sem cooperação, encaminhar soluções. Esta
é a lição, passado um ano dos atentados que
chocaram o mundo.
