“VALORES NACIONAIS”
ENTREVISTA CONCEDIDA À REVISTA CARTA CAPITAL
(03 DE OUTUBRO DE 2012)
O Brasil é um vetor de paz, aberto a todos os
integrantes das Nações Unidas e sem inimigos,
prega o ministro das Relações Exteriores
Quarta maior economia do mundo? Assento
no Conselho de Segurança da ONU? Sexto
maior produtor de petróleo do planeta? Mais
do que nesses indicadores econômicos e de
poder, o chanceler Antonio Patriota aposta em
outros valores para a consolidação da imagem
externa do Brasil. “Somos, visivelmente, um
vetor de paz, com relações diplomáticas com
todos os membros da ONU, sem armas de
destruição em massa, sem inimigos”, afrma
o ministro nesta entrevista concedida por
e-mail. “Um número crescente de países nos
olha como fonte de inspiração e isso também
gera novas responsabilidades no atendimento
a uma demanda por modelos inclusivos de
ordenamento político, econômico e social”,
destaca, a Ana Paula Souza
CartaCapital: Até que ponto o senhor
considera possível, de fato, fazermos uma
projeção para o Brasil de 2030? As condições
atuais do Pais nos permitem antever algumas
das características da nação daqui a 18 anos?
Antonio Patriota: Lembro-me de uma frase
da presidenta Dilma Rousseff, em discurso em
abril deste ano, por ocasião da formatura da
nova turma de diplomatas. O que ela disse foi:
“O lugar que um país ocupa no mundo está
prioritariamente vinculado ao papel que esse
país ocupa em relação ao seu povo”. Penso
que o Brasil está se capacitando para esse
cenário, ao implementar, de forma sistemática,
as políticas públicas necessárias, tanto aquelas
voltadas para o crescimento econômico
quanto as que têm permitido a ascensão
a níveis de vida mais dignos de milhões de
brasileiros. São essas medidas internas que
nos permitirão atuar no cenário internacional
e nele exercer nossas vocações, que são o
desenvolvimento sustentável, a cooperação
e a paz. O Brasil está extraordinariamente
bem posicionado em relação a alguns fatores
determinantes: território, população, recursos
naturais, produção de alimentos, acesso a
energia, biodiversidade. Antever como estará
o Brasil em 2030 é um exercício especulativo.
Podemos, no entanto, lançar mão de trabalhos
elaborados por entidades acadêmicas e
consultorias privadas e tentar visualizar os
contornos gerais do cenário que nos aguarda
daqui a 18 anos. CartaCapital: Estaremos entre as quatro ou
cinco maiores economias?
Antonio Patriota - As próximas duas décadas
deverão consolidar a mudança da realidade
no planeta, particularmente da redistribuição
de riqueza econômica, com possibilidade
de melhoras substantivas do padrão de vida
de grandes parcelas da população mundial.
Em 2030, a China e a índia podem chegar a
representar 40% do PIB geral, e os BRICS
também deverão ampliar sua participação
na renda global de forma importante. A
Economist Inteligence Unit prevê que, até
2030, o Brasil deverá atingir o PIB de 7,34
trilhões de dólares, o que o transformará na
quarta maior economia mundial por essa
época, atrás de China, EUA e índia, nessa
ordem, e à frente de Japão, Alemanha, Rússia,
França e Reino Unido.
De acordo com a Agência Internacional de
Energia (AIE), graças à descoberta de reservas
de petróleo na camada do pré-sal, o Brasil
passará a ser o sexto maior produtor mundial
em 2030, com 3,4 milhões de barris diários,
atrás de Arábia Saudita, Rússia, Iraque, Irã e
Canadá. Segundo a agência, o Brasil será o
terceiro país com o maior aumento porcentual
previsto na produção de petróleo até 2030,
de 2,9% ao ano, atrás apenas do Iraque e
do Canadá. Mas, por melhor que seja esse
cenário, é essencial que continuemos a investir
em capital humano, em ciência, tecnologia
e inovação e infraestrutura. Por exemplo,
para que a previsão de crescimento do PI B
se concretize, o Brasil precisa evoluir, em
média, 3,9% ao ano entre 2011 e 2030, o que
exigirá maior participação dos investimentos
(públicos e privados, domésticos e externos)
na composição do PIB.
CartaCapital: O senhor acredita que
teremos uma vaga no Conselho de Segurança
da ONU? O Brasil deve realmente ser um país
com maior responsabilidade internacional?
Antonio Patriota: Estamos trabalhando
para isso. Existe um défcit democrático na
conformação do Conselho de Segurança da
ONU, que permanece com os mesmos cinco
membros permanentes desde a Segunda Guerra
Mundial. O mundo evoluiu e é inadmissível
que se perpetue uma situação anacrônica, em
que regiões inteiras do mundo fcam de fora
do centro decisório do sistema. Por isso, a
América Latina e a África, em particular,
e outros centros de inﬂuência devem estar
representados de forma permanente. E esse
o sentido da coordenação do G-4, que reúne,
além do Brasil, índia, Alemanha e Japão,
no entendimento de que a África também
precisa estar representada a título permanente
em um CS-NU ampliado. Os últimos anos
demonstraram que inexiste substituto para o
sistema multilateral e que a sua atualização
é indispensável. A reforma do Conselho de
Segurança é uma das grandes tarefas que
esperamos ver concluída o mais rápido
possível. A vaga permanente do Brasil em um
Conselho reformado é consequência natural de
uma composição que espelhe a nova geografa
de poder no mundo contemporâneo. Mais do
que mera aspiração, a participação do Brasil
é uma responsabilidade bem-vinda. Nós, na
verdade, temos assumido responsabilidades
crescentes, como demonstra nossa atuação à
frente da Missão de Estabilização do Haiti,
nosso papel crescente como fonte de apoio
humanitário (maior contribuinte do mundo
em desenvolvimento ao Programa Mundial
de Alimentos - PM A). Somos, visivelmente,
um vetor de paz, com relações diplomáticas
com todos os membros da ONU, sem armas
de destruição em massa nem inimigos. Temos
condições de ser um novo tipo de membro permanente, que encarna os ideais de paz e
desenvolvimento da Carta da ONU, a partir
de uma participação crescentemente criativa e
atuante no sistema multilateral.
CartaCapital: O que signifca, na prática,
essa responsabilidade e que efeitos ela pode
ter sobre a vida do cidadão comum?
Antonio Patriota:A construção de uma ordem
internacional mais justa, democrática e menos
propensa a conﬂitos assenta as bases para que
os países sejam mais abertos, as fronteiras
se tornem mais ﬂuidas e aumentem as trocas
comerciais, educacionais e tecnológicas,
fazendo com que todos ganhem.
CartaCapital: O brasileiro continuará
“invejando” os Estados Unidos e a Europa ou
também isso tende a mudar, como parece já
estar mudando?
Antonio Patriota: Estamos nos
conscientizando de que todas as sociedades
têm desafos e difculdades próprios. Cada
vez mais valorizamos nossas qualidades e
entendemos nossas limitações em um contexto
mais amplo. Creio que a maior exposição
ao mundo levará o brasileiro a substituir a
eventual “inveja” por uma apreciação madura
dos sucessos alheios, que nos permita tirar
lições desses exemplos bem-sucedidos. Mas a
realidade é que um número crescente de países
olha para o Brasil como fonte de inspiração,
e isso também gera novas responsabilidades
no atendimento a uma demanda por
modelos inclusivos de ordenamento político,
econômico e social.
CartaCapital: É possível vislumbrar a
imagem que o País terá, internacionalmente,
no futuro? Nossos estereótipos, a seu ver,
ainda serão os mesmos, ou isso também
mudará?
Antonio Patriota: A imagem a ser projetada
deve estar bem calcada na realidade. Se
fzermos o dever de casa e conseguirmos
propiciar qualidade de vida para todos os
segmentos sociais, seremos percebidos,
sim, como um país democrático, justo e
crescentemente próspero. Na área da política
externa, por exemplo, se formos parceiros
coerentes e generosos, estaremos lidando com
bons vizinhos e bons amigos, em todas as
partes do mundo. Devemos nos preocupar em
“ser” antes de “parecer”.
Os estereótipos normalmente associados ao
País - samba, futebol e carnaval - mantêm-se
presentes na vida brasileira e também atuam
para gerar associações positivas de imagem,
vinculadas à ideia de criatividade, talento
e qualidade de vida. A imagem do Brasil no
exterior está em uma curva ascendente, reﬂexo
das transformações por que passa o País, e terá
mudado em 18 anos para reﬂetir o dinamismo
do momento atual. Não devemos apenas nos
preocupar com a nossa imagem junto aos
países mais ricos. Cada vez mais teremos
presente a importância de corresponder, em
países vizinhos, na África e no mundo cm
desenvolvimento, às expectativas que se criam
em relação ao Brasil como liderança solidária
comprometida com o desenvolvimento.
CartaCapital: Quais devem ser, no futuro,
os ativos brasileiros que mais interesse
despertarão no mundo? Serão somente os
recursos naturais ou também outros tipos de
ativos, como, por exemplo, a nossa cultura?
Antonio Patriota: O Brasil tem muitos
ativos com grande potencial de valorização
no futuro. Poderá liderar, por exemplo, em
vários campos: a inclusão social, passando pela efciência energética, da tecnologia
aplicada à agricultura e até o desenvolvimento
sustentável. Talvez um ativo importante seja
a nossa credencial de país pacífco, solidário
e capaz de dialogar com todos, aliada a uma
intenção de participar do mundo de forma
construtiva. Nossa vocação humanista,
nossa valorização da diversidade, nosso
compromisso com o sistema de governança
global crescentemente inclusivo, democrático
e efciente.
CartaCapital: A Copa e os Jogos Olímpicos
terão deixado marcas importantes neste Brasil
de 2030? Esses eventos serão fundamentais na
construção dessa nova imagem do País?
Antonio Patriota: Ao atrair a atenção de
milhões de seres humanos, esses grandes
eventos contribuirão para aumentar o nível
de conhecimento sobre o Brasil e, com isso,
abrirão uma possibilidade sem precedentes
de maior interação, seja atraindo negócios,
investimentos ou turismo. Haverá um legado
signifcativo na melhora da infraestrutura em
várias cidades, e as ações necessárias para
assegurar o bom andamento dos eventos
ajudarão a modernizar o País. Vejo com
particular entusiasmo a possibilidade de
estimularmos uma nova geração de jovens a
descobrir o Brasil e a compartilhar os nossos
valores. O esporte é um dos mais importantes
veículos de aproximação entre os jovens de
todo o mundo e esperamos que, em 2016, os
atletas e os espectadores que dedicarem sua
atenção aos Jogos Olímpicos possam levar do
Brasil uma mensagem de tolerância, liberdade
e confança na capacidade do ser humano de
superar obstáculos