Entrevista concedida pelo Ministro das
Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, à revista “América Economia”,
Santiago, Chile, 11 de dezembro de 2006
O BRASIL NÃO VAI PRATICAR A
“DIPLOMACIA DAS CANHONEIRAS”
O conflito com a Bolívia em torno da
nacionalização do petróleo vem sendo resolvido da
maneira adequada e o mesmo será feito com o
Equador, assegura o chanceler brasileiro em entrevista
exclusiva à nossa repórter Solange Monteiro. Para
Amorim, na prática, a América do Sul já é uma área
de livre comércio e o Mercosul entra agora numa
nova fase, com a adesão da Venezuela e a presidência
brasileira.
480
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
América Economia: Como projeta a política
exterior para o segundo mandato de Lula?
Celso Amorim: A prioridade é a integração
da América do Sul. É fundamental para o Brasil do
ponto de vista político, é o nosso entorno. Não
podemos conceber o desenvolvimento do País
separado da América do Sul, que já é nosso segundo
parceiro comercial – o primeiro é a União Européia
–, já é mais do que os EUA para nós e, por outro
lado, num mundo de blocos em que vivemos, a
integração sul-americana é essencial.
América Economia: Está nos planos
fortalecer um papel de liderança do Brasil na região?
Celso Amorim: Liderança não se postula.
Emerge de forma natural a partir de comportamentos
que têm a ver com ser capaz de colocar os interesses
globais do mundo ou da região num plano tão
importante quanto o interesse nacional. Nos acordos
comerciais, estamos trabalhando para a América do
Sul como um conjunto. Hoje, na prática, temos uma
zona delivre comércio sul-americana. Às vezes dizem
que o Brasil fi cou isolado porque o Peru e a
Colômbia assinaram TLC com os EUA. Na verdade,
nós assinamos com eles antes. Não são acordos
idênticos aos dos EUA, porque temos outras
prioridades. Nesse contexto, o Brasil procurou levar
em conta as assimetrias. Isso, na prática, pode ser
qualifi cado como liderança, ser capaz de fazer mais
pelos outros que são menos desenvolvidos. Mas não
estamos disputando liderança com ninguém.
América Economia: Os esforços até agora
frustrados para conseguir uma cadeira na ONU e a
derrota em eleger o diretor da OMC mostram perda
de liderança?
Celso Amorim: O Brasil foi candidato a mais
de 20 postos. Foi o mais votado para o Conselho de
Direitos Humanos, foi eleito para a Comissão de
Reconstrução da Paz. Foi, mais uma vez, eleito
membro do Ecosoc, conselho econômico e social
da ONU. Temos que colocar as coisas em
perspectiva. No caso da OMC, tínhamos alguma
esperança de vencer. Mas, no fundo, indicar o embaixador Seixas Corrêa fazia parte do processo
de consolidação do G-20. O Brasil tem hoje mais
prestígio na OMC do que há quatro anos. Posso
dizer isso porque já fui embaixador lá, já fui ministro,
assinei o acordo de Marrakesh, vivi essa experiência
pessoalmente. Hoje, não se dá um passo maior sem
que o Brasil seja ouvido. E estamos satisfeitos com
Pascal Lamy, que respeita muitíssimo o Brasil. Quanto
ao Conselho de Segurança, não é algo que ocorra
num dia. E o Brasil tem o apoio de muitos países sul-
americanos.
América Economia: Mas há conflitos na
região, como com a Bolívia e o Equador, que agora
também sinaliza intenção de nacionalizar o petróleo.
Celso Amorim: Ter liderança não quer dizer
tirar a soberania de outros países. A Bolívia decidiu
nacionalizar os hidrocarbonetos, depois de um
período difícil. Logo chegamos a uma negociação
aceitável, que inclusive foi aceita por outras
companhias de fora da região. E conseguimos
preservar o mais importante, que é a garantia do
suprimento de gás para o Brasil. O caso do Equador
vamos discutir da mesma forma. Não podemos
impor. O Brasil não pode fazer da Petrobras o que
era a Standard Oil nos anos 50, que condicionava a
posição diplomática dos EUA. Há que ver isso de
maneira equilibrada e adequada.
América Economia: O País não teria sido
pouco severo com a Bolívia?
Celso Amorim: Qual seria a alternativa?
Botar tropa na fronteira? Não se pode pensar uma
política externa no abstrato; há que pensar uma linha
de ação com base em alternativas possíveis. É
possível fazer a Bolívia voltar atrás no processo de
nacionalização no grito? Não. Então adotamos a
postura de respeito e diálogo firme. Tínhamos três
problemas importantes: o preço, a indenização das
refinarias e, o mais importante, a questão da produção
e exploração viável que garanta o suprimento. Isto
já está resolvido de maneira adequada para nós. A
diplomacia das canhoneiras acabou e o Brasil não
vai praticá-la. Isso não quer dizer que não seja firme.
Ajudamos a Bolívia na questão da dívida, em outras
ocasiões, e esperamos da Bolívia, por exemplo,
tratamento equânime no que diz respeito ao
brasileiros na reforma agrária. Assim são as coisas.
As alternativas que outros imaginam que poderia
existir ou não existem ou seriam desastrosas.
América Economia: O Mercosul é visto
como uma confusão e a política exterior brasileira,
como mais ideológica que comercial. Qual é a sua
opinião?
Celso Amorim: A Argentina é nosso segundo
parceiro comercial. Vamos exportar para eles este
ano mais de US$ 10 bilhões. O total de nosso
comércio vai chegar a US$ 17 bilhões. O fato de o
bloco impedir outros países de fazer acordos de livre
comércio é uma opção a ser feita. O Mercosul é
uma união aduaneira, porque pretende ser o germe
de uma integração mais profunda. Não vejo nada de
ideológico. Aliás, o Mercosul foi iniciado por Collor
e Menen. Eles é que decidiram que deveria ser uma
união aduaneira, porque ganha uma consistência maior
no longo prazo e teoricamente deveria beneficiar os
países menores, que teriam acesso a mercados
grandes. Isso não aconteceu de todo. Por isso, o
presidente Lula tem repetido que temos que fazer
mais pelas economias menores. O caso é que, por
motivos variados, a mentalidade Mercosul não
passou muito além das chancelarias.
América Economia: Qual o sentido de incluir
a Venezuela no bloco?
Celso Amorim: Primeiro, a Venezuela é uma
economia importante; será a terceira economia do
Mercosul, com grande volume de recursos
energéticos. Não há integração real se não houver a
energética. Basta olhar o exemplo europeu, que
começou com a Comunidade do Carvão e do Aço.
E a Venezuela faz com que o Mercosul ganhe a cara
da América do Sul. Antigamente pensavam que o
Mercosul era o mercado comum do cone sul. Isso
acontecia até no Brasil, onde as pessoas propunham
criar o “Merconorte”, porque os Estados do
Nordeste e do Norte não se benefi ciavam do Mercosul. A entrada da Venezuela muda isso
radicalmente e dá uma dimensão muito mais
internacional ao bloco.
América Economia: Quais as perspectivas
para a Comunidade Sul-Americana de Nações?
Celso Amorim: São dois processos que se
desenvolvem paralelamente, até com uma dose de
superposição. No Mercosul, uma condição básica é
ter tarifa externa comum. Há países na América do
Sul que já têm acordos de livre comércio fora da
região ou estão em processo de negociação. É o caso
do Chile, que já tinha, Peru e Colômbia, que
negociaram, e portanto não podem fazer parte da
união aduaneira. Mas podemos ter um processo de
integração correndo em duas velocidades. A área de
livre comércio tem que ser harmonizada aos poucos.
América Economia: O que esperar da
relação entre o Brasil e os EUA?
Celso Amorim: São dois dos maiores países
do continente americano, então essa sempre será uma
relação especial, sempre haverá um diálogo
importante e privilegiado. Mas não significa que temos
que seguir em tudo uma agenda definida por
Washington, da mesma forma que eles não vão querer
seguir os preceitos de Brasília. Os EUA continuam
sendo nosso principal parceiro comercial individual,
principal investidor no Brasil. Vamos trabalhar para
que isso se aprofunde, mas de uma maneira benéfica
para os dois países.
América Economia: Nesse sentido, a
proximidade do Brasil com Venezuela não é
prejudicial?
Celso Amorim: Nossa posição com
Venezuela não é feita para agradar ou desagradar
ninguém.
