Sessão Inaugural do Parlamento do Mercosul
Discurso do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na Sessão Inaugural do
Parlamento do Mercosul, Montevidéu, 7 de maio de
2007
Excelentíssimo Senhor Tabaré Vázquez,
Presidente da República Oriental do Uruguai,
Excelentíssimo Senhor Rodolfo Nin
Novoa, Vice-Presidente da República Oriental do
Uruguai e Presidente da Assembléia Geral do
Poder Legislativo,
Excelentíssimo Senhor Senador Alfonzo
González Nuñez, Presidente do Parlamento do
Mercosul,
Excelentíssimo Senhor Reinaldo Gargano,
Ministro das Relações Exteriores da República
Oriental do Uruguai,
Excelentíssimo Senhor Rubén Ramírez,
Ministro das Relações Exteriores da República
do Paraguai, que exerce a Presidência Pro-
Tempore do Mercosul;
Excelentíssimo Senhor Senador Renan
Calheiros, Presidente do Senado Federal,
Excelentíssimo Senhor Deputado Arlindo
Chinaglia, Presidente da Câmara dos Deputados,
na pessoa de quem cumprimento todos os
excelentíssimos Senhores Presidentes dos
Parlamentos Nacionais e os Parlamentares do
Mercosul,
Excelentíssimo Senhor Carlos Álvarez,
Presidente da Comissão de Representantes
Permanentes do Mercosul,
Nossos antigos colegas Rafael Bielsa e
Didier Opertti,
Senhores Embaixadores,
Senhoras e Senhores,
Para mim é uma honra e uma imensa
satisfação participar desta cerimônia de
inauguração do Parlamento do Mercosul em
Montevidéu. Em nome do Presidente Lula, e no
meu próprio, quero registrar o reconhecimento do
Governo brasileiro a todos aqueles que
contribuíram para que este objetivo fosse
alcançado, em especial ao Governo do Uruguai.
Este é um momento decisivo no processo
de construção do Mercosul. Marca um
aprofundamento da representação cidadã e da
democracia em nossos esforços de integração.
A integração da América do Sul é a maior
prioridade da política externa brasileira. Estamos
empenhados também em outros processos, como
o da Comunidade, agora União Sul-Americana de
Nações. Mas não podemos perder de vista que,
nos últimos 20 anos, o Mercosul tem sido,
inevitavelmente, inexoravelmente, o motor que
injeta dinamismo à integração. Aos membros
originais, Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai,
junta-se agora a Venezuela. Espero que outros
sigam no mesmo caminho.
Estamos buscando, no Mercosul, uma
integração genuína, profunda, solidária, que
propicie condições para o desenvolvimento
econômico e a inclusão social, reduzindo a
pobreza e trazendo prosperidade a nossos países. Estamos falando de um projeto de
desenvolvimento compartilhado entre povos
irmãos, que querem encarar o futuro juntos. Nossa
união jamais apagará nossa diversidade. Nem se
fará em detrimento do respeito às minorias.
Ocorrerá pela observância dos princípios
democráticos, pela busca da igualdade e pela
valorização da cidadania. O Parlamento do
Mercosul é a melhor garantia de que estamos
trabalhando nessa direção.
Senhoras e Senhores,
Desde a origem do Mercosul, esteve
presente a preocupação em manter vínculo estreito
entre os executivos e as instâncias parlamentares.
Com esse objetivo, a Comissão Parlamentar
Conjunta foi criada em 1994, pelo Protocolo de
Ouro Preto.
Neste intervalo, a Comissão teve papel
fundamental, proporcionando apoio parlamentar
e promovendo iniciativas que se concretizaram
em acordos operativos.
Em 14 de dezembro do ano passado,
durante a Presidência Pro-Tempore Brasileira,
realizamos em Brasília a sessão constitutiva do
Parlamento do Mercosul. Na ocasião, o Presidente
Lula afirmou que os obstáculos existentes na
construção do Mercosul só podem ser superados
com mais diálogo, mais integração e mais
Mercosul, ou como disse o Presidente Tabaré
Vazquez “com mais e melhor Mercosul”.
Esses obstáculos não são poucos, nem
pequenos. Todos reconhecemos as dificuldades
criadas pelas assimetrias. Mas, talvez, as maiores
sejam as resistências mentais. Não faltam, em cada
um de nossos países, os “mercocéticos”, que não
conseguem se libertar de padrões intelectuais
desenvolvidos numa realidade histórica já
superada. A integração física é sem dúvida
importante. Mas não podemos descuidar da
interconectividade dos espíritos. Para os que
examinam os fatos com objetividade e sem
preconceito, é inegável que há conquistas
124
importantes.
O comércio intra-Mercosul é hoje de mais
de 25 bilhões de dólares por ano. Em 1990, era
inferior a 5 bilhões. O investimento recíproco
entre membros plenos do Mercosul tem
aumentado de forma significativa. Se incluirmos
os associados, o número é notável e chega a
dezenas de bilhões de dólares. Estamos
trabalhando para tornar realidade a integração
produtiva, o comércio de serviços e a valorização
das compras governamentais. Buscamos fomentar
o intercâmbio com nossas próprias moedas. Para
isso, e para tantas outras coisas, é fundamental
fortalecer cada vez mais a nossa União Aduaneira.
Trouxemos para o centro de nossa agenda
o tema das assimetrias. O FOCEM já está
financiando projetos no Paraguai e no Uruguai,
além de apoiar iniciativas de grande importância
para todos os países, como o Programa Mercosul
Livre da Febre Aftosa. O FOCEM já conta com
um orçamento de 125 milhões de dólares. Em dez
anos, teremos acumulado um conjunto de projetos
que somarão quase 1 bilhão de dólares.
O Mercosul se impõe como uma realidade
geopolítica e geoeconômica no contexto
internacional. Para isso, também é fundamental o
progressivo aperfeiçoamento da união aduaneira.
É o que nos dá força para negociar com outros
blocos. É o que nos leva a ser reconhecidos como
um interlocutor relevante. Hoje, somos todos
membros do G-20, que desempenha um papel
central nesta fase decisiva da Rodada de Doha.
Aí buscamos melhor acesso para nossos produtos
e, sobretudo, a eliminação progressiva dos
subsídios distorcivos praticados pelas nações mais
ricas.
Senhoras e Senhores,
Nossa região – a América do Sul e, em
particular, o Mercosul - tem feito muitos
progressos notáveis na consolidação das
instituições democráticas. Eleições livres,
transparentes e periódicas asseguram o exercício da cidadania. Isso reflete a maturidade política que
os países da América do Sul alcançaram. A
cláusula democrática, que tanto valorizamos,
reforça a legitimidade da nossa integração.
Temos consciência de que a verdadeira
democracia pressupõe níveis elevados de justiça
social. Temos reforçado a dimensão social da
integração. Criamos, em janeiro, o Instituto Social
do Mercosul. Cooperamos na área judicial, de
política migratória, fizemos acordos de residência
e dispensamos vistos e passaportes. São fortes
nossos projetos em educação e cultura, promoção
da igualdade de gênero e cooperação no combate
às drogas. Destaco especialmente nosso avanço
na promoção dos direitos humanos e no diálogo
com os movimentos da sociedade civil. O
Mercosul se fortalece quando ajuda a aproximar
seus povos.
Senhores Parlamentares, Senhores
Ministros,
O Parlamento aumentará a segurança
jurídica do processo e contribuirá, com suas
propostas, com seus debates, para a consolidação
e aperfeiçoamento do nosso bloco, em sintonia
com as aspirações da sociedade. O Parlamento do
Mercosul é uma realidade em evolução. Em 2010,
elegeremos seus membros segundo o conceito da
representação cidadã, por critérios a serem
definidos idealmente ainda este ano. A partir de
2014, os parlamentares do Mercosul serão eleitos
de forma simultânea e pelo sufrágio universal
direto em todos os Estados-membros.
O Brasil – e, em particular, o Governo do
Presidente Lula - continuará fazendo tudo o que
estiver a seu alcance para colaborar no
aperfeiçoamento de todas as instâncias do
Mercosul. Já temos um Tribunal Permanente de
Revisão (Olivos). Temos o CMC e seus múltiplos
órgãos, na instância executiva. Criamos a figura
do Presidente da Comissão de Representantes
Permanentes, com a qual o Mercosul passou a “ter
uma cara”. Criamos agora o Parlamento. O Brasil
continuará a trabalhar pelo fortalecimento das
instituições que permitirão ao Mercosul tornar-se
uma realidade cada vez mais presente no mundo
e, sobretudo, cada vez mais palpável para os
nossos povos.
Longa vida ao Parlamento do Mercosul!
Muito obrigado.
