Entrevista concedida pelo Ministro de Estado
das Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, após encontro mantido com o
Comissário de Comércio da União Européia,
Peter Mandelson (Londres, Reino Unido, em 13
de julho de 2006)
Jornalista: pergunta inaudível
Ministro Celso Amorim: Esta não foi uma
reunião para se adotarem decisões. Até porque não
podemos adotar decisões bilateralmente.
Continuamos explorando duas coisas. Primeiro,
como atuar conjuntamente para contribuir para o
êxito da Rodada. Acho que, sob esse aspecto, é
positivo o movimento que a União Européia tem feito
em relação à parte de acesso a mercados agrícolas
ao se aproximar – não chegou lá – da proposta do
G-20. Temos posição muito semelhante no que diz
respeito a apoio doméstico. A União Européia está
muito próxima, realmente, da proposta do G-20. De
modo que temos ambos interesse em que os Estados
Unidos façam movimentos significativos. Os
movimentos que a União Européia tem feito são
positivos na parte de apoio doméstico, sobretudo
porque os Estados Unidos estiveram sempre
preocupados com a questão da harmonização. Não
é uma harmonização absoluta, mas diminui, digamos,
o diferencial que existe hoje entre as proporções de
apoio doméstico entre Estados Unidos e União
Européia. E acho que o que a União Européia tem
feito, que não chega exatamente na proposta do G-
20, chega muito perto dela, permite maior
harmonização, o que já é um argumento forte para
que os Estados Unidos diminuam seus próprios
subsídios domésticos. Isso é uma coisa importante.
Na parte de acesso a mercados, a
aproximação ainda não está totalmente clara porque,
obviamente, depende um pouco do tratamento de
produtos sensíveis, número de produtos sensíveis e
também da parte que diz respeito ao corte tarifário.
O que temos sentido é que a União Européia tem
avançado na média. Você sabe que média tem aquele
velho exemplo: se você puser seus pés no fogão e
sua cabeça na geladeira a temperatura média do seu
corpo é boa, mas você pode morrer. Então, na média
eles estão se aproximando do G-20, mas ainda
quando se vê linha por linha, especialmente em tarifas
altas, ainda sentimos que há um certo diferencial que
tem de ser, de alguma maneira, superado ou
compensado. E na parte de produtos sensíveis
também.
Sinto que há um avanço nas conversas.
Estamos conversando de coisas mais e mais
concretas, vendo interesses concretos brasileiros,
vendo como eles podem ser atendidos também não
só na parte dos cortes, mas também na parte das
cotas com o percentual de consumo interno. Tem
havido um avanço. Não chegamos lá, mas tem havido
um avanço.
Resumindo: na parte de agricultura há uma
coincidência quase total em matéria de apoio
doméstico porque achamos que a União Européia
avançou bastante em apoio doméstico – pode
avançar um pouquinho mais, mas avançou bastante
– e a nossa posição em relação ao que o outro grande
subsidiador deve fazer é idêntica. Quer dizer,
achamos que os Estados Unidos têm que cortar
substancialmente. E, no que diz respeito a acesso a
mercados, há uma tendência para uma convergência,
mas ainda há uma distância a ser coberta. Também
fizemos explorações no que diz respeito à parte de acesso a mercados em produtos industriais. O
Presidente Lula tem dito que todos temos que fazer
nossa parte, mas tem que ser proporcional. Ontem,
em um artigo sobre as negociações na OMC, o
Paulinho Nogueira Batista comentou: é um triângulo,
mas não é um triângulo eqüilátero, é um triângulo
isósceles, onde dois lados são iguais, mais ou menos
iguais, e o outro lado tem que ser menor, porque um
país em desenvolvimento não pode fazer o mesmo
sacrifício, o mesmo grau de concessão de países
desenvolvidos. Não tem cabimento, senão não seria
uma Rodada de Desenvolvimento.
Essa troca de idéias foi positiva. Conversamos
sobre que formas haveria também de atender a certos
interesses europeus na parte de acesso a mercados
industriais, mas sem baixar o coeficiente a um nível
que para nós não seria suportável. Acho que a
conversa foi boa.
Jornalista: pergunta inaudível
Ministro Celso Amorim: No caso da União
Européia, os avanços têm sido muito graduais. Acho,
por exemplo, que a posição atual em relação a apoio
doméstico, que é uma parte importante, representa
grande avanço em relação ao que era a situação até
o acordo-quadro de dois anos atrás. Sinto que estão
muito próximos da proposta do G-20. A diferença é
pequena. Mas tem sido gradual. Às vezes digo que se
a União Européia tivesse feito esse gesto há mais tempo,
com mais força, talvez tivesse desencadeado logo uma
negociação. Enfim, cada um age como pode.
Jornalista: Essa aproximação das propostas,
vamos dizer assim, essa tendência favorável com a
União Européia não reforça que a bola da vez está
com os Estados Unidos ?
Ministro Celso Amorim: Dizer que a bola
da vez está com os Estados Unidos dá a impressão
que ninguém mais tem responsabilidade e isso talvez
seja uma simplificação. Como eu disse, todos vão
ter que fazer movimentos. O grande movimento, o
movimento forte, o impulso, tem que vir dos Estados
Unidos. E acho que o impulso é na parte de apoio
doméstico. O que até hoje não ficou claro é se os
424
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
Estados Unidos estão dispostos a fazê-lo. Já
disseram umas coisas que podem ser lidas como
positivas, um dia a nuance é mais positiva, no outro
dia a nuance é – não digo negativa – mas mais
restritiva. Ninguém está pedindo que os Estados
Unidos façam uma nova oferta. Ninguém vai pedir
isso. Mas eles têm que estar preparados nessa reta
final para fazer um movimento forte em apoio
doméstico. Quanto ao que se vai dar em troca,
ajudaria muito a União Européia também esclarecer
mais o que está disposta a fazer em produtos
sensíveis, porque isso permitiria aos interessados na
parte de acesso a mercados, inclusive aos Estados
Unidos, ter uma avaliação melhor da oferta.
Na fórmula, os europeus estão avançando.
Na média, chegaram quase lá em relação à proposta
do G-20, embora, quando distribuído por bandas,
não está claro ainda. Penso que eles podem
movimentar um pouco mais. Mas com maior clareza
em produtos sensíveis os Estados Unidos poderiam
ver os ganhos concretos que terão e o ganho concreto
para todos.
É um pouco trágico dizer isso, mas, na
verdade, o que impulsionou o lançamento da Rodada
foi o clima que houve depois do 11 de setembro e a
preocupação de todos em fortalecer o sistema
multilateral. Estamos vendo agora – e eu não estou
estabelecendo relações diretas porque não há uma
relação de causa e efeito imediata, é preciso sublinhar
isso – essas crises no Oriente Médio, o aumento no
preço do petróleo, tudo isso tem que nos levar a
uma consciência de que o sistema multilateral é
essencial para todos. Li um artigo ontem em um jornal
que a criação da OMC tinha sido o maior avanço do
sistema multilateral dos últimos cinqüenta anos. Não
sei, isso é uma avaliação que os historiadores farão,
mas vamos perder isso? Não podemos perder isso.
Desde o início, a Rodada tem tido vários objetivos,
mas o seu principal objetivo é reduzir substancialmente
os subsídios e aumentar o acesso a mercado em
agricultura. Então, é preciso que os países ricos dêem
a sua contribuição. Jornalista: pergunta inaudível
Ministro Celso Amorim: Acho que os
europeus avançaram. Não há como negar que
avançaram. Avançaram o suficiente? Minha opinião
é que não, mas avançaram. Antes de Hong Kong o
que houve? Era o contrário. Os americanos tinham
feito um avanço na parte de apoio doméstico e tinham
uma expectativa de que poderiam avançar mais.
Depois de Hong Kong, os europeus tinham avançado
e essa expectativa de avançar mais ficou mais
nebulosa por parte dos americanos. É natural que
agora haja uma, como você disse aqui, “bola da vez”.
Eles têm que fazer esse movimento porque, agora,
não é um movimento isolado. Quero sempre dizer
isso porque não posso ser mal interpretado. Então,
vamos esperar? Eu já sei que vem a resposta: mas
os Estados Unidos não vão fazer uma nova oferta.
Ninguém está pedindo uma nova oferta, mas tem que
ter consciência que nesse movimento todos vamos
ter que nos mexer de alguma maneira, todos terão
que se mexer. Mas o movimento mais importante que
tem que ser feito agora é o dos Estados Unidos em
apoio doméstico, o que não quer dizer que a União
Européia também não tenha que fazer, como acabei
de sublinhar, um movimento adicional na oferta de
mercados agrícolas e, sobretudo, em relação ao
tratamento de produtos sensíveis, quer dizer, à
questão das bandas na redução de tarifas. Mas eles
estão se aproximando do G-20. Na média, eles
também estão se aproximando do G-20, mas quando
se pensa no corte por bandas e quando se pensa no
tratamento de produtos sensíveis, vai-se pensar em
termos de salvaguardas especiais. Por exemplo, com
uma salvaguarda especial sobre determinado
produto, pode-se anular o benefício. Concede-se
uma cota, vamos dizer de 3%, 4% do consumo
interno, mas aí se aplica uma salvaguarda especial,
dependendo da regra de aplicação, anula-se
totalmente o benefício. Então, também os europeus
vão ter que fazer movimentos. O movimento principal
é o do apoio doméstico.
Jornalista: pergunta inaudível
Ministro Celso Amorim: Nós divulgamos
uma nota à imprensa ontem no Itamaraty que é a
posição do Governo a esse respeito. Evidentemente,
condenamos todo o tipo de incursão, todo o tipo de
ato terrorista. Mas achamos que a reação de Israel
foi desproporcional. Inclusive, li hoje nos jornais que
o aeroporto não está utilizável, os portos estão
bloqueados. O Líbano é, no final das contas, um país
independente, passou por uma transformação
importante recentemente, tem um governo de coalizão
ampla. Então, é uma reação desproporcional.
Obviamente, podemos apenas ficar chocados
quando os membros de uma família – aliás, a própria
Embaixada de Israel divulgou uma nota lamentando
a morte dos brasileiros – são vítimas inocentes, mas
quando há ataques muito fortes evidentemente a
possibilidade de você ter vítimas inocentes cresce
muito. Então isso não é desejável. Estamos
preocupados. Acompanhamos a situação no Oriente
Médio com muita preocupação, vemos a
radicalização. Não estou aqui condenando só Israel.
Nesse caso específico do Líbano, criticamos as ações
do Hezbollah, mas achamos que a reação israelense
foi desproporcional e tende a gerar mais problemas
e vemos com preocupação essa crise se espalhar.
Antes, a crise na Palestina, nos territórios ocupados,
em Gaza. Agora vê-se isso se espalhar para o Líbano.
É preocupante. Não vai haver uma Declaração do
G-8, que eu saiba. A não ser que mude na última
hora, não vai haver uma Declaração do G-8 mais
cinco. Sei que entre os próprios membros do G-8
há visões diferentes do problema.
Jornalista: pergunta inaudível
Ministro Celso Amorim: Há uma chance.
Primeiro, ninguém falava. Não era nem parte da
agenda. Agora, pelo que eu sei, os Estados Unidos
estão levando lá a USTR, Susan Schwab, para
participar da reunião. Pediram, inclusive, uma bilateral
com o Brasil, porque provavelmente vão tratar de
outros assuntos também, mas certamente vão tratar
de comércio. A Susan Schwab vai participar da
reunião. Então, acho que isso inclui o tema na agenda do almoço. Convidaram o Pascal Lamy. Tudo isso é
um reconhecimento daquela tese que o Presidente
Lula vem defendendo. Agora, você faz a pergunta se
eu acho que vai resolver. Espero que possa, mas não
tenho certeza. O formato do G-8 não é um formato
ideal para negociar. O ideal é que houvesse em
formato menor, mais concentrado no tema da OMC.
Mas o ideal é inimigo do bom, a gente tem que fazer
o que pode, quando pode. E eu acho que se sair de
lá um mandato, não sei como isso se expressaria,
não sei se há condições de ter um mandato escrito
ou não, mas se sair um sentimento, um mandato,
ainda que, digamos expresso oralmente, para que os
negociadores, os próprios Ministros, saiam de lá e
vão para Genebra e digam a eles: vocês não voltem
de Genebra sem um acordo pronto.
Acho que isso é que é necessário, tendo essas
sinalizações que eu já mencionei: a sinalização de que
os Estados Unidos estão dispostos a fazer um
movimento importante na parte de apoio doméstico
– que eu acho que pode fazer sem muito prejuízo
aos programas que existem, levando em conta,
naturalmente, os compromissos que já assumiram –;
de que a União Européia está disposta a fazer um
movimento adicional que não é bem um movimento,
mas um progresso incremental no que ela tem, até
hoje, apresentado em acesso a mercados agrícolas;
e de que países como o nosso estão dispostos a fazer
algum movimento também na parte de tarifas
industriais e serviços, dentro da idéia da
proporcionalidade. Não faz sentido cortar as tarifas
industriais como eles desejam em 65% e receber de
volta um corte de tarifas cheio de perfurações a 40%,
50%.
Jornalista: A questão da violência no Brasil
– o Senhor sente algum reflexo externo? O pessoal
manifesta preocupação, o Senhor acha que isso afeta
o nosso país?
Ministro Celso Amorim: Não é positivo.
Agora, isso é um problema nosso, vamos ter que
lidar com ele. É um dos grandes problemas,
naturalmente, no Brasil. Qual a maneira de lidar com
426
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
ele? Eu não sou especialista, não sei dizer, mas
obviamente é um problema importante, sério, que
afeta a imagem. Positivo não é, mas mais importante
que a imagem é a realidade. Você tem que atacar os
problemas, resolver os problemas.
Jornalista: Ministro, sobre o caso Jean
Charles, qual é a expectativa ?
Ministro Celso Amorim: Acho que a
expectativa é de que haja uma atitude transparente,
justa, e também que a família seja compensada
adequadamente. O Governo britânico, em relação
ao Governo brasileiro, tem tido um comportamento
correto. Temos tido oportunidade de ouvir, de, às
vezes (dentro do limite que é possível, de acordo
com a lei, porque esse é um processo judicial e tem
certos limites), ter um conhecimento antecipado ou
um conhecimento mais detalhado. Virá uma missão
do Brasil na própria segunda-feira que será recebida
horas antes, creio eu, da divulgação, mas talvez eles
possam obter algum detalhe, pelo menos uma visão
geral do que vai sair e alguma outra explicação que
possa ser dada. Mas eu aguardaria para comentar
porque não adiantaria fazer comentário agora.
Jornalista: Mas o Senhor pode esclarecer
o que o Governo brasileiro entende como uma
decisão transparente e justa ?
Ministro Celso Amorim: Eu não sei porque
depende da investigação. Eu não posso também, a
priori, condenar. Tem que ser uma coisa séria. Eu
tenho expressado confiança no sistema inglês. Temos
recebido sempre garantias de que esses processos
continuarão, de que os interesses da família também
serão vistos. Vamos ver. Eu acho que temos que
aguardar.
Jornalista: pergunta inaudível
Ministro Celso Amorim: Eu acho que não
é o caso de eu entrar no debate com um candidato à
Presidência que naturalmente está envolvido na
campanha eleitoral. Você não vai esperar dele elogios
à política externa brasileira. O que eu posso dizer é
que nós temos tido uma atitude firme, ao mesmo
tempo evitando ataques estridentes, radicalizações, retaliações, que não teriam nenhum benefício. Nós
conhecemos em outros casos históricos, se você for
analisar, em que resultaram políticas de retaliação.
Em geral, não é coisa boa. Eu entendo, quem está na
oposição tem que falar. Em geral, as coisas todas
estão tendo êxito. O comércio brasileiro tem
aumentado espetacularmente. Aumentaram as
exportações e mais espetacularmente ainda para os
países que foram priorizados pela política externa.
Isso é uma coisa que, às vezes, as pessoas esquecem
de dizer. Não é só que as exportações brasileiras
cresceram a esse ritmo de 15%, 20% ao ano. É a
questão de que, para os países em que a política
externa deu mais atenção, as exportações cresceram
30%, em alguns casos 40%. Veja bem, nossas
exportações para os Estados Unidos estão em um
recorde histórico, as nossas exportações para a União
Européia estão em um recorde histórico, apesar disso
a América Latina e o Caribe se transformaram no
nosso maior parceiro comercial. A América do Sul
está igualando os Estados Unidos.
Jornalista: Ministro, com relação ao conflito
Líbano-Israel, qual a posição do Itamaraty ?
Ministro Celso Amorim: O Brasil
acompanha com muita preocupação toda essa
deterioração da situação no Oriente Médio, tanto na
Palestina, quanto no Líbano. Condenamos todas as
execuções de atos terroristas, mas também
condenamos a reação desproporcional de Israel que
acabou resultando, também, na morte de cinco
brasileiros, e há outros brasileiros na região. Isso é,
evidentemente, motivo de preocupação e temos,
publicamente, expressado isso. Achamos que é
preciso reverter essa situação. Isso depende de ações
de parte a parte porque senão haverá uma escalada
com conseqüências muito graves. Vejo que agora a
situação está se alastrando. Era uma situação na
Palestina, que já era muito grave, e agora também
atinge o Líbano e é preciso autocontenção.
Obviamente, nós condenamos, repito, os atos
terroristas, seqüestros etc., mas também condenamos
essas reações desproporcionais que atingem civis.
Jornalista: Qual foi o alerta dado aos
brasileiros que estão lá no Líbano ?
Ministro Celso Amorim: Ontem mesmo
entramos em contato com a nossa Embaixada no
Líbano e com o nosso Consulado, que lida mais
diretamente com os brasileiros. Determinamos que
procurassem chegar ao local onde há brasileiros
ameaçados. Não é uma coisa fácil, o deslocamento
não é fácil, mas daremos todo o apoio e se, for
necessário, inclusive, ver o que podemos fazer para
evacuar aqueles que queiram ser evacuados. Isso
está ainda em trâmite.
Jornalista: Existe um oficial brasileiro que
esteja totalmente direcionado a cuidar desses
assuntos?
Ministro Celso Amorim: Nós temos um
Embaixador e um Cônsul-Geral no Líbano e eles
estão instruídos nesse sentido.
Jornalista: Qual a posição do Itamaraty com
relação ao conflito Líbano-Israel ?
Ministro Celso Amorim: Em primeiro lugar,
em relação ao conflito evidentemente o Brasil
condenou e condena qualquer ação terrorista,
seqüestro, incursões feitos pelo Hezbollah ou por
quem quer que seja, mas condena também a reação
desproporcional de Israel que resultou na morte
inclusive de uma família de brasileiros, quatro
brasileiros. Estamos tentando ver como ajudar os
brasileiros na região, mas seguimos com muita
preocupação essa escalada que estava na Palestina,
que já era muito grave, mas agora passa também
para o Líbano e isso é uma causa de preocupação
pelos brasileiros e pela situação mundial.
Jornalista: Ministro, qual a expectativa, qual
seria o resultado positivo ao final da reunião do G-8
em termos de Rodada Doha ?
Ministro Celso Amorim: O resultado
positivo é receber uma sinalização clara de todos,
mas nesse momento especialmente dos Estados
Unidos de que estão dispostos a fazer gestos
adicionais em apoio doméstico e, com base nessa
sinalização, que os líderes possam dizer para os Ministros irem para Genebra ou para onde quer que
seja e saiam de lá só com um acordo. Hoje há um
acordo visível, pode-se olhar, o acordo está lá. É um
paradoxo. Há um acordo que está ao alcance da
mão, se poderia dizer e, ao mesmo tempo, há uma
dificuldade em avançar em certos setores. Eu diria
que, neste momento, não é o único, repito, não é o
único, mas a área em que o avanço é mais necessário
é de apoio doméstico e, nesse caso, são os Estados
Unidos que podem fazer o maior gesto. É claro que
eles não vão fazer esse gesto isoladamente. Terá que
ser nesse contexto de negociação.
Jornalista: Nessa reunião bilateral que os
Estados Unidos propuseram fazer com o Brasil, o
Senhor acha que pode haver algum avanço? No caso,
que eles podem acrescentar alguma proposta ?
Ministro Celso Amorim: Acho que o
assunto vai ser tratado porque inclusive a USTR, a
representante comercial, vai estar presente no
encontro. A presença dela revela que esse assunto
será tratado e certamente o Presidente Lula levantaria
esse tema de qualquer forma. Não creio que nós ali
vamos negociar um número, mas acho que, na linha
desse impulso, é algo necessário, porque se não
houver esse avanço significativo na área de apoio
doméstico, se não houver uma sinalização clara da
disposição dos Estados Unidos de fazer esse avanço,
não vejo como fechar a Rodada Doha. E aí, muita
gente diz, “você pode congelar e voltar”, mas aí nós
entramos em uma área de incerteza
Jornalista: O Senhor acha que vai se cumprir
o prazo do dia 30 deste mês e também o prazo de
terminar a Rodada neste ano?
Ministro Celso Amorim: O prazo é mais
este ano do que propriamente o dia 30, porque se a
reunião do dia 30 passar para dia 4, 5 de agosto isso
não é grave, mas vai depender muito dessa decisão
dos líderes de dar uma instrução firme para os
negociadores. Acho que todos nós sabemos, mais
ou menos, onde é que se situa a área onde o acordo
é possível. Nós temos uma noção, mas cada um fica
forçando mais uma coisa ou outra ou resistindo mais
428
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
em um ponto ou outro. Isso é normal numa
negociação, mas não estamos em uma situação como
estávamos há dois anos, como estávamos em Cancún,
em que, digamos, as áreas em desacordo eram
imensas. Hoje em dia estão delimitadas,
numericamente visíveis e, portanto, com vontade
política acho que é possível chegar lá.
Jornalista: pergunta inaudível
Ministro Celso Amorim: Eu acho que vai
acontecer, mas é difícil prever. Em outras ocasiões
no passado já houve. A Rodada do Uruguai
aconteceu duas vezes, mas não é desejável. Acho
que, hoje, temos uma conjugação de líderes no
mundo, e eu incluiria o Presidente Lula entre eles, e
o Presidente Bush também, que têm um
compromisso, o compromisso de um engajamento
pessoal na conclusão da Rodada. Se você deixa
passar, o risco é que outros fatores venham a pesar,
que haja, digamos assim, uma menor confiança no
multilateralismo. Os países começam a buscar outras
soluções. Isso seria prejudicial ao sistema multilateral
de comércio e o sistema multilateral de comércio é
um dos pilares da organização mundial como um
todo hoje em dia, da organização das relações
internacionais. Sairmos do multilareralismo e
passarmos para o bilateralismo ou regionalismo seria
muito ruim. Ruim do ponto de vista econômico e ruim
do ponto de vista político.
