“O Brasil e os processos de integração na
sociedade global”
Artigo do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Luiz Felipe Lampreia, para a
publicação na obra “Seis cumbres, una
comunidade”. Outubro de 1996
Os processos de integração econômica são
relativamente recentes, tendo adquirido importância
após a Segunda Guerra Mundial, período
caracterizado por forte crescimento econômico
mundial, crescente interdependência e aceleração da
transnacionalização do capital.
Dentre as formas clássicas de integração
econômica podem ser citadas, dependendo dos
respectivos graus de intensidade, as zonas de livre
comércio, as uniões aduaneiras e as uniões
econômicas ou mercados comuns. De um ponto de
vista econômico, a integração em seu grau mais
intenso (Mercado Comum) envolve a combinação
de dois ou mais mercados nacionais potencialmente
complementares, com o objetivo de formar um único
mercado, mais amplo e dinâmico e portanto mais
favorável ao processo de desenvolvimento
econômico de cada país que o integra.
Todo processo de integração econômica obriga a uma coordenação política mais estreita entre
os seus países-membros, podendo ocorrer, a partir
de certo patamar, uma progressiva transferência de
parcelas das políticas nacionais às instituições
comuns.
Qualquer que seja o seu desenho, toda
integração econômica se baseia na vontade política
dos Estados de, por meio desse processo, obter
vantagens econômicas: aumento da produção através
da especialização e de um melhor aproveitamento
das economias de escala; estimulo à eficiência
produtiva, pelo aumento da concorrência interna;
melhora das relações de troca com terceiros países;
aumento do poder negociador frente a outros países
ou grupos regionais; maior atração aos investimentos
produtivos internacionais e à transferência de
tecnologias.
A integração traz também seu bojo a
obrigação de uma formu1ação mais coerente da
política econômica interna e conduz, a médio ou longo
prazos, as necessárias reformas estruturais, as quais,
em um contexto de puramente nacional, poderiam
adiar-se “sine die”.
O Brasil, respondendo às mudanças e às
novas estruturas que se delineiam no mundo e que
tomam cada vez mais complexo o desafio da inserção
competitiva do país na economia internacional, tem
participado ativamente do processo integracionista
na América do Sul, região que, por óbvias razões
geográficas, históricas e econômicas, mobiliza
prioritariamente as suas atenções e constitui um
espaço natural para as suas relações econômicas
externas.
Uma das características mais marcantes da
integração econômica na América Latina é a enorme
diferença de velocidade do processo antes e depois
do início dos anos 80. Até começos da década
passada, a integração latino-americana em geral era
antes uma intenção de parte das elites nacionais do
continente, inspiradas em teses cepalinas ou na teoria
da dependência, do que uma realidade histórica, de
números e estatísticas incontestáveis. A integração
era mais desejada do que posta em prática, pela
simples razão de que as economias não eram
suficientemente complementares ou abertas para que
houvesse expressivo intercâmbio comercial e
financeiro.
Nos anos 80, em contraste com as décadas
anteriores, ganhou impulso o processo de integração,
o que se expressou tanto pelo aumento do volume
de comércio intra-regional como pela proliferação
de acordos bilaterais e sub-regionais de desgravação
tarifária. Os vizinhos latino-americanos, especialmente
os sul-americanos, deixaram de ser parceiros
comerciais relativamente inexpressivos e começaram
a tornar-se mercados importantes para os países da
própria região.
Quatro foram as razões básicas para a
aceleração do processo.
A primeira delas foi o efeito-demonstração
decorrente das próprias tendências, complementares
na economia internacional, de globalização e
regionalização. Numa economia mundial
crescentemente marcada pelos imperativos da
competitividade comercial e, por extensão, de ganhos
de escala para a assimilação de tecnologias e
investimentos, tomava-se necessária a formação de
mercados mais amplos e mais abertos ao comércio
exterior. Em suma, a integração regional passou a
ser vista como um passo necessário para evitar a
marginalização e como “campo de provas” para o
projeto de maior inserção na economia internacional.
Tomou-se a via obrigatória para a atração de novos
investimentos e, em alguns casos, eventual instrumento
de barganha para posteriores negociações com
blocos regionais já existentes.
A 1iberalização comercial e o progressivo
ajuste econômico empreendidos pelos países latino-americanos a partir do final dos anos 80 foi a segunda
razão para a aceleração do processo integracionista
no período. Com o esgotamento do modelo
autárquico de substituição de importações e o
lançamento de programa de desgravação tarifária e
de eliminação de barreiras não-tarifárias, inclusive em função das negociações da Rodada Uruguai do
GATT, que levariam à criação da Organização
Mundial do Comércio, criaram- se as condições para
a assinatura de acordos bilaterais e sub-regionais de
liberalização comercial, algo antes muito limitado entre
economias fechadas. Com a progressiva estabilização
econômica na região e a razoável homogeneização
de políticas econômicas e comerciais, tornou-se
factível assumir compromissos regionais de longo
prazo, inviáveis em um quadro de instabilidade
econômica e monetária.
A terceira razão do impulso nos anos 80
refere-se à própria reformulação dos mecanismos de
integração no continente, que levou os países da
Associação Latino-Americana de Livre Comércio a
proceder, em 1980, à revisão do Tratado de
Montevidéu, que passa a admitir os chamados
acordos de alcance parcial e os acordos de
comp1ementação econômica.
Os resultados dessa nova estratégia de
integração latino-americana mostraram-se bastante
positivos. Em torno de relações bilaterais mais densas
entre economias de maior desenvolvimento relativo
na região, como no caso dos eixos Brasil-Argentina
e Colômbia-Venezuela, intensificaram-se as trocas
comerciais e criaram-se as condições para a
assinatura de acordos sub-regionais que
incorporariam, posteriormente, países vizinhos
menores. Os eixos bilaterais e sub-regionais de
aproximação econômico-comercial criaram,
portanto, a estrutura básica que permitiria a
intensificação da integração do continente sul-americano como um todo.
A quarta condição para o impulso
integracionista sul-americano dos anos 80 foi a
distensão política entre os países, decorrente, em boa
medida, do processo de redemocratização. A partir
desse momento, desanuviaram-se as desconfianças
políticas e os vizinhos redemocratizados passaram a
ser considerados como parceiros preferenciais, como
no caso da relação entre o Brasil e a Argentina. Mais
do que isso, as democracias da região, em seu
empenho em consolidar-se, acharam na integração
uma forte base de apoio político calcado em uma
base econômica e comercial concreta.
Em termos formais, é possível identificar três
mecanismos básicos de integração na América Latina,
que constituem conjuntos de acordos bilaterais ou
sub-regionais: o Pacto Andino, o MERCOSUL e os
acordos bilaterais firmados pelo Chile com diversos
parceiros latino-americanos.
O caso do MERCOSUL é o mais significativo
tanto pela velocidade de sua implementação como
pelos resultados alcançados. Apesar da exigüidade
do seu tempo de gestação, o MERCOSUL revelou-se o eixo mais avançado da integração latino-americana, seja pelas conquistas institucionais e pela
ousadia das metas de libera1ização e de
harmonização de políticas comerciais, seja pelo
volume de comércio entre seus países- membros. 0
MERCOSUL não apenas gerou comércio intraregional (que cresceu 300% em quatro anos), mas
também contribuiu para aumentar o volume das
trocas dos seus países membros com o restante do
mundo (o comércio extra-regional cresceu mais de
80% no mesmo período).
Segundo números da ALADI, o comércio
intra-MERCOSUL já representaria cerca de 40%
do comércio intra-latino-americano, dado tanto mais
expressivo quando se tem em conta que o comércio
dos países do MERCOSUL com os demais países
da América Latina também é bastante significativo.
Além dos ganhos decorrentes do aumento do
comércio na região, o MERCOSUL acabou,
ademais, por funcionar nos últimos anos como um
mecanismo estabilizador das duas maiores economias
da região: a brasileira e a argentina. Neste caso, não
se trata apenas do controle da inflação mediante
aumento de importações, mas também dos efeitos
positivos da desgravação tarifária sub-regional como
elemento moderador dos ciclos de desaceleração e
recessão econômica. De 1991 a 1993, num período
de baixo crescimento econômico no Brasil, a
produção brasileira beneficiou-se em larga escala do acesso ao mercado argentino então aquecido, algo
que explica a sucessão de elevados superávits
bilaterais do Brasil. A partir de 1994, ocorreu o
inverso, com o aquecimento da economia brasileira
em função do Plano Real.
A integração latino-americana atravessa, nos
dias de hoje, um período de consolidação dos
avanços recentes em vista da perspectiva de
concretização do projeto de integração hemisférica
lançado pela reunião de cúpula de Miami, em
dezembro de 1994. Discutem-se agora as próximas
etapas da integração continental: a de articulação e
convergência entre os acordos sub-regionais.
Se os anos 80 foram marcados pelo
aprofundamento dos acordos de integração bilaterais,
como o argentino-brasileiro e o colombiano venezuelano, e se a primeira metade dos anos 90 foi
marcada pela bem-sucedida construção ou
consolidação de acordos sub-regionais, como o
MERCOSUL e o Pacto Andino, a segunda metade
dos anos 90 será caracterizada pelos esforços de
integração entre os blocos.
À medida em que se consolida o
MERCOSUL, desenvolvem-se negociações com os
demais países da América Latina com vistas à
eliminação de tarifas e barreiras não-tarifárias.
Segundo a proposta, a negociação com os demais
parceiros é feita com base no modelo 4+1, em que
os quatro países originais do MERCOSUL, por
disporem de tarifa externa comum, negociam em
conjunto com uma contraparte que tanto pode ser
um país isolado, tal como concretamente ocorreu
com Chile e vem ocorrendo com a Bolívia, quanto
um agrupamento sub-regional, como o Pacto Andino.
Esta iniciativa brasileira respondeu a dois
princípios básicos da abordagem brasileira do projeto
de integração hemisférica: o gradualismo, de forma a
não submeter a economia a novos choques de
abertura sem antes consolidar os avanços já feitos, e
a conformação de “building blocks” sucessivos —
os agrupamentos sub-regionais em vias de
consolidação.
Tomando-se de empréstimo uma expressão
tão cara aos autores geopolíticos, pode-se dizer que
a estratégia de integração brasileira respeita uma
seqüência de “círculos concêntricos”, sendo o núcleo
central a consolidação do MERCOSUL, o primeiro
entorno as negociações com países sul-americanos,
como com o Chile e a Bolívia, e o círculo seguinte as
negociações simultâneas de uma área de livre
comércio hemisférica. O objetivo de se alcançar um
acordo inter-regional MERCOSUL-União Européia
é o contraponto necessário da integração hemistérica,
pois permitirá que se mantenha o equilíbrio das
relações econômico-comerciais entre o
MERCOSUL e o NAFTA e entre o MERCOSUL e
a União Européia.
Pela sua tradição diplomática e pela sua
condição de “global trader” com bom equilíbrio na
sua inserção econômico-comercial externa, com uma
pauta de exportações diversificada, o Brasil precisa
manter-se aberto a todas as perspectivas possíveis
dentro dos múltiplos esquemas de integração em
âmbito mundial, de modo a tornar parte em todos os
movimentos e beneficiar- se de cada um deles. A
integração regional aberta, a partir do núcleo, para
nós central, do MERCOSUL, é uma opção
estratégica de longo prazo, cujo acerto vem sendo
comprovado a cada dia pelo significativo aumento
do comércio intra-regional e extra-regional, pela
atração que a união aduaneira vem exercendo sobre
investidores externos e pelo expressivo reforço de
identidade política e diplomática que proporciona aos
países que o compõem. Como resposta aos desafios,
oportunidades e riscos do chamado mundo da
globalização, a integração sul-americana vem
correspondendo às necessidades da região em
termos de desenvolvimento econômico, estabilidade
e maior participação no produto mundial. Como
projeto, é ao mesmo tempo um objetivo e um
instrumento de ação que se vem mostrando de grande
utilidade nesta etapa decisiva do desenvolvimento das
nossas sociedades.
