II faut un aggiornamento des
institutions internationales - Embaixador
Celso Amorim, Ministro das Relações
Exteriores (Le Monde, 26.09.2003)
Le Monde: Vous avez présenté, jeudi 25
septembre á TONU, une initiative commune
avec rinde et TAfrique du Sud (G3) pour
réformer Torganisation. Avec le G21, vous
avez été Tun des principaux acteurs de la
conférence de Torganisation mondiale du
commerce (OMC) au Mexique. Vous essayez
de faire entrer Tesprit de Cancún á TONU ?
Celso Amorim: Non, tout cela est três
informei. L'idée d'un groupe des
principaux pays en développement a été
mentionnée par la ministre sud-africaine
des affaires étrangères á 1'investiture du
président Luiz Inácio Lula da Silva. Nous
avons pensé qu'il valait mieux commencer
avec un noyau qui ne soit pas trop grand.
Pourquoi pas trois ? L'Inde, TAfrique du
Sud et le Brésil. Trois grandes démocraties
de trois continents, c'est une bonne base
de discussion. lei àNew York, nous avons
décidé de créer une commission trilatérale
dans le cadre de ce G3 pour discuter de
projets de coopération. Nous allons essayer
de coordonner nos positions, par exemple
au Bureau international du travail, à
rOrganisation mondiale de la santé et,bien sür, á POMC. Quant au G21 - c'est le G22 déjà! il
s'est créé sur la base de nos intérêts
communs dans le commerce, et enparticulier
dans ragriculture. Evidemment, cela peut
avoir d'autres conséquences. Mais il faut
attendre, ne pas se précipiter. Nous avons
créé une dynamique trilatérale entre les
Etats-Unis, les pays en développement et
TEurope occidentale. Cétait bénéfique pour
tout le monde. II est essentiel maintenant de
renforcer TOMC. On ne peut pas s'en
désister et passer aux accords bilatéraux ou
régionaux. Cest le seul échiquier oíi nous
avons développé un système de règlement
des conflits qui n'est pas parfait mais qui est
bien meilleur que les sanctions bilatérales.
Quand la conférence de Cancún a été
déclarée fmie, le G22 - ou les '20 plus'
comme nous disons de G20 à son arrivée à
Cancún, le groupe est passé à G22 avec le
ralliement de TEgypte et du Kenya - était
prêt à faire des propositions três concrètes
pour continuer la négociation. Nous les
ferons à Genève dès que la volonté politique
des autres sera présente. II ne faut pas
confondre les frustrations personnelles des
gens dont le mandat vient à échéance avec
rintérêt des régions et du multilatéralisme.
II se trouve que les pays du G3 sont aussi
candidats à un siège de membre permanent
au Conseil de sécurité.
Le président Lula, le premier ministre
indien, Atai Bihari Vajpayee, et le président
sud-africain, Thabo Mbeki, ont díné
ensemble mercredi. Uune de leurs directives
est d'impulser la réforme de TONU,
d'appuyer Teffort du secrétaire général.
Cest aussi le sens des conversations que j'ai
eues avec Dominique de Villepin - le
ministre français des affaires étrangères.
Nous sommes surlamême longueur d'onde. Le Monde: La France soutient votre
candidature ?
Celso Amorim: Oui, c'est três clair. Le
président Chirac nous en a parlé. Plus
généralement, il faut un aggiomamento des
institutions internationales. Pas un
bouleversement, mais une réforme
importante du Conseil de sécurité. Dans sacomposition et aussi pour lui donner des
instruments d'action adéquats, comme par
exemple un corps plus ou moins permanent
d'inspecteurs en désarmement. On peut
reconnaítre qu'il y a des menaces nouvelles:
il faut quand même y faire face de maniêre
multilatérale en suivant le droit intemational.
On peut trouver des solutions énergiques et
en même temps pacifiques. Cela n'est pas
contradictoire.
II faut aussi réformer les autres organes
de rONU. Le Conseil économique et social
(ECOSOC) par exemple. Si on regarde
THistoire, on s'aperçoit que Mendès France
venait y parler. Maintenant, c'est devenu un
organe bureaucratique. II faut lui donner une
nouvelle vie. Certains veulent créer un
Conseil de sécurité économique et social.
Nous ne serions pas contre. Ce serait peut-
être difficile: ça Test toujours quand on veut
diminuer le nombre de pays. Mais on
pourrait peut-être créer des chambres sur
certains sujets. UECOSOC pourrait aussi
faire des analyses sur les pays et sur Tordre
intemational qui feraient contrepoint à ce
que diffiisent les agences privées qui font des
évaluations des risques-pays avec des visions
à court terme.
Le Monde: Revenons au Conseil. II est
actuellement composé de quinze membres.
Combien devrait-il en comporter, selon vous?
Celso Amorim: Une trentaine ne parait
pas absurde. Mais ce sera difficile. Certains
pays estiment que cela fonctionne mal si les
membres sont trop nombreux. II faudrait
peut-être commencer à 24-25 et faire une
révision au bout de quinze ans. II ne faut pas
avoir de position figée. Uimportant, c'est que
beaucoup reconnaissent qu'il est impensable
de maintenir le Conseil tel qu'il est, sans
représentation des pays en développement.
Et que raugmentation doit prendre en
compte des pays comme le Brésil, Tlnde et
certains Etats aíricains. II faut faire confiance
maintenant au secrétaire général. Si on avait
cinq ou six nouveaux membres permanents,
quatre issus des pays en développement et
deux des pays développés, ce serait un
équilibre raisonnable pour le moment.
Le Monde: Et le droit de veto ?
Celso Amorim: On ne va pas résoudre
cette question à court terme. On pourrait
imaginer que les pays puissent voter non,
sans que cela signifie veto. Mais il faut être
réaliste. La réforme doit avoir Tapprobation
de tous les membres permanents.
Le Monde: II y a déjà eu plusieurstentatives de réforme qui se sont toujours
enlisées. Pourquoi en irait-il différemment
aujourd'hui ?
Celso Amorim: Cette fois, c'est sous
régide du secrétaire général. Avant, c'était
r Assemblée générale. II y avait une majorité
en faveur d'un élargissement du Conseil
mais comme on applique la régie du
consensus et qu'il y a toujours un ou deux
pays qui ne sont pas d'accord, ça n'a pas
progressé. Là, il y a un sentiment d'urgence.
Le Monde: Tout le monde en Amérique
latine ne soutient pas la candidature du
Brésil.
Celso Amorim: II n'y apas d'unanimité,
c'est vrai. Mais dans aucune région, il n'y
aura runanimité. Et la région oú la situation
est la moins compliquée, c'est TAmérique
latine. II n'y a pas de rivalité militaire ou
stratégique entre les candidats potentiels. II
peut y avoir des questions de jalousie, ou de
prestige. Mais nous aurons un processus de
consultation três intense avec tous les pays
de la région pour qu'ils se sentent
représentés.
Nous avons Tappui explicite de laFrance,
du Royaume-Uni, et à un degré différent de
la Russie. Nous avons aussi un appui três
grand dans la région. Et nous sommes en
train de mettre en place avec 1'Argentine un
mécanisme de coopération. II faut attendre
les conclusions du panei d'experts que doit
désigner le secrétaire général. S'il se
prononce pour un élargissement à 3-4
membres ou à 6-7. S'il n'y a pas d'accord,
la maniére démocratique sera un vote de
TAssemblée générale entre les différents
candidats.
Le Monde: Mais dans la crise irakienne,
s'il y avait eu le Brésil ou Tlnde au Conseil
de sécurité, cela n'aurait rien changé ?
Celso Amorim: Ce n'est pas sür. II ne faut
pas sous-estimer la capacité qu'ont certains
pays en développement de jouer un rôle
important.
Le Monde: Et aujourd'hui, quelle est
votre position sur Tlrak ?
Celso Amorim: Sur Tessentiel, elle
ressemble à celle de la France. Mais il faut
écouter les autres. II ne suffit pas d'être en
paix avec soi-même parce qu'on a pris des
positionsjustes. Nous sommes pragmatiques.
Nous avons des príncipes mais nous voulons
des résultats. Et pour avoir des résultats, il
faut écouter Tautre côté. On ne peut pas se
contenter de dire; nous pensons cela et si les
autres font quelque chose que nous n'aimonspas, tant pis, ce sera leur faute.