“BRASIL E ARGENTINA, COOPERAÇÃO NUCLEAR”
(O ESTADO DE S. PAULO, 06/7/2011)
ANTONIO DE AGUIAR PATRIOTA E HÉCTOR MARCOS TIMERMAN
No próximo dia 18 de julho completam-
se 20 anos da assinatura, entre a República
Federativa do Brasil e a República Argentina,
do Acordo para o Uso Exclusivamente
Pacífico da Energia Nuclear.
Por meio desse acordo, a Argentina e
o Brasil renunciaram conjuntamente ao
desenvolvimento, à posse e ao uso das armas
nucleares, afirmaram seu compromisso
inequívoco com o uso exclusivamente pacífico
da energia nuclear e criaram a Agência
Brasileiro-Argentina de Contabilidade e
Controle de Materiais Nucleares (Abacc),
para controlar os compromissos assumidos.
Cinco meses depois, os dois países firmaram
um acordo quadripartite com a Abacc e a
Agência Internacional de Energia Atômica
(AIEA), para a aplicação de salvaguardas
abrangentes em todas as suas instalações
nucleares.
Esse passo transformou substancialmente
o caráter de nossa relação bilateral no plano
político.
O tema nuclear deixou definitivamente
de ser um ponto de possíveis suspeitas e se
converteu num pilar central da confiança e
da cooperação na relação estratégica entre os
dois Estados sul-americanos, mediante um
processo negociador e uma estrutura jurídica
sem precedentes em nenhuma outra região.
A grande maioria dos países do mundo
adotou os compromissos e controles
internacionais em matéria nuclear ao aderir
ao Tratado de Não Proliferação de Armas
Nucleares (TNP). Nós iniciamos esse caminho
por meio do acordo bilateral e do acordo
quadripartite, para, em seguida, nos somarmos
ao Tratado de Tlatelolco - que transformou a
América Latina e o Caribe numa Zona Livre
de Armas Nucleares - e ao TNP.
O Brasil e a Argentina estiveram também
entre os primeiros países a assinar e a ratificar
o Tratado para a Proibição Completa dos
Testes Nucleares (CTBT).
A criação da Agência Brasileiro-Argentina
de Contabilidade e Controle de Materiais
Nucleares representou a culminação,
em termos jurídicos, de um processo de
aproximação iniciado pelos então novos
regimes democráticos da Argentina e do
Brasil, com a Declaração Conjunta sobre
Política Nuclear, de Foz de Iguaçu, em 1985.
Ao mesmo tempo, constituiu o ponto de
partida para a consolidação de uma relação
bilateral estratégica numa área central da
segurança internacional. Na Abacc - que é uma organização
independente -, as inspeções das instalações
nucleares argentinas são levadas a cabo
por inspetores brasileiros, e as inspeções
das instalações nucleares brasileiras são
conduzidas por inspetores argentinos. Essa
dinâmica gerou, por si mesma, um elevado
grau de confiança mútua sobre natureza
pacífica dos nossos programas nucleares.
Igualmente importante é a plena confiança
que a Agência Internacional de Energia
Atômica tem no trabalho da Abacc. Os dois
organismos atuam de forma independente,
porém complementar, buscando sinergias e
evitando a duplicação de esforços.
É a partir dessa referência que nos temos
posicionado conjuntamente ante as diferentes
questões que se colocam no debate sobre
os temas nucleares. Temos muito clara a
prioridade que a comunidade internacional
deve atribuir ao desarmamento nuclear,
entre os esforços para evitar a proliferação e
construir um mundo mais pacífico e seguro,
sem a ameaça das armas de destruição em
massa.
As recentes Declarações Conjuntas sobre
Cooperação Nuclear, de 3 de agosto de 2010 e
de 31 de janeiro de 2011, mostram a amplitude
e a profundidade que alcançou essa relação e
ratificam o compromisso da Argentina e do
Brasil com um caminho conjunto.
Esses pronunciamentos presidenciais
destacam o caráter singular da Abacc como
mecanismo de construção da confiança mútua
e internacional que assegura o controle de
todas as atividades nucleares da Argentina e
do Brasil, e como fundamento da cooperação
bilateral em matéria nuclear. Ao mesmo tempo,
decidem que a Abacc deve ser constantemente
aperfeiçoada e reforçada em suas funções e
seus objetivos.
Em seu 20.o aniversário, esta Abacc
consolidada começou a participar, com status
312
de observadora, das reuniões da Junta de
Governadores da Agência Internacional de
Energia Atômica, da mesma forma que nela
atua, por exemplo, a agência europeia - a
Comunidade Europeia da Energia Atômica
(Euratom ou CEEA).
Além disso, numa coincidência de caráter
histórico, há menos de duas semanas o Grupo
de Supridores Nucleares (NSG, na sigla em
inglês), integrado por 46 países, estabeleceu
novos requisitos para a transferência das
tecnologias mais avançadas no campo nuclear
e reconheceu naquele ato, numa decisão
sem precedentes, a participação na Abacc
como critério alternativo ao cumprimento do
Protocolo Adicional da Agência Internacional
de Energia Atômica.
O significado da experiência argentino-
brasileira na promoção da transparência e
da confiança mútua no campo nuclear foi
também reconhecido em diversos documentos
da AIEA e das conferências do Tratado de Não
Proliferação de Armas Nucleares.
Serve, assim, de exemplo e fonte de
inspiração para outras regiões do mundo,
onde, infelizmente, a presença de armas
nucleares e de outras armas de destruição em
massa é ainda uma realidade.
Celebrar a Agência Brasileiro-Argentina
de Contabilidade e Controle de Materiais
Nucleares é celebrar uma Argentina e um
Brasil que olham para o mundo a partir de sua
relação estratégica.
É celebrar nossa vocação regional para a
paz.
