
O Itamaraty do século 21 (O Estado de S.
Paulo, 20/04/2018)
Sistema de planejamento estratégico
propiciará mais transparência e
eficiência à diplomacia
ALOYSIO NUNES FERREIRA*, O
Estado de S.Paulo
20 Abril 2018
No final do ano passado determinei a
criação de um grupo no Itamaraty para
propor um sistema de planejamento
estratégico do Ministério das Relações
Exteriores, inspirando-se em outras
chancelarias, em exemplos de sucesso
de órgãos públicos e do setor privado e
na melhor literatura de administração e
pensamento estratégico. Essa decisão se
baseou em duas constatações principais.
A primeira é que o Itamaraty tem
capacidade de planejamento e análise
invejável, mas a máquina cresceu muito
e os temas são cada vez mais
específicos e fragmentados, tornando
mais complexa a tarefa de manter uma
visão de conjunto e monitorar as
atividades. Era necessário, portanto, que
o planejamento refletisse essa realidade,
garantindo unidade de propósitos,
antecipação de tendências e riscos, além
de preocupação constante com o
resultado, isso tudo num ambiente
internacional sempre incerto.
A segunda constatação diz respeito à
tendência dos órgãos de controle e da moderna prestação de contas, que
exigem não apenas a definição de
objetivos e metas, mas também a
capacidade de demonstrar resultados
concretos com eficiência, de modo a
assegurar o melhor uso possível dos
recursos aplicados. Os órgãos de
controle do próprio governo e os
externos e independentes não se
contentam mais com a conformidade e
legalidade da execução orçamentária e
financeira. Exigem também a
demonstração do retorno do
investimento público. Essa é uma
tendência global, e não apenas no
Brasil.
Um dos principais desafios de qualquer
chancelaria, quando se trata de
planejamento estratégico, diz respeito à
determinação da eficiência. Não se
mede a eficiência da diplomacia como
se mensura a eficácia de uma campanha
de vacinação, ou seja, pela quantidade
de crianças alcançadas. Tampouco é
possível medir o êxito com indicadores
como a extensão, em quilômetros, de
estradas pavimentadas ou rios dragados
em um ano.
A eficiência na diplomacia requer, na
maioria das vezes, estratégias de longo
prazo. A medida dessa eficiência,
portanto, exige frequentemente o uso de indicadores qualitativos, especialmente
desenhados para as características
próprias da política externa. É mais
difícil avaliar a eficácia de políticas que
exigem paciência, abertura de canais de
contato e a construção de boa vontade
para alcançar o objetivo almejado.
Por exemplo, levamos dez anos para
abrir o mercado norte-americano para a
carne bovina in natura brasileira, mas
isso não significa que tenhamos sido
ineficientes nos primeiros nove anos.
Na verdade, sem a paciente construção
do caso e o emprego de diferentes
técnicas de negociação e eventos de
promoção nos nove anos anteriores
certamente não teríamos alcançado o
êxito no décimo.
O planejamento em relações exteriores,
portanto, demanda uma perspectiva sui
generis, adaptada a uma política pública
cuja medida de sucesso nem sempre é
óbvia. O sucesso diplomático pode
significar a ausência de uma decisão de
um governo ou de um organismo
internacional que, se não fosse evitada,
afetaria negativamente os nossos
interesses. Pode representar a superação
de um risco de conflito que jamais
eclodirá, mas cuja mera divulgação de
seu potencial poderia acarretar enormes
prejuízos e minar a capacidade negociadora e a influência do País
perante os envolvidos.
Essa consciência de que a realidade da
diplomacia é peculiar não invalida a
necessidade de implementar o
planejamento, mas recomenda fugir das
fórmulas tradicionais. Tendo presente
essa premissa básica, determinei a
execução, em 2018, do projeto piloto do
“sistema de planejamento estratégico
das relações exteriores” (Sisprex), cujo
desenho básico conterá os seguintes
elementos: diagnóstico do ambiente
internacional para determinar as
principais tendências regionais e globais
e seu impacto nas diretrizes da política
externa; esforço coletivo das unidades
do Itamaraty na definição de objetivos
estratégicos que deverão integrar, no
futuro, um plano estratégico quadrienal;
elaboração de planos de trabalho anuais
contendo metas específicas e atividades
a serem desempenhadas, com previsão
de recursos necessários.
Utilizando as mais modernas técnicas
disponíveis, esse sistema encadeado
deverá garantir coerência entre os três
elementos, prevendo também uma
estrutura de governança encarregada de
corrigir metodologias, sugerir
indicadores e fazer atualizações nos
documentos resultantes sempre que necessário, tanto em função das
mudanças de prioridades
governamentais quanto em reação a
imprevistos no ambiente estratégico
internacional.
Com isso será possível aproveitar a
criatividade e a capacidade de inovação
dos funcionários mais jovens e das
unidades básicas, que serão chamados a
contribuir para o processo de reflexão
coletiva. Ao mesmo tempo, a liderança
do ministério deverá validar o processo
em cada uma de suas fases, resultando
em instruções mais precisas, que
propiciarão o engajamento de todos na
busca dos resultados almejados. Não
menos importante, esse sistema
estruturado facilitará o monitoramento,
a avaliação da eficiência, a alocação
ótima de recursos e o compartilhamento
das melhores práticas.
O Sisprex deverá evoluir rapidamente
para se tornar também um elo entre o
Itamaraty e a sociedade. Ele contém em
seu DNA o diálogo e a transparência,
como, aliás, deve ser numa chancelaria
afinada com seu tempo. Tanto nas fases
de diagnóstico de tendências quanto na
definição de objetivos estratégicos, as
consultas com especialistas e forças
vivas da sociedade serão fundamentais.
Os documentos de referência resultantes do planejamento, em sua versão
ostensiva, serão igualmente valiosos
instrumentos de diplomacia pública, ao
evidenciarem claramente a importância
do trabalho diplomático para a
sociedade e sua contribuição central
para um Brasil mais forte, próspero e
justo.
MINISTRO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
