Diálogo franco, resultados concretos (O
Globo, 26/6/2018)
ALOYSIO NUNES FERREIRA*
A cooperação entre Brasil e EUA é
crescente. Da saúde, educação e
intercâmbio cultural ao espaço exterior
e inovação, da segurança e defesa ao
comércio e investimentos.
Estivemos juntos na construção das
Nações Unidas e das instituições de
Bretton Woods, que definiram os
parâmetros que orientaram nas últimas
décadas o equacionamento de conflitos
e o intercâmbio de bens, serviços e
capital. Brasil e Estados Unidos também
protagonizaram os conclaves que
normatizaram a proteção dos direitos humanos e o desenvolvimento
sustentável.
Sabe-se da determinação do Brasil em
questões como a reforma do Conselho
de Segurança, a promoção dos direitos
humanos e do meio ambiente, o
ingresso na OCDE e a defesa do sistema
multilateral de comércio. O histórico do
relacionamento reclama convergências.
Comprometidos com a Carta
Democrática Interamericana, Brasil e
Estados Unidos defendem a OEA como
foro mais apropriado à coordenação
regional em favor de uma restauração
negociada da democracia na Venezuela.
Os governos e as sociedades brasileiros
e americanos estão envolvidos em uma
crescente cooperação em diversas áreas,
da saúde, educação e intercâmbio
cultural ao espaço exterior e inovação,
da segurança e defesa ao comércio e
investimentos. Já com o governo
Trump, definimos um elenco de
prioridades: a “agenda de dez pontos”.
Os resultados incluem ampliação da
frequência de voos com o Acordo de
Céus Abertos, negociação de um acordo
de salvaguardas que viabilize a base de
Alcântara e participação do Brasil no
mercado de lançamento de satélites e o
lançamento do Fórum de Segurança Pública para uma maior coordenação no
combate ao crime transnacional.
Os EUA são o segundo parceiro
comercial do Brasil e o principal
mercado para as nossas exportações de
manufaturas. Trabalhamos para
desburocratizar as operações de
exportação e de importação, ampliar a
cooperação em matéria regulatória e
promover os fluxos de investimentos.
Em 2017 recebemos US$ 11 bilhões de
investimentos dos EUA, enquanto
nossas inversões já criaram 100 mil
empregos nos EUA.
Em relações tão intensas, é natural que
surjam discordâncias. Esperamos que
seja eliminada a prática cruel de
separação de menores migrantes de seus
pais e responsáveis, uma afronta aos
instrumentos internacionais de proteção
dos direitos das crianças. Discordamos
da imposição de tarifas ou cotas à
importação do aço e alumínio do Brasil,
que não oferece risco à indústria dos
EUA.
Não é de hoje que o Brasil e os EUA
buscam convergências. A aproximação
com Washington foi um dos eixos do
paradigma Rio Branco, que inaugurou a
política externa republicana. Com a
política externa independente, a adoção
de uma perspectiva universalista se deu em torno de valores comuns como
desenvolvimento, democracia e
autodeterminação. O fim da guerra fria
acentuou uma aposta no
multilateralismo. Há, portanto, um
legado a ser preservado. É com esse
espírito que damos as boas-vindas ao
vice-presidente Pence, em visita ao
Brasil.
*Aloysio Nunes Ferreira é ministro das
Relações Exteriores
