Brasil – Países Africanos


Discurso do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por ocasião do almoço
oferecido pelos embaixadores africanos acreditados junto
ao Governo Brasileiro, Brasília, 2 de maio de 1996


Quero agradecer ao nosso querido amigo, o
Embaixador do Marrocos, Larbi Reffouh, as palavras
amáveis que me dirigiu em nome de todos os
representantes dos países amigos da África
acreditados aqui em Brasília.
Quero agradecer também esta hospitalidade
que nos é estendida, a mim e aos meus
colaboradores, pelo Embaixador da África do Sul,
em associação com todos os seus colegas africanos.
Este almoço de confraternização e de trabalho
é uma oportunidade valiosa para nós. Ele traduz a
preocupação legítima de trazer-me, de forma
sistematizada, o interesse de todo o grupo africano
pela dinamização das relações entre o Brasil e a
África.
Os Senhores podem ter a certeza de que
analisaremos com todo o cuidado suas ponderações
e sugestões, sintetizadas no discurso do Embaixador
Reffouh.
O Embaixador Ivan Cannabrava,
Subsecretário-Geral de Assuntos Políticos, foi
Embaixador em Angola e tem a sensibilidade e o
conhecimento para bem supervisionar os assuntos
de interesse das relações do Brasil com a África. O
Ministro José Vicente Pimentel, Diretor-Geral do
Departamento da África e do Oriente Próximo, é
um profissional da maior competência e que além
disso goza da minha confiança pessoal para
desenvolver as tarefas de que foi incumbido.
Ele tem a responsabilidade de implementar o
processo de atualização das nossas relações com a
África e o Oriente Próximo e já começou um trabalho
eficiente de levantamento sistemático dos assuntos
pendentes com cada um dos países da área e das
possibilidades reais de ampliação do intercâmbio e
da cooperação.
O Departamento passou por uma
reestruturação e está inteiramente voltado para esse
esforço. Para isso, conta com diplomatas
entusiasmados e comprometidos com a idéia de que
a África deve ser para nós uma área de criativa
prioridade — um item importante em nossa agenda
externa.
Eu não preciso discorrer aqui perante os
Senhores sobre a quantidade de elementos de
identidade que existem entre o Brasil e a África, nem
sobre o quanto nós devemos à contribuição cultural
e étnica do continente africano em nossa formação
como nação soberana e independente — para não
falar da riqueza material construída aqui pelo trabalho
africano. Se o Brasil tem a força de criatividade e a
variedade que identificam a sua cultura e a própria
forma de ser do seu povo, é porque nós pudemos
assimilar esse traço de africanidade que nos identifica
e singulariza de certa forma entre os países do nosso
próprio continente.
Não preciso tampouco estender-me sobre os
interesses compartilhados que nos aproximam como países em desenvolvimento, em graus diferentes, é
verdade, mas com desafios, problemas e
oportunidades comuns nas áreas econômica, social,
ambiental e até política.
O renascimento democrático na África e a
adoção de políticas de desestatização e abertura
econômica competitiva abrem um horizonte novo de
possibilidades para os países africanos,
contrabalançando em grande medida os problemas
que ainda afetam certas áreas e povos do Continente.
Combinada com o novo impulso de desenvolvimento
econômico no Brasil do Plano Real, essa realidade
deve ter um impacto positivo de médio e longo prazo
nas relações entre a África e o Brasil.
Também a vizinhança dada pelo Atlântico Sul
— e que nos aproxima de toda a África, e não apenas
dos países ribeirinhos da África Austral e Ocidental
— cria um espaço privilegiado de entendimento
diplomático e de cooperação para o desenvolvimento
entre a África e a América do Sul, particularmente
com o Brasil.
Quero dizer-lhes que o nosso compromisso
com as relações Brasil-África é firme. A África é um
espaço privilegiado e insubstituível da diplomacia
brasileira. Nós somos um ator global das relações
internacionais e temos presença sólida na África —
das mais sólidas entre os países em desenvolvimento
de fora da região — e uma agenda intensa para o
continente, de que é exemplar nossa participação na
UNAVEM III.
O Presidente Fernando Henrique e eu mesmo
temos insistido nesse ponto em diversas
oportunidades.
Nossa ação diplomática expressa isso com
a objetividade das coisas concretas. Estive em
Moçambique para a reunião que permitiu consolidar
a Comunidade dos Países de Língua Portuguesa, uma
iniciativa que tem um importante vetor de política
africana do Brasil.
Visitei a África do Sul. Recebemos aqui o
Presidente da Namíbia e de Angola, os Chanceleres
de Moçambique, da África do Sul, do Quênia. O
Presidente Fernando Henrique deve visitar Angola e
a África do Sul neste ano. Em todas as oportunidades,
procuro trocar impressões e informações com meus
colegas africanos.
Estamos lotando mais adequadamente
algumas das nossas missões diplomáticas na África,
reestruturando o quadro de embaixadas cumulativas
para dar-lhes maior eficiência e estabelecendo
relações diplomáticas com sete países africanos com
os quais ainda não tínhamos relações ou trocado
missões diplomáticas.
Estamos nos aproximando da Organização da
Unidade Africana com a determinação de acompanhar
mais de perto a realidade política e de cooperação do
Continente e de conhecer melhor as formas de interação
regional e sub-regional que ali se dão.
Participamos da reunião da SADC, cuja
evolução acompanhamos com toda atenção em vista
da possibilidade futura, mas real, de estabelecer laços
concretos de intercâmbio e compromissos de
liberalização comercial entre o Mercosul e aquele
agrupamento sub-regional africano.
Temos dado cooperação técnica e de
formação de recursos humanos a países africanos na
medida das nossas possibilidades — as quais,
convém que se diga com franqueza, diferem em muito
daquelas que prevaleceram na década de 70 e início
dos anos 80, quando houve condições objetivas de
oferecer créditos e cooperação subsidiados a
diversos países africanos. Hoje as condições são
outras no Brasil e na África. É preciso trabalhar com
essa realidade.
Temos acompanhado com todo interesse a
evolução positiva que se registra em alguns países
africanos que poderão ser, pelo seu potencial e vigor,
molas propulsoras de um renascimento do
desenvolvimento africano em geral. Temos mesmo
participado dessa evolução em alguns casos.
Estamos presentes em Angola com o maior
contingente militar enviado pelo Brasil ao exterior
desde a Segunda Guerra Mundial. Nós estamos
apostando na recuperação de Angola como país em desenvolvimento e como parceiro tanto do Brasil
como dos demais países da África.
Estamos atentos ao que ocorre em
Moçambique, África do Sul e Namíbia, explorando
todas as possibilidades de cooperação.
Nós queremos parcerias onde elas se
apresentem. Parcerias que engajem os dois lados em
um esforço comum, criativo, para desenvolver as
relações. Parcerias que mobilizem os Governos e os
agentes econômicos dos dois lados, porque as
relações internacionais de hoje comportam
necessariamente uma forte dose de iniciativa privada.
Parcerias que levem em conta as oportunidades reais
de cooperação e intercâmbio e que atuem com
sentido de realismo, sem gerar expectativas
descabidas, e que se centrem em algumas iniciativas
de maior visibilidade e efeito multiplicador.
E nós queremos que as Embaixadas dos
países africanos no Brasil nos ajudem a buscar
fórmulas criativas de promover essas parcerias
renovadas com cada um dos países africanos aqui
representados e cuja amizade nós valorizamos tanto.
O Brasil é uma sociedade complexa e dinâmica,
aberta a iniciativas, disposta a explorar todas as
oportunidades, e com grande potencial de lançar-se
no exterior se os desafios valerem a pena.
Eu os exorto a seguir esse caminho,
buscando ativamente as oportunidades de negócios
e cooperação que podem estar em vários pontos e
setores do país. Eu os exorto a trazerem a África
mais para perto do Brasil, explorando as identidades
que nós temos e a simpatia e o interesse naturais que
existem no Brasil pelo seu continente.
As relações com a África devem ir mais além
do campo econômico. Por isso mesmo — e porque
temos tantos interesses comuns —, estamos
ampliando nosso diálogo político com a África.
Por isso, dei instruções muito precisas para
que exploremos com nossos parceiros na Zona de
Paz e Cooperação do Atlântico Sul duas grandes
oportunidades de iniciativas políticas, com reflexo
potencial positivo na área de cooperação.
A primeira delas é a assinatura de um Tratado
de Desnuclearização do Atlântico Sul, que
formalizará a Zona de Paz e Cooperação, dando-lhe existência jurídica sólida, e que irá completando,
ao lado de Tlatelolco, Pelindaba, Rarotonga e o
Tratado de Bangkok, o processo de desnuclearização
total do Hemisfério Sul.
A segunda é a assinatura de um Tratado de
Proteção do Meio Ambiente Marinho no Atlântico
Sul, ao amparo da Convenção das Nações Unidas
sobre Direito do Mar, como forma de estabelecer
mecanismos de cooperação na área ambiental
marinha, prevenção e contenção de acidentes
ecológicos, intercâmbio de informação e atuação
coordenada — tudo isso em uma área de alta
visibilidade política e de opinião pública.
Nós vamos apresentar essas iniciativas
proximamente e esperamos contar com o apoio, a
colaboração e o engajamento dos países africanos
no seu aperfeiçoamento e na sua concretização.
Como vêem, há muitas possibilidades de
estreitarmos nossos laços e de buscarmos
oportunidades.
A política externa brasileira tem plena
convicção de que não pode praticar exclusões ou
adotar abordagens estreitas das relações
internacionais do Brasil. Temos insistido nessa
convicção.
Não há incompatibilidade alguma entre o que
fazemos no nosso plano sub-regional, com o
Mercosul, e as relações que podemos e devemos
manter com todos os nossos parceiros tradicionais e
mais recentes.
Nós estamos fazendo um grande esforço
diplomático em diversas frentes. Nosso único limite
são nossos próprios recursos. A África é e continuará
sendo uma dessas frentes, e por isso nós contamos
com o empenho dos Governos que Vossas
Excelências aqui representam em fazer do Brasil e
das relações sulatlânticas uma prioridade e um
objetivo.
Muito obrigado.
