V Reunião Ministerial da OMC
Discurso do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na V Reunião Ministerial da
Organização Mundial do Comércio, em Cancún, em 11
de setembro de 2003
Senhores Ministros,
Gostaria de expressar o nosso agradecimento ao Governo e ao povo do México por
sua calorosa hospitalidade, bem como o nosso
apreço pela qualidade das providências para
realização desta Conferência Ministerial.
O Presidente Lula está plenamente
comprometido com a justiça social. Essa
posição tem uma dimensão interna, assim
como uma vertente internacional. Inicialmente
em Davos e depois em Evian, o Presidente Lula
apresentou a mensagem de que não se pode
dissociar o crescimento econômico da sustentabilidade social. Na próxima Assembléia
Geral das Nações Unidas, o Presidente insistirá
nessa mensagem, reiterando o seu apelo por
maior sensibilidade ao sofrimento dos pobres.
Queremos fazer do comércio e da liberalização
comercial instrumentos de mudança social. O
comércio precisa ser uma ferramenta não
apenas para a geração de riqueza, mas também
para a sua distribuição de maneira mais
equitativa.
Podemos criar, aqui em Cancún, um novo
espírito, mostrando que a liberalização do
comércio e a distribuição mais justa da
riqueza não somente são compatíveis, como
também mutuamente benéficas.
O Brasil continua a apoiar, de modo
inequívoco, a existência de um sistema
multilateral de comércio que seja eqüitativo,
baseado em regras e orientado para o mercado. A OMC constitui plataforma
essencial para a nossa integração à economia
global: a expansão do comércio é fundamental
para que se criem empregos e se atinjam taxas
mais elevadas de crescimento econômico,
possibilitando a melhoria das condições de
vida de milhões de pessoas que vivem abaixo
da linha de pobreza.
Quando do lançamento desta Rodada em
Doha, há dois anos, compartilhávamos um
sentido de urgência que parece ter-se perdido.
Precisamos mudar esta situação. E
precisamos fazê-lo aqui na OMC.
Esta Quinta Conferência Ministerial
constitui o foro apropriado para mostrarmos o
nosso compromisso e retomarmos o mandato
de Doha. A complacência não é uma opção. A
maior ameaça ao sistema multilateral de
comércio vem de dentro. A OMC corre o risco
de tornar-se irrelevante. O perigo de
fragmentação claramente se apresenta. Isto não
beneficiará a ninguém e, certamente, não trará
benefício aos países em desenvolvimento.
Ainda assim, não basta chamar o Programa de Trabalho de Doha de "rodada do
desenvolvimento". As palavras não têm o
poder mágico de transformar a realidade. As
preocupações e os objetivos de desenvolvimento precisam ser efetivamente incorporados ao  dos acordos da OMC. Não como
um adendo a regras elaboradas a partir das
necessidades dos países desenvolvidos; como
nota de rodapé em acordos que ignoram
amplamente o mundo em desenvolvimento.
Derrogações e cronogramas mais longos para
implementação de regras penosas não
substituem a incorporação da dimensão do
desenvolvimento ao cerne do sistema.
A Declaração de Doha sobre TRIPS e
saúde pública, assim como a Decisão relativa
à implementação do parágrafo 6° da
Declaração constitui-se em importante
marco. O Brasil orgulha-se de haver estado
estreitamente associado a ambos os passos.
Mas muito resta a fazer.
Talvez nenhuma outra área de comércio
esteja sujeita a tanta discriminação quanto a
agricultura. Distorções no comércio agrícola
não apenas causam malefícios aos países em
desenvolvimento, ao negar-lhes oportunidades de acesso a mercados. Subsídios domésticos e
de exportação em países desenvolvidos
deprimem preços e renda no mundo todo,
reduzem os ganhos de exportadores
competitivos e aumentam a insegurança
alimentar em países em desenvolvimento.
Seu poder de aliciamento não contribui para
o aumento da produtividade e a geração de
riqueza. Os subsídios produzem dependência,
de um lado, e privações, de outro.
Nenhuma das outras questões destas
negociações produzirá impacto remotamente
comparável com aquele que a reforma na
agricultura pode ter na redução da pobreza
e na promoção do desenvolvimento. Essa
consciência é que reuniu elevado número de
países em desenvolvimento de dimensões
diversas, de diferentes regiões e de distintas
estruturas econômicas. Essas nações, que
abrigam mais da metade da humanidade,
estão unidas em tomo da causa da reforma
agrícola,
A proposta do G-20 reclama a plena
implementação do mandato de Doha em
relação aos três pilares da reforma agrícola.
Ao mesmo tempo, a proposta incorpora
preocupações legítimas relativas ao
desenvolvimento e à necessidade de tratamento
especial e diferenciado. Esses objetivos não são
contraditórios. Apóiam-se eles mutuamente. O
simples fato de haver sido feita esta proposta
alterou profundamente a correlação de forças
na nossa Organização. Estou convencido de
que a proposta do G-20 será um importante
instrumento para nos aproximarmos da
reforma sobre a qual vimos falando por tanto
tempo, mas que temos sido incapazes de
materializar até o momento.
Este encontro em Cancún poderá ser um
divisor de águas histórico. Como a OXFAM
e outros reconheceram, temos a oportunidade
de trazer para dentro do Salão de Conferências
as demandas sociais brandidas nas ruas.
Os países que apresentaram a proposta
representam mais de 63% dos agricultores
mundiais. A fórmula que propusemos
incorpora posições negociadoras significativas. Foi cuidadosamente elaborada, tanto do
ponto de vista técnico quanto do político. Não
pode ser ignorada. Já vemos uma nova
dinâmica, que, esperamos, poderá levar a
negociações efetivas.
Para o Brasil, agricultura e desenvolvimento
são centrais para o êxito da Rodada. Mas essas
não são nossas únicas preocupações. Participamos ativamente em todas as áreas das negociações e estamos preparados para
contribuir para seu sucesso, em consonância
com nossas necessidades de desenvolvimento.
Estamos prontos a nos empenhar com
nossos parceiros, com vistas ao cumprimento
do mandato de Doha. Mostremos ao mundo
que a OMC resistirá ao protecionismo e
superará o interesse particular. Que defenderá
a liberalização comercial e honrará seu
compromisso com o desenvolvimento.
Esperamos por muitos anos por essa chance
de corrigir as falhas das rodadas anteriores.
Está em nossas mãos. Nós, no G-20, nos
organizamos com tal propósito. Estamos
unidos, permaneceremos unidos. Esperamos
sinceramente que outros ouçam nossa
mensagem e, ao invés de nos confortar ou
de tentar nos dividir, juntem forças no nosso
esforço de injetar nova vida no sistema
multilateral de comércio. Para aproximá-lo
às necessidades e aspirações daqueles que
têm ficado à margem - na verdade, a vasta
maioria os que não tiveram a chance de
colher o fruto de seu trabalho. É tempo de
mudar essa realidade. Deveria ser esse o
espírito de Cancún.
