Entrevista – Embaixador Celso Amorim,
Ministro das Relações Exteriores (Le Figaro,
07.04.2004)
Joana Calmon
Celso Amorim est ministre des Affaires étrangères
du Brésil. Il est le principal artisan de toutes les
négociations commerciales au sein de l’Organisation
mondiale du commerce (OMC), face à l’Union
européenne, aux États-Unis, et aux pays latino-
américains. Le Brésil est ainsi à la tête du G-20, ce
groupe de pays émergents en faveur de la
libéralisation des échanges agricoles 1 , englobant aussi
l’Inde et la Chine.
Le Figaro: Le Brésil est responsable de l’échec
de la conférence de l’OMC, en septembre dernier à
Cancún. Avec le recul, ne craignez-vous pas que la
faillite des négociations signe la mort du
multilatéralisme ?
Celso Amorim: Si vous insinuez que le Brésil a
empêché un accord entre les États-Unis et l’Union
européenne qui nous aurait contraints à attendre pendant
encore une vingtaine d’années avant une libéralisation
agricole, je prends cette affirmation comme un
compliment. Toutefois le G-20 n’a jamais cessé de
négocier. Même le négociateur américain Robert
Zoellick, qui nous a beaucoup critiqués, a reconnu que
notre position était « business like », pragmatique.
L’accord de Cancún était conçu comme un partage du
gâteau entre les États-Unis et l’Union européenne, avec
quelques miettes pour les pays en développement. Cette
époque est révolue.
Le Figaro: La conséquence, c’est que les
négociations de Doha ne seront pas bouclées à
l’échéance prévue, de la fin 2004...
Celso Amorim: Il est préférable d’attendre un
an, et de signer un accord raisonnable, susceptible
d’améliorer la situation des pays en développement.
Un bon accord implique nécessairement l’élimination
graduelle des subventions à l’exportation des produits
agricoles et l’amélioration de l’acces aux marchés.
Tant que les pays développés ne feront pas de
concessions sur le domaine agricole, les négociations
de Doha n’aboutiront pas. Mais le G-20 n’est pas
seul responsable des crispations. Le contenu de ce
qu’on appelle les sujets de Singapour (la concurrence,
les investissement...) a été rejeté par 90 autres pays.
Le Figaro: Considérez-vous que les pays en
développement sont, depuis Cancún, en meilleure
posture pour négocier ?
Celso Amorim: Cancún est une étape qui contraint le monde à prendre en compte les positions du G-
20, qui abrite 60 % de la population mondiale. On a
d’abord cru quel’échec des négociations allait inciter
chacun à favoriser les accords bilatéraux aux dépens
du cadre multilatéral de l’OMC. Je crois, au
contraire, que les États-Unis, l’UE et le Japon veulent
reprendre les discussions. Le Brésil, en tant que porte-
parole du G-20, est le premier supporter de l’OMC!
Mais à condition qu’il s’agisse véritablement d’une
enceinte multilatérale, c’est-à-dire un système où tous
les pays sont représentés, et non un système bilatéral
déguisé. Pour nous, l’OMC a le mérite d’établir un
mécanisme de résolution de controverses. J’ai souvent
trouvé ses décisions injustes, mais je préfère ces
imperfections à la loi de la jungle.
Le Figaro: Vous pensez vraiment obtenir la fin
des subventions sur l’agriculture ?
Celso Amorim: Je suis optimiste. Bien sûr, dès
qu’on entre dans les détails techniques, tout le monde
est plus conservateur, mais pour la première fois, j’ai
eu l’impression le mois dernier lors des dernières
réunions à Genève que les négociations avançaient.
Le Figaro: Le G-20 a été critiqué pour son
hétérogénéité. Peut-on envisager la pérennité d’un
groupe rassemblant des pays aussi divers que le Brésil
exportateur, l’Inde tournée vers son marché intérieur,
ou l’Égypte ?
Celso Amorim: Les pays riches disent que le G-20
est un groupe incohérent parce qu’il a bousculé les règles
du jeu. C’est oublier notre point commun, fondamental:
nous sommes tous touchés par les subventions agricoles
des pays développés et par les barrières qu’ils imposent
à nos produits. Les États-Unis et l’Europe auront beau
faire, ils n’arriveront pas à briser notre alliance. Le G-
20 a réussi à faire quelque chose d’extraordinaire,
d’inédit: mettre ensemble les questions de libéralisation
commerciale et de justice sociale. Cela fonctionne bien
sur le terrain agricole, mais nous pourrions adopter ce
modèle de coordination pour régler d’autres questions,
comme celle des services.
Le Figaro: Considérez-vous l’accord signé en
septembre dernier sur les médicaments comme une
380
réussite ?
Celso Amorim: Oui ! Grâce à lui, les pays en
développement pourront copier certains
médicaments, même si leur brevet n’est pas encore
tombé dans le domaine public. Concrètement,
l’Afrique du Sud va pouvoir distribuer des traitements
gratuits contre le sida. C’est une vraie victoire pour
l’humanité.
Le Figaro: Les présidents brésilien Luiz Inacio
«Lula» da Silva et argentin Nestor Kirchner veulent
relancer le Mercosur, la zone de libre-échange formée
par le Brésil, l’Argentine, le Paraguay et l’Uruguay.
Est-ce un voeu pieux ?
Celso Amorim: Non. Car nous avons enfin pris
conscience des grosses différences internes.
L’Uruguay, avec ses 3 millions d’habitants est
évidemment plus fragile que le Brésil et ses 180
millions... Il faut donc établir des rythmes différents,
et des compensations. Grâce à la reprise économique
en Argentine, les échanges au sein de la zone ont
retrouvé un niveau élevé. La cohésion du groupe vers
l’extérieur est aussi plus importante. Nous venons de
signer un accord avec la communauté andine, qui
ouvre la porte à une zone de libre-échange dans
l’Amérique du Sud. Surtout, nous négocions en bloc
avec les États-Unis, et l’Europe.
Le Figaro: Vous avez récemment déclaré espérer
signer rapidement un accord de libre-échange avec
l’UE. Le Mercosur et l’UE pourraient-ils tomber
d’accord avant la réunion des 58 chefs d’États
européens et latino-américains qui se tiendra à
Guadalajara (Mexique) fin mai ?
Celso Amorim: Je crois que oui. Même si la
concomitance de ces négociations avec celles de
l’OMC peut compliquer la donne, notamment en ce
qui concerne l’accès aux marchés. Tous les détails
ne seront peut-être pas bouclés d’ici le sommet de
Guadalajara, mais pour octobre, je suis confiant.
Nous devrons probablement demander plus que ce
que l’UE nous proposera dans le champ agricole.
De la même façon, elle exigera plus dans d’autres
secteurs. Des deux côtés, il y a la volonté d’éviter les questions plus délicates, ce qui nous conduira à nous
concentrer sur ce qui est réalisable, en considérant
qu’il s’agit d’une étape à approfondir. Cet accord
est très important: ce qu’accepteront les États-Unis
au sein de l’OMC dépendra de la position
européenne et vice-versa.
Le Figaro: Qu’en est-il des négociations avec
les États-Unis ? Le Brésil s’est opposé à l’offre
américaine d’une zone de libre-échange des
Amériques (ZLEA ou ALCA en espagnol) qui courrait
de l’Alaska à la Patagonie ? En contrepartie, il
propose une ALCA « light », minimaliste. Est-ce une
position tenable, alors qu’un pays comme le Venezuela
refuse toute négociation et que d’autres comme le
Chili ou la Colombie voudraient voir s’approfondir
les liens avec les États-Unis ?
Celso Amorim: Pour nous, l’ALCA ne reflète
qu’un rapport de force avec les États-Unis. Nous
avons déjà des accords avec les autres pays du
continent, ou des négociations en cours. Notre
problème avec l’ALCA commence par son propre
nom, qui est erroné. On ne peut qualifier de zone de
libre-échange un territoire qui maintiendrait des
barrières à l’encontre de produits dont l’exportation
nous intéresse vraiment, comme le sucre ou le jus
d’orange. Il n’est pas juste d’avoir une ALCA
minimaliste en ce qui concerne l’agriculture et
maximaliste en ce qui concerne la propriété
intellectuelle et l’investissement. Il faut donc, dans une
« ALCA light », se concentrer sur l’accès aux marchés
des biens et des services, et laisser de côté les
questions plus complexes, telle la réglementation des
services financiers, qui concerne directement la
manière dont un Etat contrôle son économie. Si
certains pays veulent une relation plus profonde, faire
des concessions et prendre plus d’engagements, ils
peuvent le faire dans le cadre d’accords bilatéraux.
Les États-Unis sont déjà en train de le leur proposer.
Le Figaro: Est-ce justement pour reprendre la main
sur le « contrôle de l’économie » auquel vous venez de
faire allusion que le Brésil vient de signer avec l’Argentine
le « pacte de Copacabana », ratifiant leur volonté de
voir exclure les dépenses d’investissement des
restrictions budgétaires imposées par le FMI?
Celso Amorim: Tout à fait. Pas de développement
sans stabilité économique, certes ! Mais pas de
stabilité sans croissance. Il est essentiel que le FMI
reconnaisse que les investissements dans les
infrastructures ne doivent pas être pris en compte
comme des dépenses courantes parce qu’elles n’en
sont pas.
2
Le G 20 rassemble l’Afrique du Sud, l’Argentine, la
Bolivie, le Brésil, le Chili, la Chine, Cuba, l’Égypte, l’Inde,
l’Indonésie, le Mexique, le Nigeria, le Pakistan, le Paraguay,
les Philippines, la Tanzanie, la Thaïlande, le Venezuela et le
Zimbabwe
