Uma agenda social para a América Latina do século XXI


Palavras do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por ocasião da abertura
do Seminário “Uma agenda social para a América Latina
no século XXI”, promovido pela Comissão Sul-Americana
e pela Fundação Alexandre de Gusmão. Brasília, 23 de
novembro de 1995


Em nome do Governo brasileiro, quero dar
as boas-vindas a todos os participantes deste
Seminário e dizer-lhes da satisfação do Itamaraty em
sediá-lo e em co-patrociná-lo, através da Fundação
Alexandre de Gusmão.
Quero dizer uma palavra especial de
reconhecimento aos membros da “Comissão Sul-americana Paz, Segurança, Democracia”, cuja
contribuição para o debate institucional sobre os
temas mais importantes da atualidade política e
econômica do nosso Continente é cada vez mais
reconhecida e difundida.
A Comissão reúne figuras expressivas da vida
política e administrativa latino-americana e lhes
concede uma voz ampliada, um canal de expressão
para que compartilhem suas experiências e suas
reflexões para o bem da nossa região. Em sociedades
democráticas como as nossas, em processo de
crescente integração, o papel dessas instituições é
insubstituível na promoção do diálogo e do
entendimento entre os nossos povos.
O tema que reúne hoje aqui tantos nomes de
destaque na América Latina, à maneira de um desafio,
tem todo interesse para a política externa brasileira e
para o desenvolvimento de uma visão prospectiva
para a diplomacia.
É também um tema da maior atualidade no
Brasil de hoje, cuja preocupação com o social não
se limita a planejar para o futuro. Refletindo uma visão
integrada do que deve ser a atuação do poder público
e da sociedade civil, o Brasil começa a dar forma
concreta às preocupações com a dimensão social
através de iniciativas como o Programa Comunidade
Solidária, cuja Presidente, a Doutora Ruth Cardoso,
traz aportes importantes para o debate que aqui terá
lugar.
Por essas razões, o Ministério das Relações
Exteriores se sente comprometido com os resultados
deste debate e incentiva este tipo de iniciativa. Além
dos aspectos éticos que envolve, a questão social é
uma das dimensões básicas da inserção internacional
da América Latina. O fim da Guerra Fria e a
superação dos embates ideológicos e da confrontação
estratégica entre grandes blocos opostos colocou a
descoberto o que representa para um Estado
soberano ou para uma região ter qualquer tipo de
hipoteca no campo social.
Mesmo países com vastos contingentes de
populações pobres, que passaram a ocupar um lugar
de realce na produção e no comércio internacional
de produtos de pouca sofisticação — deslocando
muitas vezes países latino-americanos — acabarão
por ressentir-se do peso tremendo que representa
basear suas economias apenas no baixo custo da mão-de-obra não-especializada.
De fato, nas relações internacionais de hoje,
os indicadores sociais, base da competitividade e do
desempenho das economias, estão substituindo as
ogivas nucleares e as grandes forças convencionais
e estão definindo uma nova geometria de poder.
Países com atraso social ou baixos
indicadores sociais — na educação, no saneamento
básico, nas condições de trabalho, na saúde e na
cultura — enfrentam a competição internacional em
desvantagem cada vez maior, a menos que se limitem
a ocupar nichos de mercado para produtos simples,
sem qualquer sofisticação técnica ou tecnológica.
Países com alto grau de educação média da
sua população, com um nível elevado de integração
social e boa distribuição de renda têm estado à frente
no processo de redistribuição do poder mundial, de
geração de riqueza e de redesenho dos fluxos
internacionais de comércio, de tecnologias e de
investimentos produtivos provocado pelo fenômeno
da globalização.
Os grandes êxitos econômicos no mundo em
desenvolvimento e entre as chamadas economias
emergentes se explicam em boa medida pela
dimensão do investimento social que esses países
fizeram ao longo de muitos anos. Não há atalhos no
caminho do desenvolvimento: esse caminho passa
necessariamente pelo progresso social, em uma
relação de simbiose. É o que nos ensina a história e
sobretudo a história mais recente do desenvolvimento.
A opção pelo social é não só uma decorrência
natural da democracia, que dá voz e poder às
reivindicações dos segmentos mais desfavorecidos
da população, mas também uma condição para o
êxito de países com o nível de desenvolvimento que
temos na da América Latina.
A educação básica, por exemplo, é o
elemento dinâmico que abre o caminho em todos os
campos da atividade humana, da produção à
pesquisa científica, do desenvolvimento espiritual à
melhoria das condições de vida da população. Ela é
a base da integração social e da cidadania e portanto
da própria soberania de um país.
Nosso continente se ressente hoje, em grande
medida, de não ter feito essa mesma opção. Faltou-nos, nos anos de grande progresso material, incorporar
a dimensão social ao planejamento econômico.
Abusamos da noção de que era preciso crescer
primeiro para depois dar atenção ao social, como se
fosse possível crescer em forma sustentada e
enfrentando a forte competição internacional sem ter
a base social de sustentação desse crescimento.
Ainda é tempo, contudo, de incorporarmos
a dimensão social ao planejamento econômico. Isso
não se faz sem uma perspectiva de longo prazo e
sem o envolvimento de toda a sociedade. Não é
apenas tarefa de Governo, embora o Governo tenha
um papel de catalisador e deva ter iniciativa,
capacidade de liderança e recursos materiais e
humanos para promover o processo.
Tampouco é algo que se faça à base de
medidas artificiais ou desarticuladas do processo
mais amplo de desenvolvimento social, como seria,
por exemplo, acreditar na imposição de uma cláusula
social no comércio internacional para servir ao
propósito de produzir transformações sociais ou nas
relações de trabalho. A definição de uma agenda social
para a América Latina constitui, portanto, um desafio
de primeira grandeza dentro das prioridades da nossa
região. Debates como este são imprescindíveis não
apenas para avançar na definição dessa agenda, mas
também para conscientizar os poderes públicos e a
sociedade civil sobre a urgência e a importância do
desenvolvimento social como instrumento da
estabilidade democrática e do progresso material e
espiritual dos nossos povos.
Ao fazer a abertura deste Seminário, quero
desejar a todos que tenham muito êxito em suas
participações e manifestar a minha confiança em que
este encontro contribuirá para o crescimento do
debate sobre os temas sociais em nosso continente e
sobre a importância da dimensão social no convívio
internacional dos nossos países.
Muito obrigado.
