Conferência de Imprensa do Ministro das
Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, e do Ministro dos Negócios
Estrangeiros da Alemanha, Joschka Fischer
(Brasília, 18 de novembro de 2004)
Porta-Voz do Itamaraty: Boa tarde. Passarei
a palavra ao Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, e ao Ministro dos
Negócios Estrangeiros da Alemanha, Joschka Fischer,
para que façam declarações introdutórias à imprensa.
Em seguida, o Ministro Amorim e o Ministro Fischer
responderão a cinco perguntas dentre os jornalistas
presentes.
Ministro Celso Amorim: Em primeiro lugar,
gostaria de expressar a nossa alegria em receber o
Ministro Joschka Fischer. É um bom amigo, com
quem já tenho tido contato praticamente desde o
início do Governo do Presidente Lula, quando fui
visitá-lo em momentos difíceis da situação
internacional. Além disso, eu diria que o Ministro
Fischer é uma figura emblemática da política, não só
alemã, mas da política européia, e é uma referência
importante para todos nós. Portanto, é uma grande
alegria recebê-lo no Brasil.
Queria assinalar, nesta breve introdução, que,
além do aspecto afetivo e de amizade, se trata de
uma visita essencialmente política. O Ministro Fischer veio acompanhado de alguns parlamentares e de
assessores. Não é uma visita para tratar de acordos
técnicos, embora tenhamos falado deles como
possibilidades para o futuro. Por isso, tivemos ocasião
de trocar idéias sobre temas da realidade política
contemporânea, do Oriente Médio e da própria
América Latina. Falamos dos nossos processos de
integração, falamos da importância da Organização
Mundial de Comércio e também do Acordo entre
MERCOSUL e União Européia, que deve continuar
a ocupar um alto lugar nas nossas prioridades. E,
naturalmente, falamos do reforço ao multilateralismo
e das nossas posições comuns em defesa do primado
das Nações Unidas e da necessidade de se reformar
o Conselho de Segurança e outros órgãos das Nações
Unidas, dentro desse contexto geral de reforço do
sistema multilateral. Eu diria que foi uma troca de
idéias muito produtiva, em que pudemos, mais uma
vez, confirmar as nossas afinidades, mas, também,
pudemos dar informações importantes sobre assuntos
que cada um conhece melhor. Por exemplo, ouvi do
Ministro Joschka Fischer uma importante explicação
sobre como estão andando as conversações entre
os países da União Européia, sobretudo Reino
Unido, França, Alemanha e o Irã. Por outro lado,
pude falar um pouco também de questões como a
do Haiti. Repito que foi uma conversa não só
amistosa, mas o fato de termos grandes afinidades
nos permitiu aprofundar a análise de várias situações
que são de importância para o mundo, como a do
Oriente Médio e tantas outras. Mais uma vez, é um
grande prazer ter entre nós o Ministro Fischer, que
visitará também o Presidente da República, logo mais.
Ministro Joschka Fischer: Muito obrigado, de
coração. Quero agradecer pela amável acolhida que
foi dispensada à nossa delegação. Estou acompanhado
por membros do Parlamento Federal Alemão, de todas
as Bancadas dos Partidos Majoritários, bem como da
Oposição. Isso reflete não apenas o interesse da opinião
pública, mas também a excelência das relações bilaterais
que, há décadas, são muito boas e que evoluíram muito
positivamente. Menciono, também, nesse contexto, as
554
relações econômicas, as relações culturais e a história
mais que centenária da imigração alemã no Brasil. Tudo
isso desempenha aqui um papel de relevância, bem como
uma multiplicidade de formas de cooperação e
experiência acumulada pela sociedade civil.
O senhor está certo, Ministro Amorim, nós
tivemos boas conversações, tivemos uma pauta
longa. Falamos sobre questões bilaterais e sobre
questões regionais que dizem respeito à America
Latina, bem como ao Oriente Médio, ao Irã, ao
Iraque. Conversamos intensamente sobre questões
multilaterais e a reforma das Nações Unidas que, sem
dúvida, têm muita importância. No plano bilateral, o
que podemos fazer para intensificar a nossa
cooperação? Nós temos uma visão prospectiva.
Estamos pensando nas negociações que queremos
deslanchar para fomentar uma maior discussão no
setor energético. Estamos também pensando nas
questões econômicas que dizem respeito ao
relacionamento entre União Européia e
MERCOSUL. Também estamos pensando na OMC.
Todos esses tópicos foram conversados e discutidos
em um clima de amizade. Isso mostra o elevado grau
de qualidade da cooperação entre Brasil e Alemanha.
Esta reunião, bem como a reunião com o Presidente
Lula, deverá servir para aumentar ainda mais o
elevado nível de cooperação.
Evidentemente, também falamos sobre o
combate à fome e sobre a iniciativa do Presidente
Lula. Posteriormente, esse tema deverá adquirir uma
importância ainda maior na conversa com o
Presidente. Nós vemos essa iniciativa do Presidente
Lula como sendo uma iniciativa muito importante que,
no contexto das nossas reduzidas capacidades,
vamos fomentar.
O senhor falou de vários temas, mas, há um
tema importante que não foi mencionado. O senhor
omitiu o futebol. O futebol é a coisa mais bonita do
mundo, é também algo que diz respeito ao coração
de cada país. Nesse sentido, ambos estamos olhando
com muita curiosidade para a próxima Copa do
Mundo. Muito obrigado, de coração. Porta-Voz do Itamaraty: O Ministro Amorim
e o Ministro Fischer responderão agora a cinco
perguntas dos jornalistas presentes. Duas perguntas
serão reservadas a jornalistas alemães, duas a
brasileiros e uma a agência internacional de notícias.
A indicação dos nomes partiu dos próprios
representantes da imprensa. Eu pediria a cada
jornalista que se limitasse a uma pergunta e que se
dirigisse ao microfone ao lado para formular a
pergunta. Passo a palavra ao jornalista Andrew Hay,
da Agência Reuters, para a primeira pergunta.
Andrew Hay: Boa tarde. A pergunta é para o
Ministro Amorim e o Ministro Fischer. O Brasil e a
Alemanha querem que o novo acordo sobre
cooperação em energia inclua a cooperação na área
de energia nuclear?
Ministro Joschka Fischer: A nossa política
nacional foi importante para a nossa coalizão quando,
em 1999, recebemos a maioria no Parlamento,
maioria que foi confirmada em 2002 e nós queremos
uma política de saída no campo da energia nuclear.
Vamos introduzir isso também nas relações
internacionais. Creio que dispomos de uma ampla
gama de possibilidades de cooperação. O Brasil é
um dos países líderes no que diz respeito a
combustíveis naturais renováveis, como o etanol. Isso
é importante. Acho que também podemos cooperar
na questão do transporte de energia. Também é muito
importante a cooperação em energias renováveis, seja
a energia eólica ou outras. Aho que também no setor
de serviços se abre um amplo campo para a
cooperação. Estamos dispostos e abertos para entrar
em um futuro comum com o nosso parceiro brasileiro.
Ministro Celso Amorim: Não tenho nada a
acrescentar. Estamos abertos à cooperação nos mais
variados campos e creio que há uma visão comum
de que o Acordo que foi assinado há 30 anos cumpriu
o seu papel e temos que agora olhar para frente e
procurar novas formas de cooperação, inclusive em
algumas das que foram mencionadas pelo Ministro
Fischer. A ênfase no etanol se torna mais evidente,
inclusive, à luz do fato de que o Protocolo de Quioto,
entrando em vigor, cria mais oportunidades para o
uso desse combustível que, como todos sabem, emite
menos gás carbônico.
Porta-Voz do Itamaraty: Para a segunda
pergunta, passo a palavra ao jornalista Wolfgang
Proissl do “Financial Times Deutschland”.
Wolfgang Proissl: Gostaria de fazer uma
pergunta aos dois Ministros sobre a reforma das
Nações Unidas e do Conselho de Segurança. Na
sua opinião, quais são as chances de ambos países
conseguirem uma cadeira no Conselho de Segurança
e quais seriam os candidatos da África que deveriam
entrar e representar o mundo islâmico, como membros
permanentes do Conselho de Segurança da ONU.
Ministro Celso Amorim: As chances são boas.
Creio que as chances nunca estiveram em um nível
tão elevado. Evidentemente que todas essas
negociações internacionais são complexas e é muito
difícil fazer previsões sobre quando essas reformas
ocorrerão. Costumo dizer que é difícil reformar o
Conselho de Segurança, mas é mais difícil ainda não
o reformar. Creio que foi dado um grande passo, até
para visualização por parte do mundo, quando os
quatro países – Brasil, Japão, Alemanha e Índia – se
juntaram e apresentaram-se como possíveis
candidatos em um Conselho de Segurança ampliado.
Naquele momento, todos nós dissemos que teria que
haver pelo menos um africano. E é importante que
se entenda “pelo menos um africano”. A realidade
africana é muito diversificada, e creio que não seria
absurdo se houvesse mais do que um. Mas,
evidentemente, essa não é uma decisão que nós
vamos tomar. Quem tem que tomar essa decisão é a
comunidade internacional como um todo. O
importante é que o resultado final tenha um certo
equilíbrio. Sabemos que são questões polêmicas em
todos os continentes, mas é importante levar essa
reforma adiante porque ela é fundamental para a
própria credibilidade das Nações Unidas, para que
as decisões das Nações Unidas tenham a
legitimidade, que é condição fundamental para que
elas sejam cumpridas eficazmente. Ministro Joschka Fischer: Só posso
concordar com isto.
Porta-Voz do Itamaraty: Para a terceira
pergunta, passo a palavra ao jornalista Cláudio
Dantas, do jornal Correio Braziliense.
Cláudio Dantas: Boa tarde. A pergunta é para
os dois Ministros. Em relação às conversações sobre
o Oriente Médio, em função dos cenários de Iraque,
Irã e agora da Autoridade Nacional Palestina, é
possível esperar alguma novidade em termos de ajuda
concreta de ambos os governos em relação a essas
situações específicas no Oriente Médio?
Ministro Joschka Fischer: Penso que nós
estamos engajados e empenhados na estabilização
da comunidade internacional no Iraque. Estamos
instruindo policiais e estamos ajudando na dotação
de policiais militares iraquianos. Além disso, coloca-
se a questão do perdão da dívida do Iraque. Aqui,
acho que temos uma contribuição importante a
prestar. Mas o senhor, com razão, falou do nexo entre
Iraque, Irã, o conflito de Israel e Palestina. Acho que,
nesse caso, a comunidade internacional deve cooperar
e mobilizar todas as forças disponíveis na região. De
essencial importância será o engajamento do novo
governo americano. Isso se reveste de grande
importância na solução do conflito entre Israel e
Palestina. Nesse sentido, só posso falar em nome da
e da União Européia, que estamos nos engajando no
Quarteto – União Européia e Estados membros.
Esperamos que o Acordo com o Irã leve efetivamente
a um processo de tratativas que evitem, em caráter
permanente, o risco de nuclearização do Irã.
Apostamos no êxito das medidas de estabilização
do Iraque e da realização de eleições livres no fim
do ano. Mas, como já disse, a cooperação da
comunidade internacional será de essencial
importância. Estamos muito contentes por ter
aproveitado este dia para constatar que existe um
elevado grau de idéias comuns e, no futuro, queremos
levar isso em conta.
Ministro Celso Amorim: Bem, acho que a
maior parte dos pontos já foi coberta. Diria que as
556
três questões, naturalmente, têm uma interligação,
embora cada uma tenha a sua especificidade. No
caso do Irã, obviamente, ouvi primeiramente um
relato dos avanços feitos nas negociações em relação
ao aspecto nuclear. São avanços que nós felicitamos
porque creio que é importante evitar que essa questão
se transforme também num pomo de discórdia
permanente no Conselho de Segurança. É claro que
isso exige boa vontade de todos os lados, mas
estamos contentes em constatar que isso ocorreu
entre esses três países europeus – Alemanha, Reino
Unido e França – e o próprio Irã.
No caso do Iraque, trocamos impressões
sobre a situação atual e concordamos que ela é muito
complexa. Creio que compartilhamos a visão de que,
no longo prazo, a estabilização do Iraque exigirá
maior participação das Nações Unidas, mas vivemos
um paradoxo porque, devido à falta de segurança,
as Nações Unidas não podem ainda se fazer
presentes de maneira imediata. Então, essas questões
terão que ir se resolvendo aos poucos e, talvez, de
maneira um pouco imperfeita até que cheguemos a
um ponto em que possa haver um envolvimento maior
da comunidade internacional e dos países da região.
Com relação ao Oriente Médio,
especificamente à questão palestina, trocamos
impressões sobre a importância e a utilidade não só
de que haja um diálogo entre as partes, mas que
estejam envolvidos todos os membros da
comunidade internacional. Apoiamos muito os
esforços da Europa junto com o Quarteto e repetimos
aquilo que os jornalistas brasileiros já sabem que o
Brasil estaria disposto a juntar-se a esses esforços,
creio que com outros países em desenvolvimento.
Esse é um tema que já foi levantado em outros
contatos que temos feito. Inclusive, além da presença
do Ministro José Dirceu nos funerais propriamente,
mandamos o nosso Enviado Especial para Ramalá,
onde ele teve conversas com Nabil Shat’ath e outras
autoridades. Nós veríamos com agrado a idéia de
algum tipo de conferência internacional que ajudasse
a resolver essa questão. Mas, evidentemente, sabemos que isso depende de muitas coisas,
depende também de um diálogo entre as partes e de
um diálogo entre as sociedades civis das duas partes,
que, no passado, já deu resultado.
Porta-Voz do Itamaraty: Para a quarta
pergunta, passo a palavra ao jornalista Andreas Rinke
do Handelsblatt:
Andreas Rinke: Gostaria de fazer uma
pergunta ao Ministro das Relações Exteriores do
Brasil. Gostaria de complementar a pergunta que foi
feita pelo colega da Reuters sobre o Acordo de
Energia. Gostaria de saber se o Governo Brasileiro
planeja construir Angra III.
Ministro Celso Amorim: Esse é um tema que
ainda está em discussão dentro do Governo. Não
posso responder pelos outros Ministérios, e isso
depende de questões orçamentárias e de decisões
sobre a matriz energética que escapam ao Ministério
das Relações Exteriores. Evidentemente, também já
foi feito um investimento importante em Angra III que
terá que ser levado em conta. Essa é uma decisão da
qual o meu Ministério talvez venha a participar de
alguma maneira. Mas é uma decisão, centralmente,
de outras áreas do governo, sobretudo das áreas que
têm a ver diretamente com a questão energética. Eu
diria até que isso não foi um tema das nossas
conversações diretamente.
Andréas Rinke: O senhor também
responderia à primeira parte da pergunta? O senhor
poderia dizer se o Governo Brasileiro deseja que a
utilização civil da energia nuclear seja parte do novo
Acordo de Energia Nuclear a ser celebrado?
Ministro Celso Amorim: Acho que o Brasil
tem planos concretos de continuar utilizando energia
nuclear para fins pacíficos. Temos a quarta ou quinta
maior reserva mundial de urânio. O urânio é um
combustível importante e não faz sentido, para o
Brasil, extrair esse urânio, enviar para um outro país
desenvolvido e depois trazer de volta o urânio
enriquecido para cá. Não há razão para crer que o
Brasil seja menos confiável do que esses outros
países onde se processa o enriquecimento. Então,
temos esses planos. Agora, a questão de a Alemanha
estar envolvida ou não em acordos com o Brasil tem
a ver, como já foi explicado, com a própria legislação
alemã. Respeitamos isso. Acho que o Acordo Brasil-
Alemanha foi importante porque permitiu um
desenvolvimento tecnológico e até mesmo de indústrias
de bens de capital e de engenharia em geral, ligadas à
construção de Angra II. Mas, hoje, o nosso programa
de enriquecimento é totalmente autônomo, não depende
dessa cooperação externa. Então, vamos cooperar com
a Alemanha nas áreas em que a Alemanha puder
cooperar e quiser cooperar conosco. Falamos, por
exemplo, da área da biodiversidade. Creio que há um
grande campo para cooperarmos, por exemplo, em
relação ao manejo sustentável das florestas.
Conversávamos sobre os seringueiros, sobre a borracha
natural. Sabemos que já há cooperação alemã nesse
campo, mas ela pode aumentar muito, em benefício nosso
e de toda a humanidade.
Porta-Voz do Itamaraty: Para a última
pergunta, passo a palavra à jornalista Eliane Oliveira,
do jornal “O Globo”.
Eliane Oliveira: Boa tarde. Primeiro, vou
dirigir a pergunta ao Ministro da Alemanha. Não sei
se o senhor tem conhecimento, mas o nosso
Parlamento vai examinar projeto de Parcerias
Público-Privadas. Com base nisso, queria de saber
quanto a Alemanha estaria investindo no Brasil em
termos de infra-estrutura, se existissem projetos na
área de ferrovias, por exemplo, e no caso do acordo
de energia, quanto poderia vir de empresas ou do
Governo alemão, num âmbito mais global.
Do Ministro do Brasil, queria saber se ele,
que tem sempre contato com autoridades
estrangeiras, acha realmente fundamental que o
Congresso aprove as PPPs ou se os investimentos
diretos chegariam de qualquer forma.
Ministro Joschka Fischer: Penso que a
cooperação no setor de infra-estrutura pode abranger
toda a gama da indústria alemã. Os prestadores de
serviços têm experiências extraordinárias no que diz
respeito à infra-estrutura de transportes, sobretudo no que diz respeito ao transporte ferroviário. Na
Alemanha, desenvolvemos uma rede ferroviária de
alta velocidade. Essa é uma tecnologia de futuro. Aqui,
especialmente a empresa Siemmens participou do
processo. Pensamos que nessa área podemos
oferecer muito. Isso vale também para outros
projetos como os que dizem respeito ao saneamento
básico. Nós também acumulamos experiências em
PPP. Se as condições forem corretas, e os governos
deverão empenhar-se nesse sentido, a indústria alemã
certamente deverá engajar-se porque ela já está bem
representada no Brasil. Temos investimentos alemães
diretos aqui no Brasil. Amanhã, deverei falar na
Câmara de Comércio e Indústria Brasil-Alemanha
sobre esse tema. Lá em São Paulo, algumas indústrias
líderes podem oferecer muita coisa no que diz
respeito às Parcerias Público-Privadas. No setor
energético, deveremos nos concentrar nos pontos
comuns. Há muitos pontos em comum. Certamente,
teremos muitos desafios a enfrentar.
Foi mencionada a questão do Oriente Médio.
Há um nexo direto entre a crise política e a
dependência de petróleo em áreas significativas de
transporte. Eu me refiro ao setor automotivo no
Brasil. Acho que aqui há muitas chances para energias
renováveis. O Brasil tem uma posição de liderança,
sobretudo em relação aos combustíveis de origem
biológica. Aqui, certamente, temos grandes
perspectivas para o setor privado no futuro. Mas isso
é apenas uma perspectiva. Temos excelentes
conhecimentos sobre como aumentar a eficiência do
uso de energia no transporte de energia elétrica à
distância. Penso que, na questão das perdas que
ocorrem no transporte de energia elétrica a grandes
distâncias, poderíamos otimizar a capacidade de
utilizá-las em outras áreas. Então, existe uma ampla
gama de potenciais. Na Europa, hoje, temos muita
experiência em Parcerias Público-Privadas. Se a
parte brasileira der uma abertura para a participação
dos estrangeiros, isso nos alegraria muito.
Ministro Celso Amorim: Creio que a resposta
da parte da pergunta que me foi feita, Eliane, é mais
558
ou menos evidente. É claro que o Governo considera
muito importante a aprovação das Parcerias Público-
Privadas. Todos sabemos que essa condição tem que
ser completada por outras, mas cremos que as outras
estão aí. Há uma estabilidade macroeconômica, há
um clima de crescimento na economia brasileira, e
tudo isso favorece o investimento estrangeiro. No
caso da Alemanha, temos uma parceria antiga que
pode se estender a vários setores. No caso específico
da energia, além de outras atividades que possam
ocorrer, a questão do uso do etanol pode oferecer
algo de muito concreto com resultados econômicos
imediatos em benefício também do nosso desejo de
evitar a poluição da atmosfera.
Gostaria de voltar a um ponto que sublinhei no
início. Ressaltamos a prioridade que devemos continuar
a atribuir ao Acordo entre MERCOSUL e União
Européia. Acho que isso é importante porque, sem o
impulso político, as negociações técnicas não chegarão
nunca a bom termo. Nesse ponto, o envolvimento de
pessoas como o Ministro Fischer é fundamental, ainda
que as discussões técnicas tenham que se passar em
outros níveis e com outras pessoas. Isso é algo muito
importante. Para ilustrar essa realidade, foi servido ontem
no hotel um filé de excelente qualidade. Tive a
oportunidade de sublinhar ao Ministro Fischer que o
bife, além de tudo, vem de vacas vegetarianas, que são
as ideais para um Ministro da Agricultura que também é
do Partido Verde, como o Ministro Fischer. Mas eles
têm que começar a comprar rápido porque, senão, os
chineses vão comprar quase tudo. Obrigado.
Porta-Voz do Itamaraty: Muito obrigado a
todos. Está encerrada a entrevista.
