“A política externa do governo Lula: dois anos”
Artigo do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, publicado na
Revista Plenarium - Brasília, DF, 25/11/2005
A diplomacia brasileira vive momento de
grande dinamismo, conforme as prioridades do
governo do Presidente Lula: ampliar a geografia das
relações externas do Brasil, atualizando o conteúdo
de nossa vocação universalista; e adotar uma postura
firme e ativa nas negociações multilaterais, inclusive
regionais, com vistas a assegurar um espaço regulatório
internacional justo e equilibrado. Subjacente a essas
prioridades está o imperativo de preservar a nossa
capacidade soberana de definir o modelo de
desenvolvimento que desejamos para o País.
Completados dois anos de governo, um
balanço preliminar das realizações na agenda externa
revela coerência com a trajetória pessoal e política
do chefe do Executivo. O presidente tem a visão de
um Brasil mais democrático e mais justo, e isso se
reflete na sua defesa de uma maior equanimidade nas
relações internacionais, e na convicção de que paz,
segurança e desenvolvimento não podem estar
dissociados.
Logo no primeiro mês de governo, o
presidente decidiu – de forma inédita – participar tanto
do foro social de Porto Alegre quanto do foro
econômico de Davos. Nos dois eventos, o presidente
transmitiu a mesma mensagem da importância de se
incorporar o elemento de justiça social às propostas de
desenvolvimento econômico e do imperativo de se
construir uma ordem internacional mais estável e segura.
Também em janeiro de 2003, ocorreu um
fato que marcaria a inflexão do governo brasileiro
para uma atitude de solidariedade ativa nas questões
regionais. Ao princípio da “não-intervenção”, tão
importante na tradição diplomática brasileira, veio
somar-se o da “não-indiferença”. De fato, do mesmo
modo que não cabe interferir no direito soberano de
cada povo de resolver seus próprios problemas, é
preciso que os países com capacidade demonstrem
disposição de colaborar, sempre que chamados,
sobretudo quando são evidentes os sinais de crise
política e social.
A constituição do Grupo de Amigos do
Secretário-Geral da OEA para a Venezuela, que
atuou, ao longo de mais de um ano, como facilitador
do diálogo entre os diferentes atores políticos
venezuelanos, foi emblemática da postura que o Brasil
adotaria diante de situações de instabilidade nos países
da região. Confrontado com a crise política no país
vizinho, o governo brasileiro entendeu que não podia
permanecer como mero observador. Ao mesmo
tempo, estávamos cientes de que cabia aos
venezuelanos encontrar as soluções para seus
problemas. Foi, afinal, possível estabelecer pontes
entre o governo venezuelano e as forças de oposição
para o encaminhamento de uma solução política, na
forma do referendo que confirmou a permanência
do presidente Hugo Chávez na presidência da
Venezuela.
A intensidade da atividade diplomática ao
longo do biênio 2003/2004 deixou evidente a
determinação do Presidente Lula de conceder
atenção especial à dimensão externa de sua agenda.
O presidente tem estado pessoalmente à frente das
iniciativas para estreitar as relações diplomáticas com
todas as regiões do globo, o que o levou a realizar
56 viagens, por 35 diferentes países. Em contrapartida, foram recebidas 52 visitas de chefes
de Estado e de governo estrangeiros, oriundos de
39 países.
Tem alta prioridade na agenda externa
brasileira a construção de uma América do Sul
politicamente estável, próspera e unida, como afirmou
o presidente já em seu discurso de posse. Marco
importante da integração sul-americana foi a reunião
de presidentes da América do Sul, em Cuzco
(dezembro de 2004), que deu origem à Comunidade
Sul-Americana de Nações. A criação de uma
verdadeira comunidade de nações constitui um
processo necessariamente complexo. Basta lembrar
que a Europa levou cinqüenta anos para concretizar
uma união.
Na verdade, o processo de criação de uma
comunidade sul-americana de nações avança mais
rápido do que se poderia imaginar. De 2003 para
cá, concluímos o acordo, entre o Mercosul e a
Comunidade Andina de Nações (CAN) e foram
concebidos diversos projetos para a integração da
infra-estrutura, em transportes, comunicações e
energia, no contexto da Iniciativa para a Integração
da Infra-Estrutura Sul-Americana, a IIRSA. Essa
integração física do continente, nunca é demais
lembrar, constitui parte essencial do projeto de
desenvolvimento do próprio Brasil. A ligação
rodoviária do Acre ao Pacífico, via Peru, por
exemplo, além de seu significado histórico, terá
impacto econômico significativo para o progresso do
Oeste brasileiro.
O outro fato recente que merece ser
ressaltado foi o ingresso de novos Estados associados
ao Mercosul, por ocasião da Cúpula de Ouro Preto,
no final de 2004. Dez anos após a reunião, na mesma
cidade que deu personalidade jurídica ao Mercosul,
seis países associados – Bolívia, Chile, Peru e, agora,
Colômbia, Equador e Venezuela – somam-se aos
quatro integrantes originais do bloco. Está sendo
construído o que parecia um sonho há uma década,
quando o Brasil propôs, em reunião do Grupo do
Rio, a criação de uma área de livre comércio sul-
418
americana.
Ciente de sua posição geográfica e do peso
de sua economia nas transações intra-regionais, o
Brasil reconhece que seu papel nesse processo de
integração comporta custos e supõe uma visão
“generosa”, para que possamos compensar os
desequilíbrios nos diferentes graus de
desenvolvimento dos países da região. Generosidade,
nesse caso, nada mais é do que a capacidade de
colocar os interesses do longo prazo acima de
objetivos imediatistas.
Outro continente a que o governo Lula tem
conferido atenção especial é o africano. Nessa
empreitada, temos presentes nossos laços históricos
e culturais, nossa condição de país com grande
população de afrodescendentes e, ainda, os esforços
internos do governo para a promoção da igualdade
racial. A África é um continente pobre, mas não
estagnado. Em minhas diversas viagens ao continente
africano, noto haver dinamismo e vontade de
encontrar soluções autóctones para os problemas
africanos.
O Presidente Lula já realizou três viagens à
África. Em uma primeira etapa, esteve em Angola,
Moçambique, África do Sul e Namíbia; na segunda
viagem, visitou São Tomé e Príncipe, Cabo Verde e
Gabão – acompanhado, em ambas as oportunidades,
de numerosa delegação de ministros, empresários e
parlamentares. A terceira viagem (abril de 2005)
incluiu o Cameroun, a Nigéria, Gana, Guiné-Bissau
e o Senegal. Não se trata de viagens para obter
resultados a curto prazo, ainda que, sob a ótica
econômica, a África represente um mercado
importante: o total do nosso comércio, em 2004,
esteve em torno de US$ 6 bilhões. Além do
componente econômico-comercial, está-se buscando
fortalecer um vínculo político com uma região do
mundo à qual nos unem afinidades culturais e laços
históricos.
Um dos focos da ação brasileira na África
está, por razões óbvias, nos países lusófonos. Na
presidência da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP), até julho de 2004, o Brasil
desempenhou papel central nas gestões diplomáticas
que contribuíram para a retomada da democracia em
São Tomé e Príncipe. Angola é um parceiro
tradicional, com o qual mantemos estreito
relacionamento em diversas áreas. Com
Moçambique, estamos estreitando vínculos
comerciais e estabelecendo uma cooperação no setor
agropecuário, por exemplo. Na Guiné-Bissau, que
passa por uma conjuntura política complexa, o Brasil
tem procurado contribuir para que o país reencontre
o caminho da democracia e do desenvolvimento
econômico.
Buscamos também fortalecer nossos laços
com grandes democracias do Sul, o que se refletiu
na iniciativa de criação do G-3 ou Ibas – Índia, Brasil
e África do Sul – foro de coordenação e cooperação
que reúne três países com visões convergentes sobre
a ordem internacional. Não é mera coincidência que
os três países façam parte do núcleo do G-20, que
se consolidou como interlocutor necessário nas
negociações comerciais globais, sempre em defesa
de uma perspectiva dos países em desenvolvimento.
Em um espírito de cooperação e
convergência, Índia, Brasil e África do Sul integram
um grupo que, juntamente com China e Rússia,
poderá assumir papel internacional crescente nas
próximas décadas. O Ibas é um projeto de
vanguarda, consistente com a perspectiva do impacto
que terão: o crescimento econômico da China e da
Índia; a rápida recuperação da Rússia; o crescimento
da África do Sul na era pós-apartheid; e a
consolidação democrática, estabilização econômica
e retomada do crescimento com justiça social no
Brasil.
Como primeira iniciativa do Ibas, foi
estabelecido um Fundo de Solidariedade pioneiro,
que envolve três países em desenvolvimento no
financiamento de projetos sociais em benefício de
países menos desenvolvidos. O primeiro beneficiário
foi Guiné-Bissau, na área do desenvolvimento agrícola
e pecuário. Trata-se de um caso particularmente
emblemático, por envolver um país africano, membro
da CPLP.
Também se beneficiam de um novo impulso
as relações entre o Brasil e o Oriente Médio. O
Presidente Lula viajou, em 2003, à Síria, Líbano,
Emirados Árabes Unidos, Egito e Líbia. O primeiro-
ministro e o presidente do Líbano estiveram em
Brasília, tendo sido criada uma Comissão Bilateral
de Alto Nível para o aumento do intercâmbio
comercial, o desenvolvimento das relações financeiras
e o incremento dos investimentos. Em Evian, à margem
da reunião do G-8 ampliado, o Presidente Lula
encontrou-se com o príncipe herdeiro da Arábia
Saudita. De minha parte, acabo de realizar uma
viagem que me levou à Jordânia, Egito, Palestina,
Líbano, Síria, Arábia Saudita, Catar, Omã, Kuwaite,
Tunísia e Argélia. Abrimos um escritório comercial
nos Emirados Árabes Unidos e realizou-se uma
missão de empresários brasileiros à Líbia – a primeira
em vinte anos.
É promissor o potencial para o incremento
do comércio e a atração de investimentos do mundo
árabe. Precisamos recuperar o espaço perdido nos
últimos dez anos, depois da primeira Guerra do
Golfo. Em 1990, a corrente de comércio brasileiro
com o Oriente Médio era de US$ 5 bilhões. Em 2002,
caiu para US$ 3.7 bilhões, o que representa apenas
3% de nossa pauta de comércio externo. A compra
de produtos brasileiros equivale hoje a tão-somente
1,5% do total de importações dos países árabes.
Estudos governamentais e do setor privado, indicam
que é possível aumentar as exportações para aquela
região para pelo menos US$ 5 bilhões, em prazo
relativamente curto.
O Brasil deseja aprofundar as relações com
os países árabes também por intermédio de contatos
mais sistemáticos com entidades representativas da
região, como a Liga dos Estados Árabes – organismo
regional do qual nos tornamos, em 2003, o primeiro
observador latino-americano. O Presidente Lula foi
o primeiro chefe de Estado brasileiro a comparecer
a uma reunião de Cúpula da Liga dos Estados Árabes.
A aproximação do Brasil com o Oriente
Médio em muito se beneficiará de uma redução das
tensões políticas na região. O Brasil tem
consistentemente apoiado a criação de um Estado
Palestino independente, democrático, coeso e
economicamente viável, assim como o direito à
existência e à segurança de Israel dentro de fronteiras
internacionalmente reconhecidas. Respaldamos os
esforços do Secretário-Geral das Nações Unidas e
do Quarteto (EUA, Rússia, União Européia e ONU)
para levar adiante o “Mapa do Caminho” entre
israelenses e palestinos. Estamos dispostos, inclusive,
a cooperar com o processo, caso solicitados pelas
partes envolvidas.
A determinação de ampliar nossa presença
em uma das regiões estratégicas para a paz e a
segurança globais e, eventualmente, de contribuir para
o Processo de Paz, nos levou a abrir um escritório
de representação em Ramalá e a designar um
embaixador extraordinário para os assuntos do
Oriente Médio.
Será realizada, em 10 e 11 de maio de 2005,
em Brasília, uma Cúpula pioneira reunindo países sul-
americanos e árabes. Serviram de inspiração a essa
iniciativa os sólidos laços de amizade e cooperação
que temos com o Oriente Médio. Encontra-se no
Brasil a maior comunidade de origem árabe fora do
mundo árabe: mais de dez milhões de brasileiros
possuem ascendentes naquela região. Os
descendentes de árabes deram decisiva contribuição
à formação da identidade brasileira, bem como ao
desenvolvimento de nosso país e ao enriquecimento
de nossa cultura.
A preocupação com a paz e a justiça social
reflete-se no compromisso do governo Lula com os
esforços das Nações Unidas no Haiti. Nossa principal
motivação ao assumir a liderança das Forças de
Estabilização (MINUSTAH) foi a de evitar que o
Haiti, a primeira república negra do mundo, caísse
no abandono, em um círculo vicioso de instabilidade
e conflito.
420
Trata-se de uma operação de estabilização
diferente das anteriores, que, no nosso entendimento,
deve assentar-se sobre um tripé: a promoção da
estabilização; o diálogo entre as diversas facções
políticas; e a capacitação institucional, social e
econômica do país. Não haverá reconciliação e paz
no Haiti se não adotarmos essa perspectiva integrada.
Estamos tentando algo novo, buscando
aprender lições com as intervenções anteriores,
baseadas numa visão essencialmente militar da
questão do Haiti. Queremos que a ação das Nações
Unidas possa contribuir para o progresso e a
autonomia da sociedade haitiana. Daí a importância
dos projetos de cooperação como os que iniciamos,
em dezembro, na área da merenda e material escolar
e do cultivo da mandioca e do caju.
O Itamaraty tem dedicado especial atenção
às negociações comerciais, multilaterais, regionais ou
intra-regionais, além de trabalhar pela abertura de
mercados não tradicionais e ampliação dos mercados
no mundo desenvolvido. Os resultados falam por si.
Em 2003, nosso intercâmbio comercial somou US$
121 bilhões, sendo 73 bilhões em exportações. Em
2004, elevou-se para US$ 160 bilhões, dos quais
96,5 bilhões em exportações, o que representa 32%
de aumento das exportações e 31% de aumento da
corrente de comércio. Trata-se das melhores cifras
de nossa história.
Merece registro, em 2004, o recorde
histórico de exportações para a Argentina, mais de
US$ 7 bilhões. O comércio brasileiro com a América
do Sul também cresceu significativamente, 61% nos
primeiros nove meses, passando de quase US$ 7
bilhões para mais de US$ 11 bilhões; destaca-se o
alto valor agregado do comércio com os países sul-
americanos: os produtos manufaturados ocupam 91%
da pauta exportadora. Vale lembrar que a América
do Sul é um mercado em dimensão equivalente à do
Brasil, em tamanho, PIB e população. Se
trabalharmos com uma visão de longo prazo, seremos
capazes de auferir os benefícios de uma América do
Sul unida em sua infra-estrutura e em seus mecanismos políticos e sociais.
O aumento do comércio com países sul-
americanos e com os países em desenvolvimento em
geral – que, hoje, já respondem por 49% de nossas
exportações – não se tem feito em detrimento do
comércio com os parceiros tradicionais, como os
Estados Unidos e a União Européia (UE). Ao
contrário, nosso comércio com ambos só tem
aumentado: de 2003 para 2004, nossas exportações
para os norte-americanos cresceram 15,9% e para
a UE, 31,6%. Ao mesmo tempo, temos conseguido
preservar um comércio diversificado e equilibrado
com todas as regiões do mundo. Em 2004, os EUA
receberam 21% das exportações brasileiras; a UE, 24%;
a Argentina, 7,6%; a China, 6,2%; e o México, 4%.
No terreno das negociações comerciais, a
iniciativa brasileira de coordenar-se, por meio do G-
20, com outros países em desenvolvimento
exportadores de produtos agrícolas alterou a
dinâmica das negociações comerciais, no antigo Gatt
e na Organização Mundial do Comércio (OMC). A
ação do G-20 é hoje reconhecida pelos principais
interlocutores na OMC como uma força aglutinadora
e propiciadora de consensos.
Desnecessário insistir no caráter
antidemocrático e desfavorável aos países em
desenvolvimento da dinâmica negociadora bipolar de
rodadas comerciais anteriores, em que os Estados
Unidos e a UE acertavam entre si os limites de acordos
que eram depois oferecidos aos demais países como
“o consenso possível”. A criação do G-20 facilitou
uma interlocução mais direta, fluida e transparente
entre os principais grupos de interesse. Acima de tudo,
mostrou que a coordenação Sul-Sul não é um
objetivo irrealista ou ultrapassado, e que pode
ocorrer sem ser movida por razões ideológicas, mas
por uma visão pragmática, baseada em interesses
legítimos tanto do ponto de vista econômico como
moral.
Nossa prioridade é concluir com êxito as
negociações na OMC. Por meio delas, poderemos
efetivamente obter a eliminação dos bilionários
subsídios à exportação e uma redução significativa
do apoio interno à produção agrícola dos países
desenvolvidos. Tal eliminação e redução terão efeitos
extremamente benéficos aos produtores eficientes do
Brasil e de outros países em desenvolvimento, cuja
economia depende da agricultura. Serão
beneficiados, sobretudo, países pobres da África e
de outros continentes, cuja produção mal sobrevive
à competição desleal subsidiada.
As concessões que os países desenvolvidos
fizerem no setor agrícola serão a chave para o êxito
daquela que foi batizada como a “Rodada do
Desenvolvimento”. Só assim terá expressão concreta
a vontade geral de avançar em um tema essencial
para os países do Sul e que permaneceu intocado
nas rodadas de negociação anteriores. Para o devido
enquadramento das negociações na área agrícola, foi
um passo importante o acordo (framework) que o
G-20, sob a coordenação do Brasil, conseguiu
negociar em Genebra, em julho de 2004 – em termos
bem mais equilibrados do que os do texto que pautara
a reunião de Cancún, em agosto de 2003.
Nas negociações regionais da Alca e nas inter-
regionais, entre o Mercosul e a UE, temos procurado
avaliar o interesse nacional de uma perspectiva mais
ampla, sem precipitações, nem dilações artificiais.
Nunca é demais repetir que só fecharemos um acordo
se este for um bom acordo para o Brasil. E um bom
acordo não pode servir apenas aos interesses
imediatos deste ou daquele setor produtivo, mas, sim,
contribuir para o desenvolvimento sustentável da
economia brasileira. A idéia de que países em
desenvolvimento dispõem de escassa margem de
manobra, e que a eles caberia apenas decidir se
querem ou não aderir ao que é proposto pelos países
desenvolvidos não se sustenta mais, depois de
Cancún e Genebra.
Temos clareza de que não podemos
comprometer a faculdade do Estado de adotar
políticas industriais, tecnológicas, ambientais. A
experiência brasileira de participação nas rodadas
anteriores do Gatt e do início da OMC serve de alerta para eventuais concessões cujas conseqüências
potencialmente danosas só se farão sentir muitos anos
depois.
Segundo cálculos do Ipea, se o acordo
Mercosul-UE tivesse sido fechado nas bases
propostas, em 2004, pelos europeus, os ganhos da
Europa superariam em quase 50% os ganhos do
Brasil. Tanto o governo, quanto as entidades de
representação empresarial fizeram uma cautelosa
avaliação da oferta européia. Havia, por exemplo,
clara preocupação da Confederação Nacional da
Indústria com drawback e regras de origem, bem
como dificuldades na área de serviços financeiros.
Por outro lado, a oferta da União Européia em
produtos agropecuários, limitada a cotas, era
altamente insuficiente. Seguimos comprometidos com
a continuidade das negociações com a UE em 2005,
em busca de bases mais favoráveis e equilibradas.
Afinal de contas, a associação inter-regional é
considerada estratégica pelos dois lados, que buscam
relações internacionais baseadas na multipolaridade,
nos campos econômico e político.
No tocante à Alca, chegamos, em Miami, no
final de 2003, a um importante entendimento para a
reestruturação das negociações. O ano eleitoral nos
EUA acabou dificultando o avanço nas negociações.
Apesar de não haverem sido concluídos as
negociações da Alca ou o acordo com a UE, nosso
comércio com os Estados Unidos e a Europa só tem
aumentado. Nosso comércio exterior tem-se
ampliado de forma global, ainda que em proporção
maior para alguns mercados, como é o caso, sem
paralelo (aliás, não só para o Brasil), da China.
O comércio brasileiro com a China chega hoje
a 8 bilhões de dólares e poderá mais do que duplicar
nos próximos cinco anos. Nossa parceria estratégica
consolida-se. Em retribuição à visita do Presidente
Lula à China, o Presidente Hu veio ao Brasil, em
novembro passado, quando foram assinados diversos
acordos em áreas que vão do comércio ao combate
ao crime organizado, passando por ciência e
tecnologia, infra-estrutura e turismo. Continuamos
422
com o bem sucedido programa de construção e
lançamento conjunto de satélites.
A Rússia também é um parceiro de grande
potencial. Só em 2004 exportamos 500 mil toneladas
de carnes para aquele país. O comércio bilateral, de
cerca de 2 bilhões de dólares, foi, no ano passado, o
maior na história de nossas relações. A visita do
Presidente Putin – a primeira de um chefe de Estado
russo ao Brasil – abriu campos promissores de
colaboração nas áreas espacial, tecnológica e
energética.
No que tange à aproximação comercial com
países em desenvolvimento de diversas regiões,
finalizamos, junto com o Mercosul, acordos com a
Índia e a União Aduaneira da África Austral, a qual
inclui a República da África do Sul. Estão em curso,
também, múltiplas negociações com parceiros tão
diferentes quanto o México, o Sistema de Integração
Centro-Americano, a Comunidade dos Países do
Caribe (Caricom), o Egito, o Marrocos, o Conselho
de Cooperação do Golfo e membros em
desenvolvimento da Comunidade de Países de Língua
Portuguesa. No mesmo espírito, no contexto da XI
Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e
Desenvolvimento (Unctad), realizada em São Paulo,
em junho de 2004, examinaram-se as possibilidades
de lançamento de uma nova rodada de negociações
comerciais no âmbito do Sistema Geral de
Preferências entre Países em Desenvolvimento
(SGPC).
A erradicação da fome e da pobreza é uma
prioridade das agendas interna e externa do governo
Lula. Temos clareza em relação aos vínculos desses
males com as assimetrias do sistema de comércio
internacional. Apenas para citar um dado, o Banco
Mundial estima que uma efetiva liberalização do
comércio agrícola poderia gerar cerca de US$ 200
bilhões de renda global adicional, o suficiente para
retirar mais de 500 milhões de pessoas da situação
de pobreza.
Paralelamente aos esforços no campo
comercial, é preciso reduzir o déficit que hoje existe no financiamento ao desenvolvimento. Os progressos
nesse campo têm sido lentos e desiguais, e a pobreza
continua a crescer, principalmente nos países
africanos. São poucos os países desenvolvidos
comprometidos com o objetivo de canalizar 0,7 de
seu PIB à assistência oficial ao desenvolvimento
(AOD). Seria irrealista supor que os atuais recursos
em AOD venham a aumentar significativamente a
curto ou médio prazo. Não se trata apenas de dar
assistência, é claro. Por um lado, os países pobres
devem melhorar suas condições gerais de
governança, inclusive no que tange à maneira pela
qual os recursos de cooperação são geridos e gastos;
por outro, os países desenvolvidos devem colaborar
também por meio de maior acesso a seus mercados,
da promoção de investimentos diretos e do alívio da
dívida externa.
Com o propósito de colocar a questão da
fome e da pobreza no centro da agenda internacional,
o Presidente Lula convocou, em setembro último,
juntamente com seus homólogos da França, do Chile
e da Espanha, com o apoio do Secretário-Geral da
ONU, uma reunião em Nova York da qual
participaram mais de cinqüenta chefes de Estado e
de Governo. Na ocasião, foram apresentados
diversos mecanismos inovadores de financiamento
do desenvolvimento. Não propusemos nenhum deles
como solução única ou definitiva. Abrimos um leque
de opções dirigidas a diferentes atores – governos,
setor privado, indivíduos. Queremos resolver o
problema global do financiamento, o que não poderá
ser feito apenas com esforços nacionais. A partir da
reunião de Nova York, intensificamos esforços no
âmbito das Nações Unidas e de outras instâncias,
como o Banco Mundial e o FMI, para que os
mecanismos sejam considerados com seriedade e
urgência, à luz, inclusive, da avaliação que será feita,
em 2005, da implementação das Metas do Milênio.
O fortalecimento da cooperação internacional
nos mais diversos campos constitui um dos grandes
desafios do presente. O mundo vive ainda sob o
impacto da intervenção no Iraque, que, realizada sem
o devido respaldo do Conselho de Segurança, teve
sérias repercussões para as Nações Unidas. O Brasil
procurou contribuir para um encaminhamento
pacífico da questão. O Presidente Lula realizou
esforços pessoais, em contatos com o Secretário-
Geral Kofi Annan e outras lideranças, inclusive o Papa
João Paulo II, para manifestar o sentimento nacional
contrário à guerra. Entre as numerosas vítimas da
guerra, está o brasileiro Sérgio Vieira de Mello, que
honrou o País pelo exemplo de toda uma vida
dedicada às Nações Unidas, à causa da paz e do
diálogo entre as nações. Mais recentemente, temos
envidado esforços para a libertação do engenheiro
João José Vasconcelos, seqüestrado em Bagdá.
O Brasil reconhece os riscos reais, para toda
a humanidade, de uma intensificação de ameaças
como o terrorismo internacional e a proliferação de
armas de destruição em massa. Com a consciência
de que é preciso, a um só tempo, revitalizar os
instrumentos multilaterais e encontrar meios para
enfrentar as ameaças contemporâneas, apoiamos os
esforços do Secretário-Geral das Nações Unidas de
convocar um Painel de Alto Nível para examinar
respostas a essas ameaças e encarar o desafio da
mudança.
Esse desafio pressupõe uma reforma dos
mecanismos de concertação internacional em matéria
de paz e segurança. Não é de hoje que se evidenciam
os desequilíbrios e limitações da estrutura decisória
do Conselho de Segurança da ONU, que já não
refletem a realidade contemporânea, a começar pelo
fato de que o número de Estados Membros é quase
quatro vezes maior do que os Estados fundadores.
A situação atual do Conselho expõe, com efeito, um
grave e crescente descompasso: a expansão das
atribuições do órgão para tratar de temas como
terrorismo e não-proliferação, sem a contrapartida
da revisão dos desequilíbrios em sua
representatividade, tenderia a agravar os
questionamentos que se fazem a respeito de suas
ações (ou inação) e comprometer-lhes a eficácia.
É nesse contexto que se coloca a aspiração do Brasil a um Conselho de Segurança ampliado,
que conte com novos membros, permanentes e não
permanentes, com a presença de países em
desenvolvimento nas duas categorias. O Brasil já
indicou sua disposição de assumir as suas
responsabilidades como membro permanente, ao
lado de outros países igualmente capazes de agir em
nível global e contribuir para a paz e a segurança
internacional.
Nos últimos meses, houve nítido progresso
nas discussões sobre o assunto, e emerge uma maioria
de países favoráveis a uma reforma do Conselho de
Segurança que inclua países desenvolvidos e em
desenvolvimento como novos membros permanentes.
Fator importante para essa aceleração foi, sem
dúvida, a união de Brasil, Índia, Alemanha e Japão
(o grupo conhecido como G-4) para a coordenação
de posições e apoio mútuo às respectivas
candidaturas a um assento permanente no Conselho.
Países africanos terão naturalmente que ser incluídos.
Significativa terá sido a decisão da União Africana
em favor da ampliação nos moldes da chamada
“opção A”, abandonando o conceito de rotação. Há
um movimento, impulsionado pelo próprio
Secretário-Geral, para que a questão da reforma
chegue a um desfecho ainda em 2005, quando se
completam sessenta anos de criação das Nações
Unidas.
O Brasil deseja um Conselho de Segurança
ampliado, no qual possamos defender um enfoque
da segurança com base nos vínculos entre paz,
desenvolvimento e justiça social. Um Conselho mais
representativo, legítimo e eficaz poderá, também, dar
um impulso renovado ao tratamento mais equilibrado
das questões que maior impacto têm sobre a paz e
segurança internacional, entre elas a do Oriente
Médio e, particularmente, as chamadas novas
ameaças: terrorismo, tráfico de armas e de drogas,
proliferação de armas de destruição em massa.
O conjunto de iniciativas do governo na área
externa, acima apresentado de forma resumida, revela
a disposição do Brasil de contribuir ativamente para
424
a construção da paz e da segurança entre as nações,
a partir de uma visão que privilegia o desenvolvimento
econômico com justiça social. Nesse espírito, o
governo do Presidente Lula continuará a trabalhar
para que os benefícios gerados pelo progresso sejam
mais amplamente disseminados e que os valores da
democracia e da justiça social sejam parte da
realidade cotidiana da maioria da população mundial.
