Postura: Hay que buscar una solución y
detener el derramamiento de sangre –
Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores (Prensa Libre, Guatemala,
17.05.2004)
Marielos Monzón
Celso Amorim es el primer canciller brasileño que
viaja a Guatemala en una visita bilateral. A su paso
por nuestro país, se reunió con autoridades de
Gobierno y con sus colegas centroamericanos. En
entrevista exclusiva para Prensa Libre, habla de
política internacional. La integración de las naciones, la situación en Irak y las relaciones internacionales
fueron algunos de los temas tratados por el ministro
de Relaciones Exteriores de Brasil, Celso Amorim.
Prensa Libre: Centroamérica ha sido una región
de influencia de EE.UU. ¿Su visita implica una
decisión, desde el Sur, de tomar una presencia
distinta?
Celso Amorim: Implica tomar a América Latina
como un todo, y eso incluye, por supuesto, a
Centroamérica. Implica reconocer que los nuevos
procesos de integración pueden profundizarse más
cuando son entre países de desarrollo similar.
Acabamos de lograr un acuerdo entre el Mercosur y la
Comunidad Andina, que significa la creación de un
mercado común de América del Sur. Ustedes tienen su
proceso de integración en Centroamérica, y creo que
podrían ganar mucho en el mercado de Brasil y del
Mercosur. Eso nos fortalecería a todos en otras
negociaciones. El Mercosur está negociando ahora con
la Unión Europea; también hay una intención de
Centroamérica en ese sentido. Nuestra negociación les
puede ser útil: pueden mostrar que tienen alternativas.
Prensa Libre: Brasil es parte del Consejo de
Seguridad de la ONU. ¿Qué valoración hace su
gobierno de la situación en Irak y de la política
antiterrorista de EE.UU.?
Celso Amorim: Todos estamos de acuerdo con
que hay que combatir el terrorismo, pero hay que hacerlo
respetando el Derecho Internacional. Brasil, en su
momento, afirmó que cualquier intervención en Irak
necesitaba la aprobación del Consejo de Seguridad de
la ONU, y se pronunció por una solución pacífica. Nada
de eso ocurrió. Ahora la situación en Irak es muy
compleja. En Irak, antes de la guerra no había
terrorismo; había otros problemas, pero no terrorismo.
Ahora sí lo hay, pero hay que mirar hacia adelante y
buscar una solución, que pasa por el diálogo y conseguir
el fin del derramamiento de sangre.
Prensa Libre: Hace poco, el Partido de los
Trabajadores reafirmó su compromiso de impulsar
la reforma agraria. ¿Qué papel juega el tema de la
tierra en la acción de su gobierno?
Celso Amorim: Es una de las metas más
importantes del gobierno del presidente Luis Inácio
Lula da Silva llevar a cabo la reforma agraria, que no
es sólo distribuir la tierra, también es dar asistencia
para que se logre productividad en esas nuevas
propiedades.
Prensa Libre: ¿Cuáles han sido las lecciones
aprendidas en su cargo?
Celso Amorim: Uno solamente es respetado en
las relaciones internacionales y en el mundo si tiene
autorrespeto. Si uno entra en una negociación ya
creyendo que debe hacer todo lo que otro quiere,
no va a ser respetado. Si no es respetado, jamás su
interés será atendido. Si uno defiende su interés con
principios, con objetividad, con pragmatismo y sin
confrontación, el otro va a terminar por respetarlo.
Prensa Libre: ¿Siente que hay otros países
latinoamericanos que tienen su visión de la política
exterior?
Celso Amorim: Bueno. Me gustaría que todos
la tuvieran.
