“Amorim defende financiamentos e diz que
integração é boa para o Brasil” - Entrevista
concedida pelo Ministro das Relações
Exteriores, Embaixador Celso Amorim à Folha
de São Paulo, em 14 de agosto de 2005
Cláudia Trevisan, enviada especial a Brasília
O Brasil não é a Alemanha, mas pode
desempenhar na América do Sul um papel semelhante
ao que o país teve na integração européia. Essa, pelo
menos, é a opinião do ministro das Relações
Exteriores brasileiro, Celso Amorim, que defende o
financiamento brasileiro a projetos de infra-estrutura
nos países vizinhos.
Amorim diz que o governo já aprovou
investimentos de US$ 2 bilhões (R$ 4,8 bilhões) para
a integração da região e prevê que os valores podem
chegar a US$ 4,4 bilhões (R$ 10,56 bilhões).
“A integração é útil para o Brasil”, disse
Amorim em entrevista concedida à Folha, na quarta-
feira, em Brasília.
Folha: É possível um país como o Brasil, que
tem carências enormes, liderar o processo de
integração da infra-estrutura da América do Sul?
Celso Amorim: Eu digo sempre, e acho que
esse é o pensamento do Presidente Lula, que a
integração da América do Sul não é apenas boa para
a América do Sul, ela é boa para o Brasil.
Se houver, por exemplo, uma integração
melhor no que às vezes é chamado de Arco Norte,
que envolve Venezuela, Guiana, Suriname e o Amapá,
isso nos ajudará a aproximar o Norte do Nordeste
brasileiros. Nós não estamos fazendo isso só por
generosidade. A integração é útil para o Brasil.
As rodovias que estão sendo feitas com
financiamento parcialmente brasileiro no Peru, por exemplo, são boas para o Acre, para as populações
que estão ali em volta. Não há uma dicotomia.
Folha: Em qual estágio esse processo de
integração está?
Celso Amorim: O que nós estamos fazendo
hoje na América do Sul é algo que na América do
Norte ocorreu no século 19, que é uma integração
do continente. Embora se diga que o Brasil é um
país continental, nós não estamos no Pacífico. E a
maioria dos países da região não chega ao Atlântico.
Sua pergunta é se já está ocorrendo? Sim,
está ocorrendo. Nós temos projetos aprovados ou
em execução no nosso e nos outros países de US$ 2
bilhões e há outros US$ 2,3 bilhões em negociação.
O total é de US$ 4,4 bilhões.
Folha: Por que a integração da América do
Sul não ocorreu antes?
Celso Amorim: Já ouvi algumas pessoas
perguntarem: “Por que nós damos tanta atenção à
América do Sul?”. E eu respondo: “Porque nós
moramos aqui”.
Sua pergunta é boa porque ela nos remete a
uma questão histórica: por que nós não fizemos isso
antes? Você tem que olhar para a história. A rigor
essa pergunta deveria ser feita aos governantes que
antecederam o atual presidente.
O comércio com a América do Sul era visto
como secundário do ângulo brasileiro, diante do
comércio com os Estados Unidos, a União Européia
ou o Japão. A mesma coisa acontecia nos outros
países. Ao iniciarmos esse processo de integração,
nós fizemos acordo de livre comércio com todos os
países da América do Sul.
Os dados do comércio têm revelado um
dinamismo formidável. A América do Sul representou
14% do nosso comércio em 2003, um pouco mais de
16% em 2004 e 18% de janeiro a junho deste ano.
É uma participação crescente em um bolo
também crescente. Só no ano passado, nosso
comércio com a América do Sul cresceu 54%. Neste
ano, cresceu quase 40%. E 91% das exportações
são de produtos manufaturados.
438
Isso também explica por que tem havido
atenção crescente à integração. É como a Lei de Say:
a oferta cria sua própria demanda.
Folha: O fato de o Brasil ter a América do
Sul como prioridade não se traduziu em apoio da
maioria de seus vizinhos a duas das principais
pretensões do país no cenário internacional: as
disputas pela diretoria geral da OMC (Organização
Mundial do Comércio) e a presidência do BID
(Banco Interamericano de Desenvolvimento).
Celso Amorim: Candidaturas são
candidaturas. Quando nós estamos investindo na
integração da América do Sul, nós não estamos
comprando votos. Na União Européia,
freqüentemente há um candidato francês e um
candidato alemão para o mesmo posto.
No caso da OMC, havia uma questão de
afirmação de uma certa posição, que era muito ligada
ao G-20 [grupo de países em desenvolvimento que
negocia em bloco na OMC].
Ela pode não ter sido bem-sucedida, mas teve
o mérito de aprofundar o debate na OMC. O G-20,
ao contrário de sair enfraquecido, saiu fortalecido.
Do ponto de vista dos objetivos da política externa,
o Brasil não saiu enfraquecido.
Antes, os ricos se encontravam, decidiam, e
depois é que falavam com os outros. Hoje, a conversa
envolve Brasil e Índia diretamente. Então, envolve
os países em desenvolvimento diretamente.
Folha: Mas o fato de o Brasil ter lançado
uma candidatura que não recebeu apoio de seus
próprios parceiros naturais não colocou em xeque
sua liderança no G-20?
Celso Amorim: Não estou falando em
liderança. Você está falando, mas a resposta vem da
prática. Nós fomos agora à China para uma reunião
ministerial da OMC, e quem presidiu foi o Brasil. O
prestígio do Brasil, para usar uma palavra melhor do
que liderança, não foi afetado em nada.
O Brasil não tinha a aspiração de ter a direção
geral da OMC para si. Nós queríamos que o G-20
tivesse. Eu disse aos nossos amigos argentinos que, se houvesse uma candidatura argentina de peso, nós
retiraríamos a nossa.
Nós ficamos numa situação em que decidimos
fazer um posicionamento político. Nossa candidatura
teve esse sentido. Houve outras na história. Ulysses
Guimarães foi candidato à Presidência e perdeu, mas
foi importante.
Folha: E o caso do BID?
Celso Amorim: O caso do BID é um pouco
mais complexo. O Brasil teve até muito apoio na
América do Sul. Não teve integral e não sei, por
exemplo, por que alguns países do Mercosul votaram
na Colômbia, mas é possível que eles tenham trocado
o voto por outra coisa. Eu não sei, não posso julgar.
Acho que a candidatura do Ministro [João]
Sayad não foi má. Seria muito difícil derrotar outra
candidatura apoiada pelos Estados Unidos [no caso,
a do colombiano Luis Alberto Moreno], depois de
os Estados Unidos terem perdido na OEA
[Organização dos Estados Americanos, para cuja
presidência foi eleito o chileno José Miguel Insulza].
Os Estados Unidos perderam a eleição na
OEA e perderam para um candidato apoiado pelo
Brasil. Por que o Brasil apoiou tanto o Chile naquela
ocasião? Porque achamos que era necessário um
certo equilíbrio regional.
A OEA é um organismo por natureza
desequilibrado, que envolve uma superpotência,
outro país desenvolvido, que é o Canadá, e uma
porção de países em desenvolvimento. Então, é
preciso que a América do Sul esteja presente.
Agora, imaginar que os Estados Unidos iriam
perder a OEA e depois não fazer de tudo para ganhar
no BID...era difícil.
Folha: Na eleição do BID não ficou clara a
dificuldade de o Brasil disputar com os Estados
Unidos a influência na América do Sul?
Celso Amorim: É uma análise que você está
fazendo. Se você for analisar a questão da OEA, o
candidato não era brasileiro, mas foi apoiado pelo
Brasil ostensivamente.
Nós não estamos disputando espaço
necessariamente com os Estados Unidos. Pode ser
que haja algum estrategista no Departamento de
Estado pensando dessa maneira, não me
surpreenderia, mas acho que nós temos que ver a
coisa de outra forma. Aqui na América do Sul nós
tratamos da integração. A integração não é um
processo fácil, não é um processo linear, mas ela está
ocorrendo.
Vejo artigos que dizem que o Brasil não está
dando prioridade ao Mercosul. Não é verdade. O
Brasil tem dado grande importância ao Mercosul.
Em termos de comércio, as nossas exportações para
a Argentina são recorde.
Agora, a mesma coisa está acontecendo
inversamente nas importações? Não está. Então,
quando as pessoas dizem, parecendo que
descobriram a pólvora, que há uma situação difícil
no Mercosul por esse lado, é uma coisa que o próprio
Presidente Lula disse.
O Presidente Lula disse na última reunião do
Mercosul que há um mal-estar no bloco. Nós temos
que desenvolver políticas industriais comuns, trabalhar
mais nas cadeias produtivas.
No longo prazo, para o Brasil, interessa que
a América do Sul esteja bem, interessa que os países
estejam estáveis. Então, temos que comprar mais da
Argentina, do Uruguai, do Paraguai.
Folha: Mas como?
Celso Amorim: Facilitando investimentos
nossos lá, criando oportunidades dentro da cadeia
produtiva. Como é que se deu na União Européia?
Você vai à Espanha ou vai a Portugal hoje em dia,
não é a Espanha e Portugal de 1950, 1960.
Folha: Mas lá havia a Alemanha, que podia
financiar projetos que reduzissem as disparidades
regionais.
Celso Amorim: O Brasil pode perfeitamente
financiar projetos que sejam bons para o Brasil, do
qual participem empresas brasileiras, que sejam úteis
para a integração física, que tenham repercussão na
nossa economia e também sejam bons para esses
países.
