CAMINHO SEGURO AO
AGRAVAMENTO DA CRISE
(FOLHA DE S. PAULO) 30/07/2017
Já se foi o tempo de conivência com o
arbítrio na Venezuela. O governo
brasileiro repudiou a decisão de
convocar uma Assembleia Constituinte
à revelia do direito ao sufrágio
universal.
A designação é enganosa, pois a
"eleição" deste domingo (30) - feita sem
os líderes oposicionistas, presos ou
barrados, e desenhada para impor a
escolha de prepostos do regime - lembra
o corporativismo protofascista, em voga
nos anos 1930, e os senadores biônicos
do regime militar no Brasil.
Esse casuísmo escancara a intenção de
Nicolás Maduro de se perpetuar no
poder. Sem falar da confusão jurídica: o
país passa a ter duas ordens
constitucionais e vive, portanto, um
quadro de anomia.
A manobra foi amplamente rejeitada no
plebiscito de 16 de julho passado,
convocado pela Assembleia Nacional,
esta sim legitimamente eleita em
dezembro de 2015, conforme a
Constituição em vigor, que o próprio
Hugo Chávez ostentava como modelar.
A exemplo do Brasil, outras grandes
nações democráticas, também
preocupadas com o potencial
desestabilizador da iniciativa, condenam
essa Constituinte.
É lamentável que o governo Maduro
continue cego e surdo aos apelos
internacionais por um verdadeiro
diálogo, que permita a
redemocratização, com espaço para
todos, inclusive o chavismo.
Os venezuelanos estão privados de
liberdades públicas, da liberdade de imprensa, do devido processo legal, da
tutela jurisdicional, da autonomia do
organismo eleitoral e dos princípios
basilares da independência e do controle
recíproco dos Poderes.
Causa indignação o custo do
autoritarismo em vidas humanas. O
saldo da repressão às manifestações já é
de mais de cem mortes e de milhares de
feridos.
A isso cabe acrescentar a degradação do
quadro social. A crise humanitária priva
três quartos da população venezuelana
de medicamentos básicos, carência que
o Brasil buscou ajudar a suprir, mas sem
acolhida das autoridades em Caracas.
Pesquisas de universidades locais
apontam que mais de 80% dos
venezuelanos encontram-se abaixo do
nível de pobreza, 20% a mais do que no
início do chavismo.
A gravidade do momento exige o apoio
das democracias do continente a uma
saída pacífica. Sabemos no Brasil quão
importante foi a institucionalização da
convivência democrática, na sequência
de mecanismos de transição negociada.
A história nos autoriza a reclamar do
governo Maduro disposição para pactar
com a oposição os termos de uma
transição que contemple a libertação
dos presos políticos, a restauração das
competências da Assembleia Nacional e
a definição de um calendário eleitoral
segundo os ditames da Constituição de
1999.
Na recém-concluída Cúpula em
Mendoza, que inaugurou o exercício,
pelo Brasil, da presidência temporária
do Mercosul, os Estados fundadores do
bloco, depois de constatada a ruptura da
ordem democrática, convidaram o
governo venezuelano, como requer o
Protocolo de Ushuaia, para consultas
em Brasília sobre o restabelecimento da
democracia A realização ou não dessas consultas
definirá os passos seguintes de
aplicação da cláusula democrática. No
Conselho Permanente da OEA, estamos
atentos à evolução do quadro no país
vizinho.
Confiamos que a Venezuela logo
reassumirá suas credenciais
democráticas, para o bem de seu povo e
de toda a América Latina.
Que sua gente saiba que contará com o
Brasil para a reconstrução do país e o
pleno aproveitamento das imensas
potencialidades do relacionamento
bilateral. 
