“Não queremos agir de maneira imperialista” –
Entrevista concedida pelo Embaixador Celso
Amorim, Ministro das Relações Exteriores (
jornal Zero Hora, 9 de dezembro de 2004)
No último dia da série sobre o imperialismo
brasileiro no Hemisfério Sul, o Ministro das Relações
Exteriores, Celso Amorim, conta a Zero Hora como
o Brasil vem construindo sua liderança na região
Ele é o principal artífice da política externa
do Governo Lula e um ferrenho defensor da
integração latino-americana. Amigo pessoal do
presidente, o Ministro das Relações Exteriores, Celso
Amorim, rejeita as críticas de que o Brasil possa ter
custos políticos ao assumir um maior protagonismo
nas relações com os países do Hemisfério Sul e
defende uma “diplomacia de generosidade”.
- Liderança você exerce com uma certa dose
de generosidade. Não adianta a gente brigar para
ganhar tudo, em cada detalhe. A gente vai ganhar no
conjunto - disse, em entrevista exclusiva à Agência
RBS, na sexta-feira passada.
Durante uma hora e 30 minutos de conversa,
o Ministro falou sobre as relações com a Argentina,
sobre a projeção do Brasil no mundo e sobre a
cobiçada cadeira como membro permanente no
Conselho de Segurança das Nações Unidas. A seguir,
os principais trechos da entrevista:
Agência RBS - O Brasil quer mesmo ser líder
da América do Sul?
Celso Amorim - Liderança é, sobretudo,
decorrência de atitudes. O Brasil, por exemplo, nunca
pretendeu ser líder do G-20. Mas partiu dos próprios
integrantes do G-20 a idéia de que o Brasil deveria
ficar à frente do grupo. Eu não acho que o Brasil
precisa pleitear a liderança da América Latina. O
Brasil deseja que a América do Sul atue unida no
cenário internacional. Claro que sabemos que vão
haver nuanças, mas isso existe até na Europa.
Agência RBS - Mas é inegável que o Brasil
tem mostrado um certo protagonismo. Há custos
políticos para isso?
Celso Amorim - Eu primeiro olharia os
benefícios, não só para nós, mas para toda a América
do Sul. Por exemplo: conseguimos concluir, em poucos
meses, uma coisa que parecia um sonho: uma área de
livre comércio na América do Sul. Fizemos isso com
uma certa dose de visão de futuro, sem procurar obter
todas as vantagens a curto prazo, e reconhecendo as
assimetrias. Isso foi fundamental. Liderança você exerce
dessa maneira, com uma certa dose de generosidade.
Sabendo que, pelo seu próprio tamanho, pelas próprias
características de sua indústria, de sua agricultura, você
vai acabar se beneficiando mais. Ou seja, não adianta a
gente brigar para ganhar tudo, em cada detalhe. A gente
vai ganhar no conjunto.
Agência RBS - O governo argentino não se
mostra confortável com o protagonismo brasileiro na
região. O principal exemplo ocorre em relação ao
Conselho de Segurança da ONU. A Argentina diz
claramente que não apóia a candidatura brasileira.
Isso não pode gerar algum tipo de atrito?
Celso Amorim - Eu não diria atrito, nem creio
que o fato de a Argentina não apoiar a candidatura
brasileira ao Conselho seja um custo. Lamentamos que a Argentina divirja do Brasil em relação a esse
assunto. Preferiríamos que a Argentina visse que uma
presença do Brasil no Conselho nunca fará mal a
ela. Pelo contrário, será benéfico. Não consigo
vislumbrar um assunto em que o Brasil possa votar
contrariando um interesse argentino. Mas eles é que
devem julgar.
Agência RBS - Por que é tão importante o
Brasil ganhar uma cadeira permanente no Conselho
de Segurança?
Celso Amorim - Por que as pessoas querem
fazer parte da diretoria da Fiesp (Federação das
Indústrias do Estado de São Paulo)? Elas não
poderiam estar cuidando somente de suas empresas?
Elas querem porque, fazendo parte da Fiesp, você
tem uma influência maior na política econômica do
país, e isso se reflete na sua própria atividade.
Costumo dizer que a paz tem custos. E a gente não
percebe o custo da paz enquanto se tem paz. O Brasil
é um país grande, vai ter cada vez mais participação
no comércio internacional. É preciso haver um
ambiente pacífico. Se pudermos contribuir para este
ambiente, contribuiremos.
Agência RBS - O Brasil pode ser a porta de
entrada para outros países na América do Sul?
Celso Amorim - Essa coisa de porta de
entrada e de saída são imagens que a gente faz. O
Brasil tem um poder de atração muito grande. Então,
tomamos uma iniciativa que pode resultar em uma
relação mais intensa entre a América do Sul e os
países árabes, por exemplo. Agora, se eles vão fazer
negócios através do Brasil ou direto com a Argentina,
ou com a Colômbia, isso para nós não é problema.
O Brasil também tem de entender que não queremos
agir de maneira imperialista, mas de maneira solidária,
atendendo aos interesses dos outros países.
Agência RBS - O senhor tem repetido,
quando fala sobre a política externa, a expressão “isso
pode parecer pretensioso”. Até onde vai a pretensão
brasileira?
Celso Amorim - Acho que o Brasil é um país
que tem peso. Eu diria que, hoje em dia, o Brasil não
566
está tendo uma atuação que exceda a expectativa
que existe em relação ao país. Ao contrário. Agora o
Brasil está chegando perto da expectativa que os
outros países têm em relação ao Brasil. Infelizmente,
muitas pessoas aqui dentro têm uma visão
questionadora. Perguntam sobre o Haiti, e o que
temos a ver com isso. Mas o Haiti é um país latino-
americano, negro como nós, com raízes culturais
como as nossas. E é de nosso interesse, porque se
amanhã o Haiti virar um narcoestado, isso vai ser
ruim para nós também. Mas claro que sabemos que há
limitações para a nossa política externa. Por exemplo:
Oriente Médio. Seria pretensioso o Brasil pensar que
poderia resolver o problema do Oriente Médio.
