MERCOSUL: MAIS COMÉRCIO,
MENOS BARREIRAS (EL
CRONISTA – ARGENTINA)
25/10/2017 [ESPANHOL]
Mercosur: más comercio, menos
barreras
por Aloysio Nunes Ferreira, Ministro de
Relaciones Exteriores de Brasil
El Mercosur pasa por una refundación
que busca transformar a Sudamérica en
una amplia área de libre comercio. Hoy
ya existen resultados concretos para
presentar.
Primero, en un ejercicio inédito, los
países del bloque identificaron 78 trabas
internas, 57 de las cuales fueron
eliminadas durante el último año. Entre
las principales medidas están la
retomada de la importación de cítricos
argentinos por Brasil y la reapertura del
mercado argentino para la carne bovina
brasileña. Durante la presidencia pro
tempore brasileña, se están tratando las
21 medidas remanentes.
En segundo lugar, trabajamos para
evitar el surgimiento de nuevas barreras.
Para ello, se presentaron propuestas
para agilizar las cuestiones regulatorias,
de manera que reglamentos técnicos,
sanitarios y fitosanitarios no dificulten
el comercio. Un paso importante es
concluir la modernización de los
procesos y normas de elaboración de
reglamentos del bloque.
Brasil propuso un proyecto sobre
Iniciativas Facilitadoras de Comercio
del Mercosur. La próxima etapa será
discutir un protocolo sobre la
coherencia regulatoria del bloque.
Un tercer ejemplo es la reanudación de
las negociaciones externas. En este
momento estoy fuertemente empeñado,
junto con los demás cancilleres del
Mercosur, en concluir un acuerdo con la
Unión Europea (UE), en profundizar los
lazos con la Alianza del Pacífico y en avanzar en nuevos frentes de
negociación. Recordemos que, gracias a
los acuerdos celebrados por el bloque,
Sudamérica se tornará hasta 2019 un
área de libre comercio, con la supresión
de casi todas las barreras tarifarias. El
Mercosur firmó en julio un acuerdo con
Colombia para ampliar la liberalización
del comercio del 84% al 97% de la
pauta. La presidencia pro tempore
brasileña trabaja actualmente por un
entendimiento con México, el único
país de la Alianza del Pacífico con el
cual no hay acuerdo de libre comercio.
El cuarto ejemplo es el rescate de la
agenda original del bloque. En abril de
este año se firmó el Protocolo de
Cooperación y Facilitación de
Inversiones, que brinda a los inversores
del Mercosur garantías de que tendrán
el mismo tratamiento de los inversores
nacionales. También retomamos las
negociaciones del Protocolo de
Contrataciones Públicas.
Hay otros temas relevantes que deben
ser retomados: el debate sobre comercio
electrónico (paralizado desde 2010); la
nueva ronda negociadora de comercio
de servicios (que no ocurre desde 2009);
la negociación de un acuerdo sobre la
protección de indicaciones geográficas;
reactivación de la comisión de Pymes; y
la elaboración de un Código del
Consumidor del Mercosur.
El momento es de coincidencia entre los
fundadores del bloque, permitiendo que
los temas sean tratados sin tabúes,
respetando las posiciones de cada país,
pero siempre con un objetivo común: el
avance del Mercosur. En ese sentido,
Brasil no eludirá abordar con sus socios
cuestiones como la plena inclusión de
los sectores automotriz y azucarero en
las disciplinas del bloque.
Con esos esfuerzos, el Mercosur
retomará su papel preponderante en las
estrategias nacionales de desarrollo
económico e inserción internacional. 
