TEXTO-BASE PARA O DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, JOSÉ SERRA, POR OCASIÃO DA CERIMÔNIA DE
TRANSMISSÃO DO CARGO DE MINISTRIOS DAS RELAÇÕES
EXTERIORES – PALÁCIO ITAMARATY, 7 DE MARÇO DE 2017


Como dizia Machado de Assis, o tempo
é "um tecido invisível em que se pode
bordar tudo". Não foi longa minha
passagem pelo Itamaraty – que eu já
respeitava e aprendi a admirar mais. A
experiência foi, no entanto, intensa e
gratificante. Deixo o cargo de ministro
das Relações Exteriores com a sensação
do dever cumprido, por ter ajudado a
restaurar o bom rumo e a importância
da política externa como instrumento
para o desenvolvimento nacional e de
ter restabelecido as condições materiais
e motivacionais que esse ministério
requer para continuar a prestar os
melhores serviços ao País.
Minhas primeiras palavras são de
agradecimento ao presidente Michel
Temer pela confiança que depositou em
mim ao designar-me Ministro das
Relações Exteriores.
Ter sido chanceler foi uma das mais
singulares e fascinantes experiências de
minha vida pública, em que já tive a
oportunidade e a honra de desempenhar
muitas funções.
Para mim é motivo de especial alegria
transmitir o cargo a Aloysio Nunes
Ferreira, amigo de tantos anos, um dos
melhores parlamentares de nosso
Congresso, um homem público de
grande valor.
Parto com a alegria de saber que o
ministério ficará em boas mãos. Nas
mãos de um destacado político, que
admiro. Tivemos trajetórias parecidas,
muitas vezes paralelas. Na juventude compartilhamos a esperança de que
estávamos construindo um país melhor
e mais justo. Compartilhamos a
desesperança do exílio. O entusiasmo
do retorno ao país e a confiança
renovada na democratização e na
Constituinte. Compartilhamos a gestão
no dia a dia da Prefeitura e do Governo
de São Paulo. Em seguida nos tornamos
colegas senadores.
Não tenho dúvida de que dará uma
imensa contribuição ao Itamaraty e, por
consequência, ao Brasil.
Conheço de perto a competência de
Aloysio, sua história de luta pela
democracia, seu compromisso
inabalável com o interesse público, seu
conhecimento e interesse pela política
externa.
O Itamaraty não poderia estar em
melhores mãos.
Ao tomar posse, afirmei que nosso
objetivo primeiro era o de levar a cabo
uma política externa que refletisse os
interesses fundamentais de nosso país, e
não preferências de facções ou partidos.
Vim determinado a restaurar a boa
tradição do Itamaraty de promover os
interesses e os valores nacionais.
Com empenho e sentido prático, foi o
que tratei de fazer a todo momento. Para
isso, contei sempre com o
profissionalismo e o espírito público
dos funcionários desta Casa. Saliento o valioso e constante apoio de
meu mais próximo colaborador, o
secretário-geral das Relações
Exteriores, embaixador Marcos Galvão,
que me ajudou a conhecer as
especificidades do Itamaraty e a
recolocar a política externa no caminho
de onde não poderia ter se desviado.
Caro Marcos, hoje meu amigo, serei
sempre grato por ter podido contar com
sua grande competência, dedicação e
lealdade.
Agradeço muito aos subsecretáriosgerais e aos meus chefes de gabinete, os
embaixadores Julio Bitelli e Mauricio
Lyrio, pela eficiência com que me
assessoraram no desempenho de suas
importantes funções. Saibam que
sempre admirei a altíssima qualidade
desse grande time de subsecretários, e
dos diretores e outros diplomatas que os
acompanhavam. Posso ter sido menos
pródigo em elogios no calor da ação, na
concentração da tarefa a fazer, mas o
digo agora em público. Saúdo, também
em nome de vocês, os integrantes de
todas as carreiras do Serviço Exterior
Brasileiro, e os membros das demais
categorias que integram o Itamaraty.
Levarei comigo as melhores lembranças
de todos. Não tenham dúvida de que
terão em mim um amigo e um aliado no
Senado Federal.
O apoio recebido foi crucial porque,
desde minha posse, em maio do ano
passado, enfrentamos muitos desafios
no plano interno e externo. O Brasil
encerrava um processo difícil de
impeachment, e o novo governo lidava
com as tarefas simultâneas de restaurar
a estabilidade política e o
desenvolvimento. Era preciso mostrar que nosso país
concluía uma transição sem dúvida
difícil e traumática, mas saía com as
instituições democráticas ainda mais
fortes, maduras e preparadas para
realizar as transformações necessárias
ao restabelecimento da confiança e da
prosperidade do povo brasileiro.
A reorientação da política externa
ocorreu em um contexto de grande
instabilidade no mundo. Sim, como
todos sabem, enfrentamos nos últimos
meses uma combinação de guinadas
políticas, tensões sociais e rearranjos
geo-estratégicos que tornam o cenário
global mais complexo e incerto. O
mundo ainda não reencontrou a rota do
crescimento econômico sustentável. As
medidas restritivas ao comércio têm-se
ampliado. As pregações em favor do
fechamento de fronteiras também.
Discursos protecionistas, isolacionistas
e xenófobos se fazem ouvir com mais
força.
Nesse cenário difícil, deixo o cargo com
o sentimento de que o Brasil recuperou
o respeito aos princípios fundamentais
de sua atuação externa: a busca do
desenvolvimento socioeconômico, a
defesa da paz e do direito internacional,
a promoção dos direitos humanos e da
democracia, a humanidade no
tratamento de imigrantes e refugiados, a
valorização do meio ambiente, a
solidariedade com os povos latinoamericanos, a busca do diálogo, sempre,
como meio de superar crises e reforçar a
cooperação internacional.
É, portanto, com um saudável orgulho
que presto contas do que fizemos nos
últimos meses, na forma de um balanço
dos principais avanços realizados. Como disse Guimarães Rosa, "as coisas
mudam no devagar depressa do tempo",
e ouso dizer que, neste intenso período,
foi possível avançar bastante.
Primeiro avanço: o Itamaraty voltou a
ter posição central na formulação e na
execução da política externa.
Recebemos uma instituição que padecia
com a penúria de recursos e fragilidade
institucional. Havia a percepção de que,
do ponto de vista administrativo,
estávamos em situação pré-falimentar.
Conseguimos reverter esse quadro.
Fomos além de simplesmente lidar com
a situação emergencial. Trabalhamos
para conferir maior previsibilidade
orçamentária ao Ministério. Não se faz
boa política externa sem um sólido
fundamento interno, em termos de
adequação material e prestígio
institucional. Para a diplomacia já basta
a imponderabilidade do mundo.
Negociamos de maneira bem-sucedida a
aprovação de um orçamento de custeio
para 2017 quase 50% maior do que o de
2016. Tudo isso apesar de nosso
contínuo apoio ao indispensável
programa de ajuste fiscal em curso.
A tarefa de recuperação do Itamaraty
não teria sido bem-sucedida sem o
apoio do presidente Michel Temer, do
ministro do Planejamento e do
Congresso Nacional. Ao preservar o
Ministério, preservamos a boa defesa
dos interesses do país no exterior, a
serviço de nosso desenvolvimento.
Segundo avanço: fizemos mudanças
estruturais que impõem maior sintonia entre política externa e política de
comércio exterior.
Política externa moderna não se faz só
com discursos ou boas intenções. Ela
tem que ajudar o país a ganhar espaço
numa economia mundial quase em pé
de guerra.
Por isso demos ao Itamaraty a posição
que lhe era devida no núcleo decisório
do governo brasileiro.
Trouxemos para cá a Agência Brasileira
de Promoção de Exportações e
Investimentos e a Secretaria-Executiva
da Câmara de Comércio Exterior. Isso
significa mais e melhor sinergia entre a
política externa e nossa estratégia de
inserção econômica no mundo.
Trouxe para a presidência da APEX um
de nossos diplomatas mais inquietos e
competentes, o Roberto Jaguaribe, que,
com todo seu dinamismo e criatividade,
tanto tem servido para tornar a APEX
mais atuante. E para a CAMEX a nossa
infatigável e metódica ministra Tatiana
Rosito.
Terceiro avanço: maior pragmatismo e
foco na integração regional.
A integração regional é uma das
principais conquistas da política externa
ao longo de nossa história, mas eram
necessários foco e prioridades para
obter resultados concretos.
O Mercosul encontrava-se virtualmente
paralisado em função da falta de
objetivos claros e problemas
institucionais.
Buscamos restaurar a convergência de
visões entre os sócios fundadores, que
hoje compartilham a convicção de que temos de retomar a vocação original do
bloco: promover o livre comércio,
removendo barreiras e estimulando a
convergência regulatória, e defender a
democracia, que é um valor
compartilhado e a base fundacional do
bloco.
Tomamos a difícil, mas necessária
decisão de suspender a Venezuela dos
trabalhos do Mercosul. Estamos ao lado
do povo venezuelano, que tem vivido
momentos difíceis. Nossa oferta de
ajuda humanitária continua de pé.
Esperamos que a Venezuela retome o
caminho da conciliação e da
democracia, única forma de superar os
graves desafios enfrentados pelo país.
Estamos muito empenhados em
aprofundar nossas relações com
economias maiores da América Latina,
especialmente as da Aliança do
Pacífico. Estive no México, na
Colômbia e no Peru. Em todas essas
oportunidades, o objetivo foi ampliar
nossas relações econômico-comerciais.
Da aproximação entre o Mercosul e a
Aliança do Pacífico serão moldadas as
bases de uma nova América Latina,
fundada na inter-relação cada vez mais
profunda de suas economias. A
solidariedade que já temos entre nós
deve converter-se numa integração
efetiva.
A Argentina continuará sendo,
obviamente, nosso principal parceiro
estratégico. Desenvolvemos uma grande
sintonia com o governo do presidente
Mauricio Macri.
Retomamos, após cinco anos, os
trabalhos da comissão bilateral de
comércio, que trata de problemas específicos nos fluxos de mercadorias.
Também renovamos o acordo
automotivo – que, lembro, responde por
metade de nossa pauta comercial –, já
com vistas a no futuro próximo termos
um verdadeiro livre comércio. Sinto-me
orgulhoso de ter recolocado a aliança
entre brasileiros e argentinos no centro
de nossa política externa.
É esse diálogo fraterno que nos
permitirá, por exemplo, tornar a
hidrovia Paraguai-Paraná um eixo
efetivo de desenvolvimento e de
integração. Dei especial atenção a esse
tema porque as questões de logística
têm um impacto forte na
competitividade de nossos produtos.
Estou certo de que meu sucessor
continuará avançando nessa seara, que é
parte do esforço de redução do “custo
Brasil”.
Quarto avanço: a proteção das fronteiras
tornou-se uma prioridade da política
externa.
Logramos um êxito muito importante ao
realizarmos, aqui em Brasília, a
Reunião Ministerial do Cone Sul sobre
Segurança nas Fronteiras, que contou
com a presença dos ministros e altas
autoridades responsáveis pelo tema da
segurança nas fronteiras de Argentina,
Bolívia, Chile, Paraguai e Uruguai.
Foi uma iniciativa inédita.
O crime transfronteiriço tem cobrado
um custo cada vez mais alto de nossas
sociedades, na forma de contrabando,
descaminho, tráfico de armas e tráfico
de drogas. Os índices de violência em
nossas cidades são alarmantes e se trata
de um problema que extrapola a esfera
nacional. Estamos criando dessa forma uma nova
“governança regional” no combate aos
ilícitos transfronteiriços, além de
reforçar a coordenação interna entre os
diversos órgãos responsáveis.
Não podemos ignorar o óbvio: sem uma
efetiva coordenação com nossos
vizinhos, não seremos capazes de ajudar
o Brasil a superar os gravíssimos
problemas de segurança que afetam
nossa população. É uma chaga imensa
no coração do País, e o Itamaraty, junto
com outros órgãos do governo
brasileiro, tem um papel fundamental no
tema.
Quinto avanço: fortalecemos a agenda
de negociações internacionais do Brasil
no plano econômico-comercial.
Finalmente, demos impulso à agenda de
relacionamento externo do Mercosul, na
busca de acordos equilibrados e
convergentes com os interesses
nacionais. As negociações com a União
Europeia ganharam velocidade
novamente, e tenho a esperança de que
o acordo seja concluído em breve. Pelas
afinidades históricas, pelo
compartilhamento de valores e pelo
peso econômico dos dois blocos, estou
convencido de que a associação entre o
Mercosul e a União Europeia trará
benefícios econômicos e políticos para
o Brasil.
O diálogo com outros potenciais
parceiros, como a Associação Europeia
de Livre Comércio, o Japão e a Índia,
também avançaram. Isso é resultado do
fato de que, após muito tempo,
conseguimos estabelecer uma
convergência de interesses entre os
membros do Mercosul no sentido de melhor colher oportunidades
econômicas num mundo em constante
transformação.
Naturalmente, isso passa por combater
barreiras que dificultam a entrada de
produtos brasileiros em outros
mercados. A retórica do livre comércio
é frequentemente desmentida pela
imposição de barreiras aos produtos de
países em desenvolvimento,
especialmente produtos agrícolas.
Fizemos prevalecer o critério:
concessões comerciais sim, mas
somente com reciprocidade.
O Brasil é um dos países com a
agricultura mais sustentável e
competitiva do planeta, graças a
investimentos em produtividade e
tecnologia. Não nos podemos resignar
diante de barreiras sanitárias e
fitossanitárias destituídas de base
científica.
Avanços na liberalização do comércio
agrícola devem ser uma prioridade das
negociações da Organização Mundial
do Comércio. O governo brasileiro
deverá continuar empenhado para lograr
resultados neste campo já na próxima
Conferência Ministerial da
Organização, em Buenos Aires, ao final
deste ano.
Sexto avanço: atuamos para reforçar o
protagonismo do Brasil nos debates
sobre desenvolvimento sustentável.
Graças à rapidez e ao interesse do
Congresso Nacional, o Brasil foi uma
das primeiras grandes economias do
mundo a ratificar o Acordo de Paris.
Empenhei-me pessoalmente para
alcançarmos esse objetivo. Para nossa
diplomacia já não pode haver espaço para visões predatórias do meio
ambiente ou ceticismo em relação à
mudança do clima, que coloca em
xeque o futuro de todos.
Lançamos na Conferência de Marrakesh
sobre Mudança do Clima a “Plataforma
para o Biofuturo”, iniciativa que
congrega o esforço coletivo de 20 países
desenvolvidos e em desenvolvimento
para acelerar o desenvolvimento e a
implantação de biocombustíveis
avançados, como alternativa aos
combustíveis fósseis.
Criar um mercado dinâmico para esse
setor é fundamental para o Brasil,
porque atrairemos investimentos e
poderemos exportar bens e serviços
num segmento em que temos
reconhecida “expertise”.
Avançamos também na implementação
da Agenda 2030 das Nações Unidas
sobre Desenvolvimento Sustentável,
iniciativa que ajuda a colocar o
desenvolvimento na linha de frente dos
debates internacionais. Já foi criada a
Comissão Nacional que coordenará os
esforços dos diversos níveis de governo,
inclusive no que concerne à captação de
recursos fundamentais para a
erradicação da pobreza, a promoção da
educação e da saúde, e a proteção de
nosso meio ambiente.
Sétimo avanço: trabalhamos para
fortalecer o papel do Brasil como ator
global.
Aqui falo de ator global no sentido
pleno: o de um país aberto a parcerias e
que tem voz sobre as grandes questões
que afetam a humanidade. O presidente Michel Temer e eu
participamos ativamente das reuniões
dos principais foros globais: Assembleia
Geral das Nações Unidas, Cúpula do G-
20 na China e Cúpula do BRICS na
Índia.
Seguimos defendendo, em todos esses
espaços, a revalorização da diplomacia,
a solução pacífica de controvérsias, a
prevalência do direito internacional e o
repúdio ao terrorismo. A comunidade
internacional está aprendendo
dolorosamente que o recurso à força não
é capaz, por si só, de trazer paz
sustentável.
Sustentamos a necessidade de reforma
urgente das instituições de governança,
inclusive do Conselho de Segurança das
Nações Unidas e das organizações de
Bretton Woods.
Não é aceitável que, após 70 anos de
sua criação, algumas dessas
organizações não reflitam a nova
realidade, em que os países em
desenvolvimento têm 44% do PIB e
85% da população mundial.
O Brasil foi atuante no debate sobre a
crise de refugiados. Rechaçamos
soluções fáceis, que tenham como foco
restrições de direitos de populações
mais vulneráveis. Vemos com muita
preocupação o recrudescimento da
xenofobia e as violações de direitos
humanos de migrantes e grupos
vulneráveis.
Não poderia deixar de mencionar a
eleição do Brasil para o Conselho de
Direitos Humanos das Nações Unidas,
em outubro passado, que demonstra
nosso renovado empenho em fortalecer
o sistema multilateral de defesa e proteção dos direitos humanos. A
promoção dos direitos humanos não
pode ser mero automatismo retórico. O
Brasil tem sim, como consagrado em
nossa Constituição, o dever de defender
o pleno respeito aos direitos humanos, e
isso significa que temos enormes
desafios para melhor atuar tanto no
plano interno como no plano externo.
Ainda como parte da recuperação da
capacidade de atuação internacional do
país, regularizamos as contribuições do
Brasil aos organismos internacionais.
Por iniciativa do Poder Executivo e com
o respaldo do Congresso Nacional,
aprovamos um crédito suplementar de
R$ 3 bilhões para pagamento de
contribuições do Brasil a importantes
organismos internacionais, dentre eles
ONU, UNESCO, OEA e OMC,
evitando uma situação de inadimplência
que colocasse em risco seu direito de
voto e a defesa de seus interesses.
Oitavo avanço: reforçamos a vertente
universalista da política externa
brasileira.
Visitei países das mais diversas regiões:
América Latina, América do Norte,
África, Ásia e Europa. A agenda de
trabalho sempre foi objetiva: adensar a
cooperação, fortalecer os laços políticos
e fomentar comércio e investimentos.
Mobilizamos o Itamaraty na realização
de dois eventos importantes em
Brasília: a Cúpula da Comunidade dos
Países de Língua Portuguesa, a CPLP, e
a Cimeira Brasil-Portugal.
Na Cúpula da CPLP, além de nos
comprometermos a reforçar a
cooperação tradicional em temas como
agricultura e combate à pobreza, decidimos lançar o diálogo para fazer
avançar também a vertente econômicocomercial da Comunidade, de forma a
incrementar o intercâmbio de bens e os
investimentos recíprocos entre os países
lusófonos.
Nosso intuito com essa proposta é, entre
outros, o de incrementar os fluxos de
comércio entre o Brasil e a África, que é
hoje uma das regiões que ostentam uma
das maiores taxas de crescimento no
mundo. Como tenho dito, a África
espera de nós mais do que solidariedade
ou compaixão: quer parceria, fundada
também na convergência de nossos
interesses e objetivos econômicos e
sociais.
Nono avanço: ajudamos na bem
sucedida realização dos Jogos
Olímpicos e Paralímpicos do Rio de
Janeiro.
Não tenho dúvida de que as Olimpíadas
foram um grande evento, que contribuiu
muito positivamente para a imagem do
Brasil como um país plural, vibrante,
competente.
Os Jogos foram realizados num
contexto em que havia receios quanto a
possíveis atentados terroristas e
ceticismo quanto a nossa capacidade de
organização. Graças ao empenho de
todos, e à ação coordenada do Brasil
com outros países, tudo transcorreu em
clima de alegria e paz. Mais uma vez os
destaques foram a hospitalidade, a
calorosa recepção do povo brasileiro e a
capacidade da nossa sociedade e nossa
cultura de gerar empatia com todos os
povos do mundo. Nesse sentido, as
cerimônias de abertura dos jogos olímpicos e paraolímpicos foram
extraordinárias e inesquecíveis.
Cumprimos com os objetivos e
apresentamos ao mundo um espetáculo
de paz e concórdia. Grande mérito,
claro, foi de todos os milhares de
cidadãos envolvidos, de dentro e de fora
do governo. Agradeço, em particular, os
muitos funcionários do Itamaraty que se
empenharam diretamente para o sucesso
do evento.
Décimo avanço: buscamos aperfeiçoar o
apoio a cidadãos e empresas brasileiras
no exterior.
Este ministério tem a tarefa
importantíssima de prestar um serviço
de qualidade a todos os brasileiros que
dele necessitem no exterior.
Implantamos a nova geração do Sistema
Consular Integrado, que integra as bases
de dados do ministério das Relações
Exteriores com diversos outros órgãos.
Isso torna mais seguro e rápido o
processo de consultas a informações e
de expedição de documentos. Estamos
assim mais aptos a oferecer um serviço
melhor aos mais de 3 milhões de
brasileiros que vivem fora.
Quero mencionar, em particular, as
ações de assistência consular
decorrentes do trágico acidente com o
avião que transportava a equipe da
Chapecoense e jornalistas, nos arredores
de Medellín, em novembro de 2016.
Com valioso apoio das autoridades
colombianas, prestamos assistência
rápida às vítimas e suas famílias. Este foi um marco do trabalho de
assistência consular, que demonstrou
nossa capacidade de resposta e a
amizade de dois povos irmãos em meio
a um episódio trágico. Foi também para
mim uma experiência marcante
acompanhar diretamente a missão de
apoio às vítimas e famílias brasileiras
em Medellín e testemunhar o enorme
carinho e a solidariedade do povo
colombiano. Nunca me esquecerei do
que vivi naquele momento.
Neste profícuo período à frente do
Itamaraty, trabalhei de maneira
incansável para levar adiante uma
política externa assentada nos interesses
e valores fundamentais do Brasil.
Avançamos em diversos campos, mas
ainda temos muitos desafios adiante. O
Itamaraty só pode olhar para o exterior
tendo como referência nossas
necessidades, vocações e anseios
internos.
Deixo este cargo com um enorme
sentimento de gratidão e um renovado
otimismo quanto ao futuro. Vejo um
horizonte mais promissor para o Brasil e
sua política externa. É necessário
manter a disposição de lutar pelo que
achamos melhor. Aos meus antigos e
novos amigos desta Casa deixo um "até
breve" grato e já saudoso. Ao meu
querido amigo Aloysio Nunes Ferreira
desejo toda a sorte em suas novas
funções. Esta Casa merece receber um
Chefe com sua estatura e competência.
Contem vocês todos sempre com o meu
apoio.
Muito obrigado.
