DISCURSO DO CHANCELER ANTONIO PATRIOTA
POR OCASIÃO DA 39ª SESSÃO DO COMITÊ SOBRE
SEGURANÇA ALIMENTAR MUNDIAL, DA FAO
(ROMA, 17/10/2012)
“Alegra-me poder participar desta sessão
do Comitê sobre Segurança Alimentar.
Trata-se de um órgão internacional que se
destaca não apenas em razão de seu mandato
a respeito da segurança alimentar, que é
de importância crucial para todos nós, mas
também em razão de sua natureza participativa
singular, que permite uma troca produtiva
de ideias entre atores governamentais e não
governamentais.
É acertado e necessário contar com essa
ampla participação. O tema da segurança
alimentar deve ser enfrentado sem rodeios. É
importante poder contar com a contribuição de
pesquisadores, servidores civis internacionais
e ONGs.
Sabemos da urgência do problema. Agora
mesmo, centenas de milhões de nossos
semelhantes – talvez mais de um bilhão –
sofrem com a fome e a desnutrição, suas vidas
arruinadas em razão do acesso precário àquilo
que é universalmente reconhecido como um
direito humano básico: o direito à alimentação
adequada.
Como se sabe, o Brasil tem uma vasta
experiência na questão da segurança alimentar.
Por um longo período, vivenciamos o paradoxo
de sermos uma nação com extraordinários
recursos agrícolas e, ainda assim, uma nação
na qual milhões de pessoas enfrentavam a
fome e a desnutrição.
Os tempos, porém, mudaram, e com ele
nós também mudamos.
Felizmente, estamos agora vivenciando a
história exitosa da redução da pobreza e da
erradicação da fome. O programa Fome Zero
já é bem conhecido por todos vocês.
Os programas de proteção social passaram
a ser reconhecidos como importantes
ferramentas de combate à insegurança
alimentar. O Brasil trilhou novos caminhos
na proteção social, e os resultados são visíveis
para todos.
Nos últimos anos, obtivemos avanços
inéditos. Quase 40 milhões de pessoas tiradas
da pobreza desde 2003, bem como uma
redução signifcativa na desigualdade social.
A Presidenta Dilma Rousseff defniu como
prioridade número um do Governo brasileiro
a mobilização dos recursos humanos e
fnanceiros necessários para acabar com
a extrema pobreza no Brasil. A iniciativa
lançada por ela em 2011 – chamada “Brasil
sem Miséria” – tem por objetivo prover
uma renda mínima para os brasileiros mais
necessitados – cerca de 16 milhões de pessoas – que ainda se encontram em uma situação de
grande vulnerabilidade.
Ainda temos um longo caminho a percorrer.
Contudo, estamos avançando com rapidez.
Alguns dias atrás, o Ministro Pepe Vargas,
responsável pelo desenvolvimento agrário e
pelo combate à fome, participou dos trabalhos
deste Comitê e passou uma imagem geral das
políticas do Brasil no campo de segurança
alimentar, assim como a nossa visão sobre
assuntos específcos da agenda do Comitê.
Contudo, o problema da segurança
alimentar também é parte – uma parte
importante, eu acrescentaria – da agenda das
relações exteriores do Brasil.
Acreditamos na cooperação. Acreditamos
no multilateralismo. E almejamos ser uma
força para a paz e para o desenvolvimento no
mundo.
Não se pode falar em desenvolvimento se
aí não se inclui a segurança alimentar, e não
apenas para um país isoladamente, mas para
todos os países e para todas as pessoas em
todos os países.
Portanto, deve-se contemplar o problema
da segurança alimentar em termos globais.
Em 2050, seremos 9 bilhões de seres
humanos. Como poderemos assegurar a
nutrição adequada para todos?
O ex-Presidente Lula defniu a fome, certa
vez, como uma arma de destruição em massa.
Para ser honesto, não há palavras fortes o
sufciente para condenar um ﬂagelo que
destrói vidas e corrói a dignidade humana.
É necessário enviar mensagens fortes para
conscientização da seriedade do problema da
insegurança alimentar. Em agosto último, no
contexto dos Jogos Olímpicos de Verão, o
Reino Unido organizou importante evento: a
“Cúpula sobre a Fome”. O Brasil copresidiu
a reunião e acreditamos que foi efcaz na
utilização do interesse público gerado pelas
Olimpíadas para alavancar ação internacional
contra a fome e a desnutrição. Como sede das
Olimpíadas de 2016, o Brasil comprometeuse a organizar uma nova edição da “Cúpula
sobre a Fome” no Rio.
Sr. Presidente,
Senhoras e senhores,
Hoje, todos sabemos que sustentabilidade é
a palavra-chave. Nesse sentido, a Conferência
Rio+20 representou um ponto de inﬂexão.
A preocupação com a segurança alimentar
foi tratada como tema central nas discussões e
deliberações no Rio de Janeiro.
E com toda a razão, pois nenhum modelo
de desenvolvimento pode ser sustentável se
não se provar capaz de assegurar alimentação
e nutrição adequada para os 7 bilhões de hoje,
e para os 9 bilhões de amanhã.
No Rio, o Secretário-Geral Ban Ki-moon
lançou o que ele chamou de “Desafo Fome
Zero”, com cinco metas fundamentais: o
acesso universal à alimentação, a redução
da desnutrição infantil, a duplicação da
produtividade dos microprodutores, a
promoção de cadeias alimentares sustentáveis
e, fnalmente, a redução do desperdício.
Para o Governo brasileiro, é gratifcante
ver o brado do “Fome Zero” transformado em
uma empreitada global. Estamos convencidos
de que se deve manter como prioridade, e
a FAO desempenha papel principal nesse
sentido. Na realidade, acreditamos que esse
papel é tão importante que nós, no Ministério
das Relações Exteriores, estamos atualmente
examinando a possível necessidade de uma
reestruturação do nosso organograma, a fm
de que possamos dar nosso melhor apoio e
contribuição ao trabalho da FAO e outras
instituições relacionadas.
O documento fnal adotado na Rio+20
– com o título “O Futuro que Queremos”
– forneceu várias diretrizes importantes
acerca de como melhor abordar a questão da
segurança alimentar. Reforça a necessidade de prestar atenção à situação das áreas rurais
nos países em desenvolvimento, pois é
onde a fome e a desnutrição prevalecem. O
documento também indica a necessidade de
um aumento na produção e produtividade,
por meio de melhor acesso de agricultores
– especialmente agricultores pobres – a
tecnologia e fnanciamento.
Um dos principais resultados da Conferência
Rio+20 é o mandato para a elaboração dos
Objetivos do Desenvolvimento Sustentável. É
desejável que a questão de segurança alimentar
deva ser uma das principais preocupações na
defnição dos ODSs, seja na forma de objetivos
específcos, seja como um assunto transversal
que é relevante na maioria, se não em todos os
aspectos do desenvolvimento sustentável.
De fato, a ligação entre sustentabilidade e
segurança alimentar tem sido bem estabelecida.
Ela pode ser percebida de muitos ângulos
diferentes. Eu gostaria de ressaltar alguns
pontos que se sobressaem como preocupações
prioritárias e que deveriam estar no topo de
nossa agenda de segurança alimentar.
Em primeiro lugar, o comércio internacional
é uma parte decisiva da história.
Os aspectos da segurança alimentar que
se relacionam ao comércio são da maior
importância para o Brasil e para muitos países
em desenvolvimento. É essa a razão pela qual
o documento da “Rio+20” sublinhou o papel
do comércio internacional, na base de um
sistema multilateral de comércio universal,
baseado em regras, aberto, não discriminatório
e equitativo, e incluiu subsídios que distorcem
o comércio na lista de assuntos que precisam
ser tratados. Além disso, os membros da OMC
são encorajados a redobrar os esforços para
alcançar uma conclusão ambiciosa, equilibrada
e orientada para o desenvolvimento da Agenda
de Desenvolvimento de Doha.
Na visão do Brasil, é de fato crucial
considerar a segurança alimentar
conjuntamente aos assuntos de comércio
agrícola. O protecionismo em países
desenvolvidos tem ameaçado a segurança
alimentar em países em desenvolvimento,
na medida em que entrava sua produção
agrícola, ao expô-los à competição injusta
de bens subsidiados e ao negar acesso a
mercados consumidores tão importantes.
O protecionismo agrícola também garante
vantagens injustas a produtores que já estão
em condições melhores e desencoraja o
investimento no setor rural em países em
desenvolvimento. É extremamente prejudicial,
além disso, para o desenvolvimento das
correntes de comércio global envolvendo
bens agrícolas de países em desenvolvimento,
o que poderia gerar efeitos positivos evidentes
no aumento da segurança alimentar mundial.
Um segundo ponto de importância é o
papel crucial do que chamamos no Brasil
de “agricultura familiar” – os pequenos
agricultores. O Governo brasileiro tem
implementado um forte programa para apoiar
pequenos e pobres agricultores, garantindo a
eles crédito e opções de mercado por meio de
compras governamentais. Isso os ajuda a ter
um papel crescente na garantia da produção
de comida. A principal parte (cerca de 70%)
da comida consumida no Brasil hoje vem da
“agricultura familiar”.
A ênfase nesse tipo de agricultura é um dos
guias do projeto “Mais Alimentos África”,
que o Brasil está levando adiante com países
africanos. Gana, Zimbábue e Moçambique
já estão participando, e outros podem aderir
no futuro. A ideia é prover, simultaneamente,
cooperação técnica e crédito, de forma a
sustentar os empregos e a renda em áreas rurais
da África, concentrando-se em pequenos
agricultores.
Também estamos implantando, em
cooperação com a FAO e com o PMA, e em
parceria com o Governo britânico, um projeto para apoiar compras de comidas produzidas
por pequenos produtores no Senegal, em
Moçambique, na Etiópia, no Malauí e no
Níger. Esse é o programa conhecido como
“PAA África”. Nós estamos ajudando esses
países a estruturar seus próprios programas de
compras governamentais de comida, com os
objetivos gêmeos de fortalecer a agricultura
familiar e de garantir acesso à comida
para grupo que enfrentam uma situação de
insegurança alimentar.
Devo acrescentar que estamos conduzindo
atualmente um total de 34 projetos de
cooperação técnica bilateral ou trilateral na
área de agricultura com 17 países africanos
subsaarianos. 97 desses projetos já foram
concluídos de maneira exitosa pela Agência
Brasileira de Cooperação na África. É claro
que, na maioria desses projetos, se não em
todos eles, a segurança alimentar foi incluída
como elemento estruturante.
O foco na agricultura familiar é relevante
em nossas iniciativas de cooperação com países
africanos produtores de algodão. Fortalecendo a
geração de renda para famílias em áreas rurais
– em um contexto no qual múltiplas culturas
são uma característica comum – nós também
estamos fortalecendo a segurança alimentar.
Outro aspecto que eu gostaria de sublinhar é
que nenhuma segurança alimentar é concebível
sem progresso signifcativo em agricultura.
O caso do Brasil é uma boa ilustração disso.
Estima-se que, se ainda estivéssemos usando
as mesmas tecnologias agrícolas que estavam
disponíveis nos anos de 1970, e se fôssemos
produzir a mesma quantidade de comida que
produzimos atualmente, teríamos de aumentar
a área de produção em milhões de hectares.
A razão pela qual isso não aconteceu é que o
Brasil, como muitos outros países, foi capaz
de aumentar a produtividade alimentar.
O desenvolvimento da tecnologia
agrícola é, portanto, uma parte integral da
sustentabilidade. Como todos vocês sabem,
a EMBRAPA está trazendo signifcativa
contribuição nesse esforço, não apenas dentro
do Brasil, mas também mais e mais em
cooperação com outros países, particularmente
países africanos.
E o terceiro ponto que eu gostaria de
ressaltar é a importância de aumentar a
segurança alimentar no contexto de sérias
ameaças apresentadas pela mudança climática.
A adaptação à mudança climática é uma
prioridade, particularmente para países em
desenvolvimento, e a maior parte da adaptação
refere-se a garantir condições para a produção
agrícola em um nível que garanta a segurança
alimentar. Como sabemos, a ConvençãoQuadro das Nações Unidas sobre a Mudança
do Clima é o fórum apropriado para lidar com
esses assuntos, mas a FAO pode oferecer uma
importante contribuição, ao trabalhar para
fornecer informações técnicas precisas em
assuntos de segurança alimentar.
De tempos em tempos, os preços de
alimentos dão motivos de preocupação.
Nós compartilhamos essa preocupação,
especialmente na medida em que ela pode
afetar os mais vulneráveis e difcultar seu
acesso à nutrição adequada. O problema
do excesso de volatilidade nos preços de
commodities alimentícias deve ser resolvido.
O G-20 tem esse assunto em sua agenda, e
a FAO está dando uma contribuição muito
positiva com a manutenção do Sistema de
Informação do Mercado Agrícola (AMIS).
Mas nós devemos nos afastar da noção
enganosa que associa segurança alimentar
com baixos preços de alimentos. No longo
prazo, é a criação de empregos, a geração de
renda e os avanços tecnológicos que podem
garantir a segurança alimentar. Além disso,
é necessário assegurar que agricultores em
países em desenvolvimento tenham um
nível sufciente de renda. Para esse fm, é importante aumentar os níveis de produção e
manter preços remuneratórios para produtos
agrícolas.
Nós também não devemos nos esquecer
de que centenas de milhões de pessoas
têm sido tiradas da pobreza em países em
desenvolvimento. Isso causa uma demanda
crescente por alimentos e, inevitavelmente,
uma pressão de alta nos preços.
O problema tem dois lados: oferta e
demanda. E nós devemos enfrentá-lo dos dois
lados ao mesmo tempo.
Nós devemos continuar a promover a
proteção social e o acesso à comida. Isso
aumentará a demanda e tornará urgente
o aumento da produção. Então devemos
continuar, ao mesmo tempo, a trabalhar
em pesquisas agrícolas para aumentar
a produtividade, em investimentos, no
fortalecimento da agricultura familiar. E nós
devemos atacar efetivamente o problema dos
subsídios dos países ricos, que distorcem o
comércio e ameaçam o desenvolvimento da
agricultura em países mais pobres.
Na ação simultânea de todos esses lados
diferentes reside, estou convencido disso, a
chave para a segurança alimentar sustentável.
No mês passado, no contexto de um evento
relacionado à nossa cooperação com o Senegal
em segurança alimentar, o Primeiro-Ministro
senegalês, Sr. Abdoul Mbaye, com quem eu
me encontrei em Dakar, encontrou a mais
feliz expressão quando disse: “Nós devemos
transformar a agricultura em um motor do
desenvolvimento sustentável, com vistas a
evitar a insegurança alimentar”.
Essa é uma visão que sintetiza bem os
muitos aspectos importantes da questão.
Nós devemos concentrar nossos
esforços em fazer da agricultura o motor do
desenvolvimento sustentável. É um grande
lema para o trabalho da FAO e deste Comitê.
Obrigado.”