Encontro Ministerial
dos Países de Menor
Desenvolvimento Relativo
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, no Encontro Ministerial dos Países de Menor
Desenvolvimento Relativo (PMDRs), em São Paulo, em 13
de junho de 2004
Caros Ministros,
Com satisfação e orgulho, a cidade de São Paulo
converte-se, nesta semana, em palco de debates
sobre uma questão central para os PMDRs e para o
Brasil: a do desenvolvimento.
Continuamos a lutar pela superação do círculo
vicioso da pobreza e da fome. Estamos empenhados
em promover programas e reformas no plano interno
que – associados a estratégias de inserção na
economia internacional – propiciem melhores
condições de vida para nossos povos. Apesar desses
esforços, somos obrigados a constatar que os
resultados de nossas ações não são inteiramente
satisfatórios. No que se refere especificamente aos
PMDRs, o Plano de Ação de Bruxelas alerta, com
razão, para o fato de que a cooperação internacional
para o desenvolvimento permanece insuficiente.
Independentemente das políticas individuais ditadas
pelas circunstâncias específicas de cada um de nós,
torna-se cada vez mais claro que a superação de nossas
vulnerabilidades exige uma união de posições nas
grandes negociações comerciais. Conseguimos dar um
passo nessa direção em Cancún. Precisamos continuar
trabalhando nesse sentido, construindo pontes onde
ainda possam existir percepções diferenciadas e
formulando estratégias comuns.
Há duas semanas, quando participei da reunião
ministerial do G-90, em Georgetown, na Guiana, indiquei
que considerava o intercâmbio de pontos de vista entre
o G-90 e o G-20 um elemento chave para o êxito da
Rodada de Doha. Vale assinalar que os PMDRs não
só fazem parte do G-90 como estão agora
representados também no G-20, com a participação
da Tanzânia em nosso grupo. Também no âmbito da
UNCTAD e em outros foros do sistema das Nações
Unidas, devemos trabalhar pela convergência de
posições e pela articulação de plataformas conjuntas
em torno de aspirações comuns.
Os países aqui reunidos estão entre os que maior
interesse possuem em promover avanços na Agenda
para o Desenvolvimento da OMC. De modo geral,
todos os países em desenvolvimento, sem distinção
de tamanho ou estrutura produtiva, estão apostando
na Rodada de Doha para corrigir distorções – que
favorecem os países ricos – e obter condições de
acesso mais equânimes para seus produtos. Em
nossos países vivem milhões de produtores agrícolas
competitivos que se beneficiarão com a eliminação
dos subsídios bilionários à exportação dos países
desenvolvidos e com a redução substancial do apoio doméstico distorcivo.
Sob a criativa liderança do Embaixador Rubens
Ricupero, a UNCTAD está particularmente bem
colocada para desenvolver estudos e planos para
ajudar os PMDRs a conjugar ganhos comerciais com
desenvolvimento socioeconômico. A UNCTAD XI
constitui um foro privilegiado para esta discussão.
De modo geral, precisamos – todos os países em
desenvolvimento – aproveitar melhor a capacidade
da UNCTAD para realizar estudos e projetos de
nosso interesse.
Caros colegas,
Não devemos subestimar nossa capacidade de
influir sobre os processos decisórios multilaterais.
Durante a Ministerial da OMC, em Cancún, os
PMDRs, juntamente com os países do grupo ACP e
da União Africana, tiveram um papel fundamental ao
resistir ao movimento de iniciar negociações sobre
novas obrigações onerosas dentro do sistema da
OMC.
A posição firme e decidida do Grupo atraiu
admiração e apoio por parte da maioria dos membros
da Organização e da opinião pública, mesmo nos
países desenvolvidos. Está claro hoje que a união
dos países menos desenvolvidos determinou uma
mudança fundamental na dinâmica da OMC. Ao
assumir com convicção a defesa das aspirações
legítimas da maioria da população mundial, os países
em desenvolvimento conseguiram fazer com que sua
voz ganhasse força e impediram que as negociações
prosseguissem em sentido contrário a seus interesses.
Ainda somos forçados a conviver com políticas e
práticas no setor agrícola – ditadas por interesses
protecionistas de produtores não competitivos no
mundo desenvolvido – que deprimem os preços
internacionais das commodities, comprometendo a
segurança alimentar e os meios de subsistência de
populações que têm na agricultura sua principal fonte
de renda.
Felizmente, é cada vez maior a conscientização em
relação a essas práticas injustas. Não apenas os países
em desenvolvimento começaram a se articular, em
154
coalizões como o G-20, mas também a sociedade civil
organizada dos países desenvolvidos está mais
consciente das terríveis conseqüências das distorções
de mercado provocadas pelos subsídios agrícolas.
A menos que logremos promover um amplo
entendimento entre os países em desenvolvimento –
respeitadas as diferenças entre nós –, não seremos
capazes de superar a poderosa coalizão de interesses
dos mais fortes e atingir os objetivos de
desenvolvimento da Rodada de Doha em agricultura.
O algodão é um exemplo clássico de como os
danosos efeitos dos subsídios comprometem a
sobrevivência de fazendeiros que, não fosse assim,
poderiam extrair ganhos crescentes de uma cultura
lucrativa. Por essa razão, apoiamos a iniciativa setorial
de algodão promovida por quatro produtores africanos.
É chegada a hora de integrarmos plenamente a
agricultura ao sistema multilateral de comércio e
desmantelarmos o sistema de “tratamento especial e
diferenciado ao revés” em que se escuda a agricultura
de grandes economias desenvolvidas. É no domínio
agrícola que os países em desenvolvimento podem
adquirir e desenvolver mais facilmente vantagens
comparativas. Por isso, o G-20 concentrou suas ações
em agricultura. Partilhamos uma frente comum de
interesses com os PMDRs, cujas principais posições
negociadoras foram adotadas por nosso Grupo.
Caros Ministros,
Defendemos que os países devem assumir
compromissos multilaterais compatíveis com sua
capacidade de contribuir. Por isso, subscrevemos
integralmente a proposta de que os PMDRs sejam
isentos de compromissos de redução. De uma
perspectiva mais ofensiva, apoiamos as disposições
de acesso livre de quotas e de direitos alfandegários,
e nos juntamos às demandas dos PMDRs de que se
adotem medidas para equacionar as limitações de
oferta e mecanismos para aliviar o impacto de
barreiras não-tarifárias nos países desenvolvidos.
Entendemos, também, que a questão da erosão de
preferências deve ser levada em conta no curso das
negociações. Ao mesmo tempo, há muito que podemos realizar
entre países em desenvolvimento. Devemos valorizar
a força e a vitalidade de nossos próprios mercados.
A próxima reunião do SGPC constitui uma excelente
oportunidade para oferecer tratamento preferencial
aos PMDRs. Renovo meu convite para que todos
aqui reunidos estejam presentes na reunião do Comitê
de Participantes do SGPC, durante a qual esperamos
lançar uma nova rodada de negociações.
Nossas opções não se limitam ao SGPC. Há
outras maneiras inovadoras de desenvolver o
potencial do comércio Sul-Sul. O MERCOSUL deu
recentemente um bom exemplo em suas negociações
com a Comunidade Andina, por meio de modalidades
adicionais de tratamento especial e diferenciado para
economias menores. Se conseguimos isso com nossos
vizinhos, por que não lográ-lo também com os
PMDRs de todo o mundo?
Voltando à Rodada de Doha, diria que estamos
em um momento crucial das negociações na OMC.
Mais do que nunca, devemos estar atentos para que
as diferenças entre nós não alimentem divisões, que
só nos enfraquecerão perante os países
desenvolvidos. O conceito de países de MDR foi
criado, em 1971, para reconhecer as particularidades
de um grupo específico de países em
desenvolvimento, e não para provocar divisões
artificiais, que podem levar-nos a perder de vista o
nosso objetivo principal: o desenvolvimento das
nossas nações.
É preciso, portanto, cautela com propostas que
pretendam estender a outros países concessões até
agora exclusivas dos MDRs. Tais propostas partem
de uma premissa equivocada. Elas presumem que
estão satisfeitos com a presente situação e abrirão
mão de uma participação efetiva em negociações
comerciais. Ou seja, elas ignoram que todos os países
aspiram ao desenvolvimento, e que seu objetivo
último é participar plenamente do sistema internacional
de comércio. Se não o fazem, é porque não lhes é
dada oportunidade, não porque não querem.
Pode parecer tentador, à primeira vista, não ter
que assumir obrigações. Mas, a médio e longo prazos,
serão prejudiciais a todos as conseqüências de se
criar uma discriminação permanente entre os
participantes plenos do sistema internacional de
comércio e os demais, que passariam a depender
sempre de concessões unilaterais.
Também é curioso que as propostas de isentar
alguns países em desenvolvimento de obrigações na
OMC sejam vinculadas à negociação de acordos
bilaterais nos quais disciplinas equivalentes – ou que
podem até envolver compromissos de maior nível
de exigência – serão negociadas. Claro está que esses
arranjos bilaterais não prevêem uma contrapartida
que possa ser considerada atraente para os menos
desenvolvidos, em áreas como subsídios agrícolas.
Nossa recente experiência com o acionamento do
sistema de solução de controvérsias da OMC, no
caso do algodão, demonstra que o sistema multilateral
– com todas as suas imperfeições – pode funcionar
a favor dos menos poderosos. Em outras palavras,
os resultados do painel da OMC sobre algodão
podem ser considerados mais significativos para
muitos países – entre os quais vários MDRs na África
– do que arranjos regionais que não contribuem para
a eliminação de assimetrias no terreno agrícola.
Dificilmente algo comparável será obtido com
acordos regionais ou outros arranjos similares.
Senhores Ministros; caros amigos,
O Brasil está totalmente comprometido com a
causa dos PMDRs. Não pouparemos esforços para
promovê-la, seja no sistema das Nações Unidas, na
OMC ou em outros foros. Bilateralmente e por meio
do MERCOSUL continuaremos a intensificar nossa
cooperação e nossos laços comerciais com os
MDRs, em especial os países africanos.
Gostaria de lembrar a visita que o Presidente Lula
fez à África, em novembro do ano passado. Na
ocasião, foi anunciado o lançamento de um Plano de
Ação Brasil-África, cujo objetivo é fortalecer projetos
de assistência técnica existentes e identificar novas
iniciativas. Mesmo que o Brasil também enfrente
limitações de recursos materiais e humanos, temos condições de desenvolver uma série de projetos,
entre os quais o apoio a estratégias nacionais de combate
ao HIV/AIDS, por meio, inclusive, da doação de
medicamentos anti-retrovirais, ou a cooperação
educativa com os países de língua portuguesa, ou ainda
via uma ambiciosa parceria no setor petrolífero, como
a que estamos desenvolvendo com São Tomé e
156
Príncipe. Esses são passos pequenos, mas significativos
e concretos, para auxiliar o continente africano a superar
a armadilha da pobreza.
Todos nós compartilhamos a esperança de que
o futuro trará dias melhores e mais prósperos.
Olhamos para a frente, sem medo, para transformar
nossas legítimas aspirações em realidade.
