DISCURSO DO MINISTRO
DAS
RELAÇÕES
EXTERIORES,
MAURO
VIEIRA, POR OCASIÃO DO
ALMOÇO DE CHANCELERES
PRESENTES À REUNIÃO DO
CONSELHO
MERCADO
COMUM.
(BRASÍLIA/DF,
16/07/2015)
Colegas Chanceleres,
Sejam todos muito bem-vindos a
Brasília.
Quero
saudar
muito
especialmente
os
Ministros
e
representantes dos nossos Estados
Associados, que acabam de se juntar a
nós e com os quais compartilharemos
nossa agenda de trabalho nesta tarde.
É um enorme prazer ver reunidos, sob
o teto da Casa de Rio Branco, os
Chanceleres e demais representantes
de todos os países da América do Sul.
Esse é um dos aspectos mais notáveis
do MERCOSUL: reunir todos os
países de nosso continente, entre
Estados Partes e Estados Associados,
para debater o futuro de nossa
integração. Essa proximidade e esse
diálogo
franco
são
conquistas
históricas ainda recentes que devemos
valorizar e proteger.
27
Nos últimos anos, a América do Sul
tem se consolidado como região de
paz, democracia e desenvolvimento
econômico com inclusão social.
Somos hoje reconhecidos no mundo
por sermos uma região livre de
conflitos militares e de armas de
destruição em massa. Temos de nos
orgulhar dos grandes avanços no
combate à pobreza e na determinação
em superar quaisquer diferenças de
maneira pacífica.
O Governo da Presidenta Dilma
Rousseff
está
profundamente
comprometido com a manutenção e a
ampliação dessas conquistas.
Nosso
compromisso
decorre,
sobretudo, do reconhecimento de que
estamos destinados a ter um futuro em
comum, haja vista nossos laços
históricos e amplas fronteiras. Nosso
desenvolvimento será em muito
facilitado e potencializado pelo
comércio, pelo diálogo político e pela
aproximação de nossas sociedades.
Caras amigas, caros amigos, O compromisso do Brasil com sua
região
reflete,
ademais,
uma
incontornável realidade humana. As
comunidades de brasileiros nos países
vizinhos são cada vez mais
significativas. Temos também a
felicidade de sermos escolhidos como
novo lar por grande número de
imigrantes de nossa região.
Estabelecem-se,
assim,
vínculos
pessoais, culturais e econômicos de
âmbito regional com implicações
muito concretas para milhões de
pessoas. Afirmar que somos uma
“família de nações” ou celebrar nossa
“fraternidade” tem sentido cada vez
mais real, além do simbólico. Foi com esses ideais que avançamos
em importantes temas na reunião de
hoje pela manhã, entre os Estados
Partes do MERCOSUL. E estou seguro
de que avançaremos ainda mais
durante as reuniões de hoje e amanhã,
bem como na próxima Presidência
“Pro Tempore”, que caberá ao
Paraguai.
Acreditamos que a integração regional
fortalece a capacidade dos nossos
Estados de moldar as relações
internacionais de modo favorável aos
interesses de todos nós. Não podemos
deixar de colocar nosso patrimônio
regional de paz e estabilidade a serviço
de um mundo cada vez mais
conturbado e cheio de desafios. Senhores Ministros, caros colegas,
Permitam-me convidá-los a erguer um
brinde aos indivíduos que encarnam
essa identidade coletiva sul-americana.
Brindemos aos nossos cidadãos; às
mulheres e homens que, com sua visão
e capacidade de liderança, trabalharam
para que estivéssemos aqui hoje
celebrando
as
conquistas
do
MERCOSUL e da região. É uma
grande alegria recebê-los em Brasília.
Muito obrigado.
