“DIPLOMACIA E PROTEÇÃO DE CIVIS”
(O ESTADO DE S. PAULO, 20/2/2013)
A proteção de civis desarmados em
situações de conﬂito é um desafo de ordem
moral e diplomática. Inocentes mortos, feridos
ou desabrigados não podem ser tratados como
meros “efeitos colaterais”. A questão exige
que a comunidade internacional assuma sua
responsabilidade coletiva. A importância
crescente do tema levou a presidência de
turno sul-coreana do Conselho de Segurança
das Nações Unidas (CSNU) a realizar debate,
em nível ministerial, de que participei em 12
de fevereiro.
Como ponto de partida devemos ter
presente que a prevenção de conﬂitos é
a melhor forma de garantir a proteção de
civis. Muito se fala sobre a inaceitabilidade
de situações em que governos deixam de
proteger suas próprias populações. Hoje existe
consenso internacional quanto à necessidade
de esforços coordenados para fazer frente a
tais circunstâncias.
É necessário reconhecer, porém, que a
comunidade internacional tem sido omissa
em relação a questões fundamentais para a
proteção de populações civis, entre as quais
sobressaem as seguintes:
A promoção do desenvolvimento
sustentável, com ênfase na erradicação
da pobreza e na segurança alimentar,
contribui para promover a paz. A ausência
de oportunidades e de perspectivas é gênese
de conﬂitos, estimula os radicalismos e
enfraquece a crença nas instituições. É
lamentável o elevado nível das despesas
militares, enquanto não são atingidas as metas
de Assistência Ofcial ao Desenvolvimento,
acordadas em Monterrey em 2002.
Precisamos lutar para reduzir a
disponibilidade dos instrumentos de violência,
em particular as armas de destruição em massa. É
imprescindível fazer avançar o desarmamento
e a não proliferação. A facilidade na obtenção
de armas convencionais, particularmente
pelo comércio ilícito, multiplica os danos
causados por conﬂitos. As consequências para
os civis do uso indiscriminado de novidades
tecnológicas no combate a insurgências ou ao
terrorismo, por sua vez, requerem um debate
aprofundado.
Não podemos esquecer a responsabilidade
da comunidade internacional na paralisação do
processo de paz Israel-Palestina e o fracasso
do Quarteto em contribuir para um acordo.
Medidas unilaterais estão exacerbando tensões
na região. O CSNU deve atuar decisivamente
nessa questão. A vulnerabilidade da população civil nos territórios ocupados representa uma
situação de alto risco, cuja periculosidade não
deve ser subestimada.
A paralisia em questões de paz e segurança
internacional pode ser considerada o mais
preocupante exemplo da estagnação do sistema
de governança mundial. O CSNU, congelado
em confguração de poder anacrônica, é o foro
que debate e pode chegar a autorizar o uso da
força para a proteção de civis. Um CSNU mais
legítimo e representativo disporá de melhores
condições para implementar medidas
preventivas e estratégias diplomáticas que
evitem a radicalização e solucionem conﬂitos.
Reconhecemos que em alguns casos
a comunidade internacional não poderá
prevenir, por meios diplomáticos, conﬂitos
armados com violações massivas de direitos
humanos da população civil. Ainda assim,
devem-se esgotar todos os meios pacífcos
para minimizar o impacto sobre civis. O uso
da força sempre traz consigo o risco de mortes
e disseminação de violência e instabilidades.
As intervenções militares no Afeganistão e no
Iraque, por exemplo, causaram elevado número
de civis mortos (estimativas conservadoras
calculam aproximadamente 120 mil mortos
de setembro de 2001 a setembro de 2012),
além de refugiados e deslocados internos
(em torno de 1,6 milhão de pessoas somente
no Iraque). A África do Norte vive o efeito
desestabilizador de ações na Líbia. Essas
lições não podem ser ignoradas.
Em situações excepcionais e extremas em
que o uso da força venha a ser autorizado pelo
Conselho de Segurança para proteger civis, é
necessário garantir que a intervenção militar
seja criteriosa, proporcional e estritamente
limitada aos objetivos estabelecidos pelas
Nações Unidas. Nesse contexto, devemos
velar 1) pela inserção da intervenção numa
estratégia diplomática de resolução de conﬂitos
- em outras palavras, a intervenção não pode
ser um fm em si mesmo; 2) pela geração
de um mínimo de violência e instabilidade,
evitando criar ainda mais danos para a
população civil; e 3) pela adoção e observância
de procedimentos claros de monitoramento e
avaliação pelo CSNU da maneira como suas
resoluções são interpretadas e aplicadas.
Prevenção de conﬂitos e resolução pacífca
de disputas minimizam o sofrimento de civis.
Quando a intervenção militar é autorizada
e considerada potencialmente benéfca,
a responsabilidade de proteger deve ser
acompanhada da responsabilidade ao proteger.
Os esforços multilaterais de proteção de
civis devem estar ancorados no respeito aos
direitos humanos e no Direito Internacional
Humanitário, inclusive no contexto da luta
contra o terrorismo.
Nota-se hoje uma crescente utilização
da frase “não há solução militar para...” A
presidenta Dilma Rousseff, em seu discurso
no Debate Geral da 67.a Assembleia-Geral da
ONU, declarou que “não há solução militar
para a crise síria”. É esta constatação que
torna tão urgente e necessária uma plataforma
diplomática para a Síria como a do Grupo de
Ação de Genebra de 2012. O presidente norteamericano, Barack Obama, em seu discurso
de posse, em janeiro passado, afrmou que
“segurança e paz duradouras não exigem
guerra perpétua”.
Passado o momento unipolar e iniciada a
formação de uma ordem multipolar, começa
a se frmar a convicção de que não há solução
militar para a grande maioria dos problemas
de paz e segurança do mundo contemporâneo.
Devemos encarar essa evolução como uma
nova abertura para o multilateralismo e um
papel mais relevante para a diplomacia.