Conferência do Desarmamento
Intervenção do Ministro Celso Amorim na Conferência
do Desarmamento - Genebra, 15/06/2010
Senhor Presidente,
Embaixadores,
Senhoras e Senhores,
É um prazer dirigir-me à Conferência do
Desarmamento, que por duas vezes tive o
privilégio de presidir. No momento em que
uma nova presidência brasileira se inicia,
gostaria de reiterar a confiança de meu país
neste órgão.
Por experiência própria, posso dizer
que, por tempo demais, a Conferência do
Desarmamento tem tido o fracasso e a
frustração como parte de sua rotina.
Agora, o ambiente é favorável para que a
Conferência do Desarmamento seja fundamental
nesta área crucial da segurança internacional. 
A CD pode ser protagônica em uma mudança
ainda mais profunda: a efetiva participação de
nações em desenvolvimento e de Estados não-
nuclearmente armados em tais assuntos. 
Em função das crises econômicas dos
últimos anos, emerge o consenso de que
a legitimidade e a eficácia nas relações
internacionais demandam decisões tomadas
de maneira democrática, com a participação
de um grupo amplo e representativo de países.
A governança global está sendo
reconstruída. O mundo não pode ser gerido
por pequenos grupos que se auto-intitulam
tomadores de decisão.
No campo econômico e financeiro, já
houve algum progresso. No entanto, no
campo político, as lacunas de legitimidade e
de eficácia ainda não foram preenchidas.
Isso é particularmente verdadeiro na
esfera da paz e da segurança internacional.
A infeliz identidade entre os cinco membros
permanentes do Conselho de Segurança
das Nações Unidas e os cinco Estados
reconhecidos pelo TNP como nuclearmente
armados torna decisões sobre esses assuntos
objeto de certa “reserva de mercado”.
Ações decisivas da CD no campo do
desarmamento nuclear podem auxiliar na
mudança dessa realidade anacrônica.
Senhor Presidente,
Nós saudamos iniciativas que promovem
o desarmamento nuclear, empreendidas tanto
em nível bilateral quanto em nível multilateral.
O Brasil foi à VIII Conferência de Exame
do TNP convencido de que o encontro
representaria a chance de sobrevivência do
TNP como um instrumento multilateral eficaz.
Estamos contentes em observar que cada
vez mais pessoas – cientistas, ativistas, líderes
políticos – passam a compartilhar da nossa visão de que a melhor garantia para a não-proliferação
é a eliminação total das armas nucleares. Da
mesma maneira, a forma mais eficaz de reduzir
os riscos do uso indevido de materiais nucleares
por atores não-estatais é a eliminação irreversível
de todos os arsenais nucleares.
Armas nucleares não têm função no mundo
mais pacífico, democrático e próspero que
queremos todos construir. Necessitamos não
apenas manter, como também incrementar a
segurança para todos, especialmente para os
países que não possuem e não anseiam possuir
armas nucleares.
Faz-se necessária uma mudança de
mentalidade. Deve-se abandonar a lógica
da Guerra Fria, a lógica da capacidade de
destruição mútua. Devemos reconhecer a
simples verdade de que as armas nucleares
diminuem a segurança de todos os Estados,
inclusive daqueles que as possuem. 
O mundo não atingirá estabilidade
sustentável enquanto a protelação do
desarmamento nuclear e a contínua
modernização dos arsenais estimularem a
proliferação. 
A Conferência de Exame teve êxito
modesto. Esse resultado relativamente positivo
permite um otimismo cauteloso. Pode-se ter a
esperança de que estejamos adentrando uma
nova fase no desarmamento nuclear.
O fato de que fomos capazes de avançar a
partir dos “13 passos” para o desarmamento
nuclear e que os Estados nuclearmente armados
reafirmaram o seu “compromisso inequívoco”
de eliminar seus arsenais nucleares são boas
notícias.
A decisão de convocar, dentro de dois anos,
uma Conferência para a criação de uma zona
livre de armas nucleares e de outras armas de
destruição em massa no Oriente Médio foi de
suma importância.
250
O Brasil está pronto para colaborar com
a Conferência. A despeito das evidentes
complexidades da situação do Oriente Médio,
as lições do exitoso processo de construção
de confiança entre Brasil e Argentina no
campo nuclear poderiam representar uma
contribuição técnica à busca desses objetivos
na Conferência do Oriente Médio.
Entretanto, somente palavras não tornarão
o mundo um lugar mais seguro. Elas devem
ser acompanhadas por ações concretas.
Há dez anos, nós achávamos que havia
razões para comemorar. Contudo, a maioria
das promessas pactuadas na Conferência de
Exame de 2000 permaneceu no papel. Na
verdade, a primeira década do novo milênio
assistiu a virtual paralisia no âmbito do
desarmamento nuclear.
Ações positivas em relação a alguns
aspectos não nos podem cegar para a falta de
progresso em outras áreas, tais como o estado
de alerta e a modernização de arsenais. De
fato, em alguns casos, nós regredimos.
O Brasil saúda a promessa de reduções
quantitativas nos arsenais dos Estados
nuclearmente armados. No entanto, isso está
longe de ser suficiente. Os cortes nos arsenais
foram contrabalanceados por melhoras
qualitativas das forças nucleares, pela
modernização das armas nucleares e de seus
sistemas de lançamento, bem como pelo papel
definido para as armas nucleares nas doutrinas
de defesa nacional.
É preocupante o fato de que uma grande
porção, senão a totalidade de tal redução,
não implica a destruição ou o descarte dessas
armas. 
Um calendário mais rigoroso para o
desarmamento nuclear também é essencial.
Causa certo desapontamento o fato de que o
documento final da Conferência do TNP se refere apenas a um “sentimento de urgência”.
Ainda assim, se houver vontade política, o
novo plano de ação fornece uma base sobre
a qual avançar na busca do objetivo de um
mundo livre de armas nucleares.
O diálogo positivo entre a Coalizão da
Nova Agenda, os P-5 e vários outros Estados
não-nuclearmente armados foi determinante
para o consenso.
Os Estados não-nuclearmente armados têm
cumprido a sua parte do acordo. Ansiamos
agora pela continuidade da vontade política e
pela aceleração dos passos em prol da realização
dos compromissos de desarmamento nuclear
consagrados no Artigo VI do Tratado. É nesse
ponto que reside o “déficit de cumprimento”.
Distintos Delegados,
O impulso trazido pela recente Conferência
do TNP nos encoraja a acabar com a paralisia
da Conferência do Desarmamento. Devemos
retomar imediatamente as negociações e
buscar objetivos guiados por ações. 
Enquanto vinha para cá, reli uma
intervenção que fiz nesta Conferência dez
anos atrás. É lamentável mas surpreendente
o quanto dela poderia ser repetido, hoje,
sem qualquer alteração. Não podemos mais
escolher a inércia como procedimento padrão
da CD.
Se a CD deseja retomar seu lugar como
órgão negociador relevante, devemos agir
imediatamente.
Um Comitê “ad hoc” para lidar com o
desarmamento nuclear certamente auxiliaria
na construção de um caminho para novos
trabalhos multilaterais sobre o assunto.
Na medida em que avançamos nas
negociações de um Tratado sobre Materiais
Físseis (TMF), necessitamos de outro órgão
subsidiário que lide com os passos que levam
ao desarmamento nuclear.
Um tratado sobre materiais físseis não deve
assegurar somente o banimento verificável da
produção de materiais para aparatos nucleares.
Deve, também, tratar dos estoques existentes
de materiais utilizáveis em armamentos.
Acredito que existam maneiras que poderiam
ser exploradas para superar as atuais dificuldades
de começar as negociações sobre o TMF.
O Brasil está apresentando um documento
de trabalho com esse fim.
Outros órgãos subsidiários para questões
relacionadas a garantias negativas de
segurança e à prevenção de uma corrida
armamentista espacial também devem ser
estabelecidos.
As Garantias Negativas de Segurança
reforçam a noção de que a segurança
internacional deve fundamentar-se no Direito,
e não no uso da força. O progresso rumo a
um instrumento juridicamente vinculante
sobre garantias negativas de segurança
permanece sendo um importante objetivo
desta Conferência.
Deve-se preservar o espaço sideral do
“armamentismo”. A crescente dependência
de nossas sociedades de atividades espaciais
torna imperativo que as preocupações
com os usos impróprios do espaço sideral
sejam
adequadamente
tratadas.
Na
qualidade de país em desenvolvimento
engajado em um programa espacial
totalmente pacífico, o Brasil almeja acesso
irrestrito ao espaço sideral livre de armas.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores,
O sucesso relativo da Conferência de
Exame do TNP prova que as diferenças entre
as nações são melhor enfrentadas por meio do
diálogo e da diplomacia.
A Declaração de Teerã, assinada pelo
Brasil, pela Turquia e pelo Irã sobre questões
relacionadas ao programa nuclear iraniano, ilustrou como essas ferramentas podem ajudar
na redução de distâncias e na superação de
obstáculos. Recriminação e suspeita deram
lugar a pacientes negociações.
É importante repetir as razões que
inspiraram dois países em desenvolvimento,
membros não-permanentes do Conselho de
Segurança, a ousar lidar com assunto de tal
relevância na esfera da paz internacional.
A Turquia e o Brasil guiaram-se
primordialmente pelo objetivo – o qual,
estou certo, é compartilhado por todos neste
recinto – de encontrar uma fórmula que
garantisse o exercício do direito do Irã ao
uso pacífico da energia nuclear, ao mesmo
tempo em que fornecesse garantias de que
o programa nuclear iraniano possuísse
propósitos exclusivamente pacíficos.
Nós não inventamos um novo esquema.
Nós meramente demos nova vida (ou, como
disse um grande jornal do Ocidente, “nós
ressuscitamos”) uma proposta originalmente
feita pelo Grupo de Viena, levando em
consideração os parâmetros que nos foram
repetidamente indicados como chaves para
um acordo de criação de confiança.
O resultado foi reconhecido por instituições
e personalidades altamente respeitadas – do
Dr. El Baradei ao Embaixador Pickering; da
Associação para o Controle de Armas nos
Estados Unidos à Organização da Conferência
Islâmica – como uma conquista que valia a
pena ser seguida.
É difícil compreender porque não lhe
foi dada pelo menos uma chance de gerar
resultado. Seu valor como medida de criação
de confiança, como plataforma para novas
negociações, não foi posto à prova.
Ainda é cedo para saber, com precisão,
quais serão os efeitos das novas sanções.
Só podemos esperar que a oportunidade
mais promissora de engajar o Irã em um
252
diálogo sobre seu programa nuclear não tenha
sido perdida.
De qualquer maneira, se e quando as partes
decidirem retornar à mesa de negociação,
enfrentarão um desafio ainda maior.
A presença de inspetores da AIEA é a melhor
garantia para apaziguar as preocupações de
que nenhum material está sendo desviado para
finalidades não-pacíficaO Brasil está convicto
de que o convencimento alcançará mais do
que as ameaças; de que a construção de uma
atmosfera positiva é o único caminho viável
para uma solução que seja satisfatória a todos.
Senhor Presidente,
Esta Conferência deve fazer sua parte ao
manter o ímpeto criado pela Conferência de
Exame do TNP. Deve engajar-se em debates
substanciais a respeito de todos os tópicos
da agenda, em particular o desarmamento
nuclear. Deve reafirmar, por intermédio de
sua ação prática e que almeje resultados,
a utilidade de investir capital político em
iniciativas multilaterais.
Os Estados-Membros podem contar com
nosso compromisso inabalável de restituir
à Conferência do Desarmamento seu papel
central no tratamento das questões cruciais de
segurança do nosso tempo.
Caros amigos,
Peço licença para fazer algo que não é do
meu hábito: citar a mim mesmo.
Não em virtude da sabedoria das palavras,
mas pelas lições nelas contidas e pelo que
aconteceu e não aconteceu a seguir.
No ano 2000, logo após a bem-sucedida
Conferência de Exame do TNP, o Brasil
alertou que “a continuada paralisia da CD
coloca um véu de dúvida sobre o valor do
progresso alcançado em outras instâncias”.
(...) “A verdadeira questão com a qual nos
deparamos é a seguinte: é ou não verdade que, a
despeito de nossas prioridades e preocupações divergentes, compartilhamos todos o mesmo
interesse universal no reforço do mecanismo
multilateral para o desarmamento e a não-
proliferação? E, sendo esse o caso, até
onde estamos preparados para demonstrar
a flexibilidade necessária para fornecer
soluções construtivas e que não coloquem em
jogo interesses vitais?”
Nenhuma resposta convincente a essa
pergunta foi dada nos últimos dez anos.
Que dessa vez seja diferente.
Muito obrigado.
