Artigo do Ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim,
intitulado “Em Ecaterimburgo, os Bric atingem sua maioridade”,
publicado no diário “Valor Econômico”. 16/06/2009
Grupo se destaca porque as quatro
economias mostram crescimento robusto
Nós nos destacamos nos últimos anos
porque nossas quatro economias têm mostrado
crescimento robusto
A cidade de Ecaterimburgo, na Rússia,
recebe hoje os líderes de Brasil, Rússia, Índia
e China - os chamados Bric -, que realizam
seu primeiro encontro.
Essa reunião celebra mais que apenas a
primeira cúpula dos Bric. Ela marca uma
profunda mudança na maneira pela qual
nossos países se engajam em um mundo que
experimenta profundas mudanças.
Em Ecaterimburgo, selaremos um
compromisso que objetiva trazer novas
respostas a velhos problemas e oferecer uma
liderança corajosa para enfrentarmos a inércia
e a indecisão.
Afinal, o mundo enfrenta hoje desafios
de grande complexidade, mas que exigem
respostas urgentes. Estamos diante de ameaças
que nos afetam a todos - para as quais alguns
muito contribuíram, enquanto outros se veem
na posição de vítimas inocentes de suas
consequências.
Mas vivemos entre paradigmas superados
e instituições multilaterais desacreditadas.
A atual crise econômica apenas aumenta
um sentimento crescente de perplexidade
e impotência diante da mudança do clima e
do risco de escassez mundial de alimentos e
energia. Claramente, a sociedade moderna
precisa repensar um sistema que, de forma
acintosa, fomenta o desperdício dos recursos
naturais e finitos da Terra, ao mesmo tempo
que condena bilhões de pessoas à pobreza e
ao desespero.
Essa é a razão pela qual, na Assembleia
Geral das Nações Unidas, em 2008, eu afirmei
que “é a hora da política”. Chegou a hora de
fazermos escolhas difíceis e de enfrentarmos
responsabilidades coletivas.
Estarão os países ricos dispostos a aceitar
supervisão supranacional e o controle do
sistema financeiro internacional, de maneira a
evitar o risco de outra crise econômica?
Estarão dispostos a ceder seu controle sobre
as tomadas de decisão no Banco Mundial e no
Fundo Monetário Internacional (FMI)?
Concordarão em cobrir os custos da
adaptação tecnológica para que as pessoas
nos países em desenvolvimento possam se
beneficiar dos progressos científicos sem
ameaçar o meio ambiente global?
Eliminarão os subsídios protecionistas que
tornam inviável a agricultura moderna em
muitos países em desenvolvimento, ao deixar
agricultores pobres à mercê de especuladores
e doadores generosos?
Essas são as questões que os Bric querem
ver respondidas.
É por isso que cobramos, durante a
recente reunião do G-20, em Londres, que os países desenvolvidos comprometam-se
com a reforma do sistema de votação e de
cotas das instituições do sistema de Bretton
Woods. Apenas assim a voz dos países em
desenvolvimento será ouvida. Obtivemos
também um compromisso de que será
estabelecido um fundo que proverá apoio
financeiro eficiente e rápido - livre de dogmas
neoliberais - a países afetados por uma
repentina queda em suas exportações ou pelo
encolhimento do crédito.
Esse é apenas o primeiro passo de uma
revisão nos fundamentos das políticas que
gostaríamos de ver avançar na próxima
reunião do G-20. Faremos todos os esforços
para levar a Rodada de Desenvolvimento de
Doha a uma conclusão rápida e equilibrada.
É igualmente urgente renovar as Nações
Unidas, se queremos que as instituições
multilaterais recuperem relevância. Postergar
reformas, especialmente a do Conselho
de Segurança, apenas servirá para erodir
ainda mais a autoridade das instituições
internacionais.
Em 2004, patrocinei o Plano de Ação contra
a Fome da ONU. Fiquei contente ao saber que
a segurança alimentar estará na agenda de
Ecaterimburgo.
Essas iniciativas demonstram que os
Bric são mais que um grupo de países
298
grandes, unidos apenas pelo tamanho de suas
economias, vastidão de seus recursos naturais
e vontade de projetar seus valores e interesses.
Nós nos destacamos nos últimos anos
porque nossas quatro economias têm
mostrado crescimento robusto. O comércio
entre nós cresceu 500% desde 2003. Isso
ajuda a explicar porque hoje geramos 65%
do crescimento global, o que faz dos Bric
a principal esperança para uma rápida
recuperação da recessão global.
Isso gera redobradas expectativas sobre
os nossos quatro países, para que exerçam
liderança responsável com o objetivo
de reconstruir a governança global e o
crescimento sustentado para todos. Trata-
se de um desafio que, tenho certeza, todos
aceitaremos. Digo isso porque, ao longo de
minha carreira política, e em função de minha
experiência como sindicalista, aprendi uma
lição básica: para ser efetivo, não é suficiente
estar certo ou ter a justiça a seu lado. Ninguém
falará pelos fracos e vulneráveis a não ser
que eles próprios se unam. Para ter sua voz
realmente ouvida, mas de uma posição de
imperturbável convicção respaldada por
nosso peso político. Essa é uma tarefa e um
compromisso que espero sejam assumidos
pelos Bric em Ecaterimburgo.
