INTERVENÇÃO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, JOSÉ SERRA, NA
REUNIÃO MINISTERIAL DO G4 – NOVA YORK, 21 DE SETEMBRO DE 2016 

Primeiramente, gostaria de agradecer ao
Ministro Steinmeier e seus colegas alemães
por organizarem esta reunião. É uma honra
encontrar todos os chanceleres do G4 à
margem da Assembleia Geral da ONU. Esta
é a primeira vez que tenho o prazer de
participar de uma reunião ministerial G4.
Eu gostaria de aproveitar esta oportunidade
para reiterar o compromisso do Brasil em
fortalecer nossas relações com a Alemanha,
a Índia e o Japão. Em termos puramente
geográficos, nossos quatro países parecem
estar muito distantes, em três continentes
diferentes. No entanto, somos parceiros
naturais em muitas áreas de cooperação na
agenda internacional.
O apoio a mudanças efetivas na antiga
estrutura de governança global é um dos
nossos objetivos comuns. Quando a atual
estrutura do Conselho de Segurança da ONU
foi criada, há mais de 70 anos, o mundo era
muito diferente do nosso atual: a população
mundial era de cerca de 2 bilhões de pessoas,
menos de um terço da população de hoje, e
as Nações Unidas só tinham 51 Estados
Membros, em comparação com os atuais
193.
Como podemos congelar por 71 anos uma
instituição construída para nos ajudar a
enfrentar grandes desafios à paz e à
segurança mundiais, sabendo que os riscos e
perigos que nos ameaçam mudam
aceleradamente a cada dia?
Na cerimônia em que tomei posse como
Ministro das Relações Exteriores do Brasil,
quatro meses atrás, anunciei uma série de
orientações para a nova política externa
brasileira. Disse, então, que, nas Nações
Unidas e em todos os fóruns globais e
regionais, o governo brasileiro agiria em
favor da paz e da solução negociada de
conflitos, e iria buscar a adaptação das atuais
instituições internacionais às novas
realidades e desafios globais.
À margem da Cúpula do G20 em Hangzhou,
o Presidente Temer observou que "as
mudanças
em
curso
exigem
a
correspondente atualização das nossas
estruturas de governança global". Neste
contexto, salientou que "precisamos de
instâncias decisórias internacionais mais
representativas e, portanto, mais legítimas e
eficazes".
No campo econômico-financeiro, temos
obtido progresso considerável desde a crise
de 2008. O G20 tornou-se o mecanismo
internacional
mais
importante
para
coordenação macroeconômica e para lidar
com os obstáculos ao crescimento
econômico e ao emprego. Ao mesmo tempo,
no FMI e no Banco Mundial, as reformas de
cotas vêm avançando, embora não tão
rapidamente como desejamos.
Por outro lado, no que tange a paz e
segurança, o progresso tem sido muito mais
lento.
Como disse, o Conselho de Segurança da
ONU ainda tem um grupo central de
participantes que reflete o mundo de 1945.
Um Conselho de Segurança ampliado, com
a incorporação de novos membros
permanentes, poderia ser benéfico para
todos. Poderia quebrar o impasse atual que
nos impede de resolver muitos dos
problemas e das crises que continuam a
ameaçar a paz internacional. Os países do
G4 poderiam trazer ao Conselho novas
abordagens e perspectivas e contribuir para
reduzir as diferenças entre seus membros
atuais.
O Brasil defende há muito tempo a expansão
do Conselho de Segurança, nas categorias de
membros permanentes e não-permanentes, e
o presidente Temer mantém seu
compromisso com esse objetivo.
O Conselho de Segurança vem expandindo
sua agenda continuamente em anos recentes.
Originalmente concebido para lidar com conflitos específicos que ameaçavam a paz e
a segurança internacionais, atualmente o
Conselho de Segurança discute uma série de
outras questões, como terrorismo, crises em
saúde, tráfico de drogas e mudança do clima.
Todos nós reconhecemos que a reforma do
Conselho de Segurança não é uma tarefa
fácil. Dessa forma, precisamos trabalhar em
cooperação estreita para fazer avançar esse
processo.
Nossos quatro países devem continuar a
pressionar por negociações genuínas e
baseadas em textos. Nós também precisamos
unir forças com outros Estados-Membros
que pensem como nós a esse respeito.
Estamos otimistas de que um grupo maior,
composto por todos os "amigos da reforma"
pode trazer dinamismo ao processo.
No ano que vem, as Nações Unidas vão estar
sob nova liderança. Esperamos que o novo
Secretário-Geral atribua a mais alta
prioridade a habilitar os Estados Membros a
reformar o mais importante órgão
encarregado primariamente da manutenção
da paz e da segurança internacionais.
Está na hora de obtermos resultados
concretos.
Obrigado.
