“PODER E POLÍTICA - ENTREVISTA: ANTONIO PATRIOTA”
(FOLHA DE S.PAULO / UOL, 15/09/2011)
“Condenar violência é condenar autoritários”,
Chanceler diz que solidariedade com
aspirações por democracia também é crítica
aos regimes fechados.
O Ministro das Relações Exteriores, Antonio
Patriota, participou do programa “Poder e
Política - Entrevista” conduzido pelo jornalista
Fernando Rodrigues no estúdio do Grupo
Folha em Brasília, gravado na quinta-feira,
15 de setembro. O projeto é uma parceria do
UOL e da Folha.
Narração de abertura: O Ministro das
Relações Exteriores, Antonio de Aguiar
Patriota, tem 57 anos e nasceu na cidade
do Rio de Janeiro. Formou-se pelo Instituto
Rio Branco em 1979.
Patriota ocupou funções importantes no
Itamaraty. Foi secretário-geral do Ministério
e chefe de gabinete de seu antecessor, Celso
Amorim.
Foi também embaixador do Brasil em
Washington e representou o país na missão
permanente junto à ONU, em Nova York e em
Genebra. No governo Itamar Franco, Patriota
foi subchefe da assessoria diplomática do
Presidente.
Folha/UOL: Olá internauta. Bem-vindo ao
“Poder e Política Entrevista”.
O programa é uma parceria da Folha de S.
Paulo, da Folha.com e do UOL. E a gravação
é realizada no estúdio do Grupo Folha, em
Brasília.
O entrevistado deste programa é o Ministro
das Relações Exteriores, Antonio Patriota.
Folha/UOL: Ministro, muito obrigado pela
sua presença aqui no estúdio do Grupo Folha.
Antonio Patriota: Obrigado a você.
Folha/UOL: Eu começo perguntando: a
Presidenta Dilma Rousseff estará em Nova
York na semana que vem para abertura da
Assembleia Geral da ONU. Qual será a
mensagem da Presidenta?
Antonio Patriota: A Presidenta será a primeira
mulher a abrir o debate geral da Assembleia
Geral das Nações Unidas. Ela representa hoje um país que está dando certo do ponto de
vista econômico, com crescimento, inclusão
social, uma democracia robusta. E um país
com perfil internacional que se eleva de ano
em ano. E com características muito próprias:
é um país comprometido com a integração
regional na América do Sul, uma região de
paz, cooperação e crescimento também, com
inclusão social. Um país sem inimigos, um
país desnuclearizado, um país comprometido
com a paz e o multilateralismo. Neste
momento acho que são poucos os países que
têm essas características, que são capazes de
transmitir uma mensagem de tanta confiança
na cooperação.
Folha/UOL: A presidenta, segundo alguns
assessores no Palácio do Planalto, deve
mencionar a crise financeira e econômica
internacional deste momento. Ela deve propor
alguma medida global nesse seu discurso, vai
chegar nesse nível de detalhe?
Antonio Patriota: Não, eu acho que as Nações
Unidas não seria o fóro, digamos assim,
apropriado para uma proposta específica
para lidar com a crise. Mas, sem dúvida, a
crise econômica faz parte das considerações
gerais de qualquer análise da conjuntura
internacional hoje em dia. Assim como fará
parte de suas análises um olhar sobre o que
acontece no mundo árabe, um olhar sobre as
principais crises internacionais. E também
relembrar alguns eventos em que o Brasil
estará especialmente engajado como a Rio+20,
no ano que vem no Brasil, o compromisso do
Brasil com o desenvolvimento sustentável,
que reúna progresso econômico, social e
ambiental.
Folha/UOL: No capítulo do multilateralismo
o sr. mencionou, deve estar presente no plano
de fundo do discurso, se encaixa também a
336
campanha já antiga do Brasil por uma reforma
da ONU e a presença do país como membro
permanente do Conselho de Segurança?
Antonio Patriota: Sem dúvida a questão
da governança global não sairá da agenda
internacional. Pelo contrário, adquirirá
cada vez mais urgência. Nós presenciamos
hoje mudanças muito aceleradas no plano
econômico que levaram à substituição do
G8 pelo G20 e à reforma de cotas no Banco
Mundial e no FMI. E não é natural que
outros órgãos de composição restrita também
não reflitam as mudanças econômicas e
geopolíticas da atualidade. De modo que esse
será um tema também abordado e que estará
presente também em grande parte, senão na
totalidade das intervenções.
Folha/UOL: Mas a gente pode aguardar um
espécie de grau ou de robustez no discurso
sobre o Conselho de Segurança, da reforma
do Conselho de Segurança?
Antonio Patriota: No que se refere à
reforma do Conselho de Segurança o Braisl
tem se coordenado com outros países que
compartilham a mesma visão, de um conselho
ampliado com novos membros permanentes
e novos membros não permanentes também.
Mas a característica principal seria membros
permanentes adicionais do mundo em
desenvolvimento. Com isso nós coordenamos
com Índia, além de Japão e Alemanha e os
países africanos. E eu mesmo deverei me
reunir com chanceleres do G4, que é esse
grupo, Alemanha, Japão, Brasil e Índia, para
talvez levar adiante uma iniciativa de uma
resolução curta na Assembleia Geral da ONU
que propõe exatamente isso que eu disse:
ampliação do conselho nas duas categorias.
Novos membros permanentes, novos membros
não permanentes. Folha/UOL: Qual é a diferença, se é que há
alguma, entre a política externa brasileira do
governo Lula e do governo Dilma?
Antonio Patriota: O eleitor brasileiro se
pronunciou pelas urnas pedindo continuidade.
De modo que não há porque haver uma
quebra ou uma ruptura entre a política externa
do governo Lula e do governo Dilma. O
governo Dilma está construindo sobre uma
base muito sólida que foi construída durante
o governo Lula em termos de universalização
da presença do Brasil. Talvez se possa dizer
que, pela primeira vez na sua história, o Brasil
interage efetivamente com todos os membros
da comunidade internacional, aumentou muito
o número de embaixadas, não só na África e
no Oriente Médio, mas na própria Europa, ex-
União Soviética onde novos atores surgiram.
Folha/UOL: Mas há alguma mudança
objetiva, ainda que seja alguma evolução
de um ponto ao outro, do governo Lula ao
governo Dilma, ou não?
Antonio Patriota: A Presidenta Dilma
atribui grande importância, por exemplo, nos
relacionamentos bilaterais, maior cooperação
em ciência e tecnologia, em inovação. O
próprio programa ciência sem fronteiras, que
determina a concessão de bolsas de estudo a 75
mil alunos, talvez chegue a 100 mil [alunos],
representa essa mobilização nacional em favor
de uma nova etapa de desenvolvimento em
que o conhecimento científico desempenha
um papel, aumenta a nossa competitividade,
existe também uma ênfase na busca de
relacionamentos comerciais e investimentos
que sejam mais interessantes do ponto de
vista da economia brasileira. E além disso
também um engajamento forte nos grandes
debates internacionais, sempre com a ênfase
aqui na nossa integração regional. Quer dizer,
ela até demonstrou pelas primeiras viagens
que ela fez, à Argentina, subsequentemente
foi também ao Paraguai e ao Uruguai, o
compromisso com o Mercosul, com a Unasul.
Na posse do presidente do Peru [Ollanta
Humala], ela se reuniu com os líderes sul-
americanos. Mas também uma forte veia
que eu chamaria de idealista, de promoção
da democracia, dos direitos humanos, de
melhores condições de vida para um maior
número possível de seres humanos e até foi
nesse espírito que nos empenhamos muito pela
eleição do professor Graziano [José Graziano]
na FAO [Organização das Nações Unidas para
Agricultura e Alimentação], que é a agência
que cuida de segurança alimentar.
Folha/UOL: O Brasil hoje, alguns acham,
é subrepresentado nessas organizações
multilaterais internacionais. O sr. concorda
com essa avaliação?
Antonio Patriota: O Brasil poderia estar
melhor representado. Digamos que há uma
representação que não é negligenciável. Por
exemplo, subcretário das Nações Unidas que
cuida de desarmamento e não proliferação é
um brasileiro, Sérgio Duarte. Agora elegendo
o professor Graziano para a FAO, que é uma
das principais agências, mas gostaríasmo de
estar melhor representado sim.
Folha/UOL: Seu antecessor, Celso Amorim,
já chegou a se manifestar algumas vezes sobre
a possibilidade ou a conveniência de o Brasil
sair do Haiti, desse comando. Qual é a posição
atual do Itamaraty a respeito?
Antonio Patriota: Bom, o Ministro Celso
Amorim e eu participamos juntos de uma
reunião convocada pelo Ministro de Defesa e
Relações Exteriores do Uruguai recentemente,
reunindo todos os sul-americanos que contribuem com tropas para a missão de
estabilização das Nações Unidas no Haiti. E
o consenso nessa reunião foi de que, talvez,
se possa contemplar uma redução inicial
no número de tropas ao número anterior
ao terremoto de 12 de janeiro do ano
passado [2010]. Eu creio que estão dadas as
condições até mesmo agora com a eleição de
um segundo presidente pela via democrática
sucessivo no Haiti, dessa vez passando de
um partido a um partido da oposição, em
ambiente de estabilidade. Estão dadas as
condições para que retornemos para o nível
pré-terremoto. E aí examinemos, com os
membros do governo haitiano, com os
demais membros do conselho de segurança e
com base no relatório que o secretário geral
da ONU fará se se justifica uma redução
gradual nos anos...
Folha/UOL: Essa redução para os níveis
anteriores ao terremoto, ela é uma decisão
tomada ou está em processo?
Antonio Patriota: Não é tomada ainda. A
revisão do mandato da Minustah, que é a
missão de estabilização das Nações Unidas no
Haiti, ela deverá entrar na agenda do Conselho
de Segurança em outubro. E a decisão ela
é coletiva dos coletiva dos 15 membros do
Conselho de Segurança.
Folha/UOL: O Brasil durante o governo
Lula aproximou-se, enfim, sempre teve uma
ótima relação com a França, aproximou-
se um pouco mais e havia ainda, inclusive,
a possibilidade de os caças da Força Aérea
Brasileira serem os caças franceses. Isso foi o
que foi muito noticiado. Mas agora, enfim, por
contingências orçamentárias o projeto está em
suspenso e nem mais é certo que o Brasil vá
comprar os caças da França. A relação com a
França esfriou?
338
Antonio Patriota: Como toda relação madura
e que é intensa e que envolve comércio e
interesses econômicos, interesses políticos,
interação também muito intensa entre as
sociedades, nós temos muitos brasileiros que
estudam na França, aliás é um dos países onde
há o maior número de brasileiros estudando,
linhas aéreas diretas, turismo, etc. Em
relações maduras é natural que haja áreas de
convergência e algumas áreas de diferença de
opinião.
Folha/UOL: Mas deu uma esfriada por causa
dos caças ou não?
Antonio Patriota: Olha a decisão dos caças
não é uma decisão que tenha a ver com a
França necessariamente. Ela tem a ver com
as prioridades que a Presidenta estabeleceu
em função de considerações orçamentárias
como você mesmo determinou e na medida
em que a França seja um dos potenciais
fornecedores... Bom, a França está muito
interessada nessa decisão... Mas continuamos
com uma cooperação muito intensa com
a França no plano militar que envolve por
exemplo a construção de submarinos nucleares
e de infraestrutura para que esses submarinos
funcionem de modo que prosseguimos na
nossa parceria estratégica.
Folha/UOL: Mas nas conversas que o sr.
mantém bilaterais com os franceses, com o
Alain Jupé, como mencionou, esse tema é
recorrente, quando será retomado o projeto
dos caças?
Antonio Patriota: Esse tema pode ter sido
levantado no início do ano. Mas a partir do
momento em que os franceses tomaram
conhecimento de que a decisão não seria
tomada nos próximos meses ou no início do
governo, não foi retomado, não. Folha/UOL: O Congresso brasileiros, mais
especificamente o Senado, não aprovou ainda
um projeto de lei de acesso a informações
públicas que tramita já há algum tempo do
Poder Legislativo. Na semana que vem a
presidenta Dilma Rousseff participa junto
com o presidente Barack Obama [dos EUA]
dessa iniciativa chamada “Governo Aberto”.
É um pouco um fator de constrangimento para
a presidenta o Congresso ter se atrasado na
aprovação dessa lei.
Antonio Patriota: De maneira alguma. Pelo
contrário. Eu acho que o Brasil foi convidado
para se copresidente dessa iniciativa, eu mesmo
já participei de uma reunião com a secretária
de Estado [dos EUA] Hilary Clinton, pelo
importantes avanços que nós realizamos nos
últimos anos. Como o Portal da Transparência,
o sistema de acompanhamento de gastos
públicos on-line, o Siafi, e outras iniciativas.
A questão da regulamentação do grau de sigilo
é uma questão que em todos os países, todas
as grandes democracias do mundo, ela recebe
uma deliberação especializada, diferenciada
em função de considerações de segurança
nacional.
O Brasil no final do governo Fernando
Henrique
Cardoso
adotou
legislação
específica, que já estabelecia níveis de sigilo
e anos... ou prazos para que essas informações
fossem compartilhadas com o público em
geral e o que está agora em debate é se
alteramos ou não esses prazos. Mas para te
dar uma ideia, existem países democráticos,
desenvolvidos, onde o sigilo é praticamente
eterno sobre questões de segurança nacional.
Outros onde os prazos chegam a 150 anos. De
modo que aí existem diferentes possibilidades
de tratamento. Acho que o Brasil, como um
país sem inimigos, que vive na zona de paz,
cooperação e democracia não tem porque
adotar uma postura entre aquelas mais
restritivas. Podemos adotar uma postura que
seja bastante aberta e equilibrada.
Folha/UOL: Mas não seria positivo que
o Congresso aprovasse agora essa lei e a
presidenta chegasse a Nova York e, além de
tudo o que tem feito, apresentar também essa
nova medida?
Antonio Patriota: O compromisso do Brasil e
da Presidenta com a transparência, com as boas
práticas não está em questão. Se houver uma
coincidência de aprovação pelo Congresso,
tanto melhor. Acho que será positivo sim.
Folha/UOL: Porque dentro do Itamaraty,
Ministro, durante alguns anos houve uma
resistência a respeito do relaxamento dos
prazos em que determinados documentos
ultrassecretos são mantidos em sigilo e hoje
aparentemente já não há mais essa resistência?
Antonio Patriota: Olha, as resistências, como
eu comentei com você são naturais da própria
atividade diplomática. E, em muitos países,
por exemplo, existe uma determinação que
informação confidencial obtida de terceiros
países não será nunca aberta ao público geral.
De modo que é possível nos inspirarmos em
diferentes modelos. Eu acho que aí é uma
questão também de, democraticamente,
deliberarmos sobre a matéria e, no caso do
Itamaraty, nós honraremos o que o Congresso
decidir sobre o assunto.
Folha/UOL: O Itamaraty, aliás, a pedido da
“Folha de S.Paulo”, liberou para divulgação
cerca de 10 mil documentos que antes eram
mantidos em sigilo. No entanto, aí para falar
do governo em geral, Ministério da Defesa,
Exército, Marinha, Gabinete de Segurança
Institucional, esses ainda não atenderam a pedidos idênticos do jornal. Há uma política
geral de transparência dentro do governo
no âmbito federal ou cada organismo vai
escolhendo e determinando a sua própria
norma?
Antonio Patriota: Bom, quem determina
a política nesse caso, como em outros, é a
própria Presidência da República, de modo
que há um compromisso do governo com a
transparência. E o que está em questão hoje em
dia é apenas um debate sobre regulamentação
de certos aspectos que poderá introduzir novas
práticas ou não. Aí compete ao Legislativo
chegar a um acordo sobre a matéria.
Mas só para comentar sobre uma frase que
você usou, você disse que o Itamaraty facilitou
à Folha... O Itamaraty facilitará a qualquer
indivíduo...
Folha/UOL: ...foi um pedido da Folha, não é?
Antonio Patriota: ...ou qualquer pedido que
seja feito, com base nas regras vigentes que,
aliás, já são relativamente liberais.
Folha/UOL: Nesses documentos que o
Itamaraty recentemente divulgou, a “Folha
de S.Paulo” publicou, há um, de 2001,
um telegrama que veio de Washington,
do embaixador à época, Rubens Barbosa,
dizendo, entre aspas, que tinha certeza de
grampo em linhas telefônicas da embaixada
brasileira em Washington e suspeitava que
a autoria tivesse sido do Departamento de
Estado Norte Americano. Na época ele
informou ao Ministro das Relações Exteriores,
Celso Lafer, e a pergunta: o governo à época
tomou alguma providência a respeito?
Antonio Patriota: Eu não me pronunciaria
sobre um assunto dessa natureza porque é um
340
assunto que envolveu um embaixador anterior
à minha própria gestão em Washington e o
governo anterior. Eu posso lhe dizer é que
surgem casos como esses e que aí o governo
dispõe sim dos instrumentos para tomar todas
as medidas necessárias...
Folha/UOL: Que instrumentos são esses?
Antonio Patriota: São instrumentos de
fazer varredura, de garantir as condições de
operação em segurança para uma embaixada
em qualquer lugar do mundo que seja e de
também transmitir às autoridades locais o
nosso entendimento de que devemos observar
certo tipo de prática nas relações entre Estados
que não devem envolver esse tipo de atitude.
Folha/UOL: O sr., do seu conhecimento, não
há alguma providência que tenha sido tomada
à época ou o sr. não sabe.
Antonio Patriota: Não.
Folha/UOL: Desde 2001, também nesses
documentos, fica visível que os Estados
Unidos, por vários de seus órgãos de Estado
apontam suposto foco de presença de
terroristas ou simpatizantes de terroristas na
Tríplice Fronteira entre Brasil, Argentina e
Paraguai. O Brasil sempre rechaça esse tipo
de interpretação. O que os Estados Unidos
pretendem ou querem ao insistir na existência
desse foco na Tríplice Fronteira?
Antonio Patriota: Eu acho que já estamos
superando. Aliás, eu diria também sobre sua
pergunta anterior que eu acho que já superamos.
É um assunto superado. E justamente uma das
ideias de se liberar material confidencial há 10
anos, depois de 10 anos, é o entendimento de
que esse material já não atinge, não afeta o
relacionamento bilateral. E sobre essa questão da Tríplice Fronteira, é
um assunto que é debatido em algum detalhe
com nossos parceiros norte-americanos, mas
também envolvendo Paraguai e Argentina.
E não há demonstração objetiva de qualquer
razão para se temer a presença de elementos
desestabilizadores. Como todos sabemos
depois dos ataques do 11 de Setembro os
norte-americanos ficaram muito preocupados
com células terroristas em volta ao mundo e
passaram a monitorar inclusive regiões onde
existe imigração de origem árabe ou palestina
no caso, na Tríplice Fronteira. Agora, o que
nós sublinhamos muito é que o combate ao
terrorismo deve ser levado à frente em pleno
respeito aos direitos humanos, aos direitos
individuais e sem prejulgar ou sem estereotipar
nenhum tipo de população.
Folha/UOL: Estamos no nono mês do
governo Dilma e cinco Ministros já saíram
da esplanada, quatro deles suspeitos de
irregularidades. O sr. acha que esses fatos
ajudam a reforçar o estereótipo que muitas
vezes ainda persiste no exterior de que no
Brasil há um excesso de corrupção nos órgãos
públicos?
Antonio Patriota: Olha, eu diria que nós
vivemos um período histórico em que muitos
estereótipos estão sendo colocados de cabeça
para baixo. Quem é que imaginaria os Brics
agora conversando sobre a possibilidade de
assistir ou de apoiar de alguma maneira os
europeus em crise? De modo que eu não creio
que exista esse estereótipo em primeiro lugar.
Eu acho que a imagem do Brasil hoje em dia é
de um país democrático, que aplicou políticas
econômicas e sociais altamente exitosas,
frequentemente citadas como modelo para
outras regiões do mundo em desenvolvimento
e até mesmo do mundo desenvolvido. Um
país também que diversificou suas relações
comerciais e políticas. E questões de, digamos
assim, aprimoramento da governança
internamente: mudança de Ministros com
base em diferentes critérios, inclusive alguma
suspeita de corrupção, apenas demonstram
que estamos altamente comprometidos
com as boas práticas, com a transparência e
com o recrutamento de pessoas altamente
competentes para tratarem da gestão pública.
Folha/UOL: 11 de Setembro. Passaram-se
dez anos. O sr. acha que ainda fazem sentido
tal como foi concebida a “guerra ao terror”, a
prisão de Guantánamo e certos procedimentos
de segurança máxima, sobretudo os adotados
pelos norte-americanos?
Antonio Patriota: Eu acho que muitos desses
procedimentos revelaram suas limitações e
estão sendo revistos. Não nos esqueçamos,
por exemplo, que o presidente Barack Obama
foi eleito para a Casa Branca, primeiro
afrodescendente a ocupar a Casa Branca,
que em si mesmo é um fato digno de nota,
mas também com uma plataforma de crítica
à intervenção militar no Iraque. E existem
algumas constatações. E uma delas é o limite
da ação militar para debelar o terrorismo.
Outra delas é o fato de que nenhum ator
individual, por mais poderoso que seja, tem
capacidade de individualmente transforma
realidades internacionais. E uma terceira o
surgimento de novos atores que contribuem
para introdução de perspectivas variadas
no combate, ou na superação de desafios
globais como é o caso do terrorismo. E eu
acho que existe também um novo consenso
internacional de que a tortura não é um método
adequado para se obter informações. Existem
convenções das Nações Unidas que precisam
ser respeitadas. E em relação a Guantánamo
hã um sentimento de desconforto grande
aqui na nossa região latino-americana, e na comunidade internacional como um todo. É
um assunto que volta e meia surge também na
agenda do Conselho de Direitos Humanos em
Genebra e que esperamos que seja tratado com
base na observância do direito humanitário
internacional de direitos humanos, padrões
elevados de proteção e promoção de direitos
humanos.
Folha/UOL: O Brasil nos últimos anos,
quase que historicamente, tem mantido boas
relações com alguns países cujos governos
são comandados por autocratas. Por exemplo:
Irã, Cuba. Não há um risco, às vezes, de essa
política de boa vizinhança ser interpretada
ou até mesmo acabar sendo, na prática, um
endosso a determinados regimes autoritários?
Estados Unidos em Brasília, o sr. é citado.
Esse telegrama foi vazado pelo WikiLeaks.
Seus colegas norte-americanos relatam que
o sr. fazia reparos ao governo iraniano nessa
conversa reservada. Esse telegrama cita o sr.
entre aspas e diz que o sr. teria dito que “a
desconfiança é grande” sobre o Irã. E mais
uma outra frase, entre aspas: “Nós nunca
sabemos o quão sinceros” são os iranianos.
O governo do Irã nesse sentido não é, então,
muito confiável?
Talvez com o Irã seja um pouco diferente.
O Irã é um assunto da agenda do Conselho
de Segurança. Existem temores com
algum fundamento de que o programa de
desenvolvimento de energia nuclear do Irã
não seja exclusivamente para fins pacíficos.
Eu acho que é necessário que o Irã dê
demonstrações de que, de fato, ele é apenas
para fins pacíficos. Mas isso não impede que
países também se relacionem, até mesmo para
fazer com que países que despertam dúvidas
ou incertezas possam evoluir de uma maneira
benigna, favorável e honrem plenamente seus
compromissos com a não proliferação ou com
os direitos humanos ou outros compromissos
internacionais. Antonio Patriota: A confiança em relação ao
compromisso do Irã em relação à utilização
da energia nuclear para fins pacíficos ela
deve ser determinada de forma coletiva, pela
Agência Internacional de Energia Atômica
e pelo Conselho de Segurança. Ora, esses
órgãos ainda não estão plenamente satisfeitos
de que, por razões que possam ter a ver com as
próprias características do regime iraniano, de
que esse compromisso com a não proliferação
e com o TNP, o Tratado de Não Proliferação,
seja suficiente ou satisfatória. Eu próprio,
antes de você citar esse comentário, eu disse
que não há uma confiança suficiente. Agora,
nosso engajamento é na criação de confiança.
E a criação de confiança se dá pela tentativa
de diálogo. Foi isso que o meu antecessor,
Ministro Celso Amorim, juntamente com o
Ministro turco, Ahmet Davutoglu, procurou
realizar no ano passado em Teerã, com base até
mesmo em ideias que haviam sido veiculadas
pelos membros permanentes do Conselho de
Segurança em coordenação com a Alemanha,
de modo que não era ideias originais, era
apenas uma tentativa de implementar e criar
um contexto um pouco mais favorável para
que tenhamos essa confiança plena, que seria
o desejável obtermos.
Folha/UOL: Num telegrama de fevereiro
de 2010 produzido pela embaixada dos Folha/UOL: Esse relato então de fevereiro
de 2010 dos americanos estava fiel, mais ou menos, àquilo que o sr. acabou de expressar? relação ao Irã.
Antonio Patriota: Olha, eu não usaria
exatamente as mesmas palavras, mas o
reconhecimento de que existe um problema de
confiança é um reconhecimento que sempre
houve de parte do Brasil e eu poderei ter
expressado esse reconhecimento desta forma
numa conversa que foi com o embaixador
Thomas Shannon. Também eu gostaria... Antonio Patriota: Olha, eu participei
da administração Lula durante oito anos.
Fui chefe de gabinete do Ministro Celso
Amorim, fui embaixador do presidente
Lula em Washington, fui Vice-Ministro,
Secretário-Geral das Relações Exteriores, e
por instruções do Ministro Celso Amorim,
eu mantinha contato frequente com o
subsecretário norte-americano, que cuida de
Irã, embaixador Burns, hoje em dia número
dois do departamento de Estado, e com outros
interlocutores. Muito nesse espírito que eu
estou aqui descrevendo para você.
Folha/UOL: Não há uma mudança ou pelo
menos uma nuance entre, enfim, isso que o
sr. está dizendo agora e o que a gente ouvia
sempre dos seus colegas diplomatas e do
próprio presidente Lula na administração
passada sobre o Irã?
Antonio Patriota: Não sei se poderá
haver mudança porque as linhas básicas
permanecem as mesmas. Nós somos a favor
de um engajamento com o Irã que contribua
para diminuir as tensões. Nós não podemos
correr o risco de exacerbar tensões em uma
região como o Golfo [Pérsico], como o Oriente
Médio, onde agora, então, já temos situações
que nos preocupam dentro de um contexto
que é interessante também de oportunidade,
de aspiração por maior democracia e
progresso econômico e social. De modo que o
engajamento do Brasil é sobretudo no sentido
de assumirmos a nossa responsabilidade
como membros da comunidade internacional,
como membros do Conselho de Segurança,
estávamos no conselho no ano passado e
estamos nesse ano, de forma a contribuir
para uma redução de tensões. E esse esforço
envolve também conversar com os iranianos.
Folha/UOL: Ainda assim, era difícil encontrar
alguém no governo, na administração Lula
vocalizando esse problema existente, que o
sr. não nega, de falta de confiança ainda em
Folha/UOL: A política externa brasileira
sobre Líbia foi a mais adequada na sua
avaliação?
Antonio Patriota: Eu acho que o Brasil
demonstrou, em primeiro lugar, que estava
do lado do povo líbio em suas aspirações
por liberdade e por democracia, por
progresso institucional, econômico e social.
Demonstramos também que somos a favor de
meios pacíficos para se lidar com situações
de tensão que podem surgir em diferentes
regiões do mundo, e demonstramos também
que estamos plenamente engajados com o
sistema multilateral -e no respeito à Carta da
ONU e ao papel do Conselho de Segurança
como agente primordial na promoção da paz e
segurança internacionais.
Folha/UOL: Mas o Brasil não teria sido um
pouco tímido, sempre dizendo e olhando
em retrospecto agora, em relação a algumas
posições? Sobretudo naquela em que não
apoiou a decisão da ONU sobre a área de
exclusão área [sobre a Líbia]?*
Antonio Patriota: Pelo contrário. Eu acho que o Brasil foi muito corajoso. Porque o Brasil
apontou desde o início, digamos, a falácia do
estabelecimento de um elo automático entre a
promoção da estabilidade, da democracia e a
proteção dos direitos humanos e o uso da força.
O uso da força pode levar à disseminação da
violência numa escala maior. Quando você
dissemina violência os que são os principais
atendidos são os mais pobres, são os idosos,
são as mulheres. De modo que aquela posição
serviu como uma advertência para que não se
crie um elo automático, não se dissemine uma
ideologia de que a democracia e os direitos
humanos são melhor protegidos pela ação
militar.
Antonio Patriota: Olha, nossa intenção é
trabalhar para que não haja. Até agora não
existiu e continuaremos a trabalhar para que
não ocorra.
Folha/UOL: Ministro Antonio Patriota, muito
obrigado por sua entrevista.
Antonio Patriota: Muito obrigado a você
pela oportunidade.
Folha/UOL: A Itália pretende levar o caso
Battisti à Corte de Haia e colocou hoje, 15
de setembro, quando fazemos esta entrevista,
como prazo para que o Brasil monte a sua
comissão de conciliação a respeito desse caso.
O que pode ainda acontecer a respeito desse
tema?
Antonio Patriota: Do ponto de vista do
Brasil o tema foi equacionado de acordo
com as melhores práticas jurídicas de um
país altamente democrático, onde os Poderes
são independentes. De modo que não creio
que haja nenhuma necessidade de nenhuma
medida adicional. E esse prazo de 15 de
setembro, como nós já fizemos ver aos nossos
parceiros italianos, não é um prazo que conste
de qualquer documento oficial. De modo que
assim é uma margem, temporal, que figurou
numa intervenção do Ministro Franco Frattini,
com quem eu estou em contato sobre esse
assunto, e talvez voltemos a nos encontrar em
breve.
Folha/UOL: Há alguma consequência
objetiva para as relações entre Brasil e Itália
esse caso Battisti?
