DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, MAURO
VIEIRA, POR OCASIÃO DA SESSÃO SOLENE EM HOMENAGEM
AOS 70 ANOS DOS INSTITUTO RIO BRANCO (BRASÍLIA,
11/08/2015)
Tenho a imensa honra de participar
hoje da celebração dos 70 anos de
fundação do Instituto Rio Branco.
Como todos os colegas aqui presentes,
tenho também o privilégio de ser ex-
aluno deste Instituto, que é nosso
primeiro contato com o Itamaraty, com
suas tradições, seus métodos, seus
objetivos como instituição a serviço do
País.
Este Instituto está imbuído do forte
sentido do serviço prestado ao Brasil,
que o nome de Rio Branco, patrono de
nossa diplomacia e herói nacional,
evoca. No Rio Branco se formam
diplomatas, no sentido estrito da
palavra: aqui se dá forma a um corpo
coeso de servidores do Estado
brasileiro, aptos a servir aos interesses
nacionais do Brasil no mundo, em
linha com as prioridades e orientações
da nossa política externa. No
cumprimento dessa tarefa, o Instituto
Rio Branco e o Itamaraty têm contado
com o decidido apoio da Presidenta
Dilma Rousseff, cujo Governo
identifica na valorização e qualificação
das carreiras de Estado um instrumento
indispensável ao desenvolvimento de
nosso País.
Pelos bancos do Instituto Rio Branco
passaram importantes diplomatas, que
deixaram sua marca dentro e fora do
Itamaraty. O Embaixador Celso
33
Amorim foi o primeiro Ministro de
Estado das Relações Exteriores egresso
do Instituto, e a ele se seguiriam Luiz
Felipe Lampreia, Antonio Patriota e
Luiz Alberto Figueiredo Machado.
Alguns se tornaram Ministros de
diferentes
pastas
do
Governo
brasileiro, entre outras, da Fazenda,
Cultura, Indústria e Comércio, Defesa,
Ciência e Tecnologia, Meio Ambiente,
Assuntos Estratégicos, e Cidades.
Outros alcançaram os postos mais altos
em organizações internacionais, como
os Embaixadores João Clemente Baena
Soares na OEA, Rubens Ricupero na
UNCTAD, José Mauricio Bustani na
OPAQ, e Roberto Azevêdo na OMC.
O Instituto Rio Branco foi e é também
a escola dos muitos que ocuparam a
Secretaria-Geral do Itamaraty, posto
mais alto de exercício exclusivo por
diplomata de carreira. Este é o caso de
nosso atual Secretário-Geral, o
Embaixador Sergio Danese, do
Embaixador Luiz Felipe de Seixas envolvidos diretamente na tarefa nobre
de preparar gerações de diplomatas. Tivemos
também
importantes
intelectuais e escritores que foram
alunos do Instituto e deram relevante
contribuição à cultura de nosso País,
em diferentes domínios, como José
Guilherme Merquior, Sergio Paulo
Rouanet, Alberto da Costa e Silva e
Evaldo Cabral de Mello, entre tantos
outros. Todos engrandeceram o País, seja por
sua atuação em prol de política
externa, seja por sua produção artística
e intelectual. Enchem de orgulho a
todos nós, como diplomatas e como
brasileiros.
Quero saudar o Diretor do Instituto Rio
Branco, Embaixador Gonçalo Mourão,
e os ex-diretores aqui presentes,
Embaixadores Sergio Bath, Thereza
Quintella, João Almino, Fernando Reis
e Georges Lamazière, bem como o
Embaixador André Amado, que não
pôde estar conosco hoje. Faço também
uma menção muito especial ao
Embaixador
Alfredo
Teixeira
Valladão, Diretor do Instituto à minha
época e, depois, meu chefe em nossa
delegação junto à ALADI. Cada um a
seu modo deixou sua marca em nosso
Instituto e contribuiu, com sua
criatividade, dedicação e competência,
para o fortalecimento de nossa
diplomacia. Foram todos incansáveis
no esforço de aprimorar a formação
inicial do diplomata brasileiro e de reforçar seu necessário e permanente
aperfeiçoamento ao longo da carreira. O Instituto Rio Branco é a mais antiga
Academia Diplomática das Américas e
a terceira mais antiga do mundo. Antes
do Instituto Rio Branco, só existiam as
academias diplomáticas do Vaticano e
de Viena, o que diz muito do
descortino e pioneirismo que motivou
sua criação A inspiração original do Instituto é, em
suas linhas fundamentais, a mesma que
ainda hoje o orienta. Quando
estabelecido em 1945, pelo Presidente
Getúlio Vargas, na gestão do Ministro
José Roberto de Macedo Soares, duas
preocupações estavam presentes: a
busca da excelência dos quadros e a
institucionalização da formação.
O Itamaraty estava convencido da
necessidade de formar um quadro cada
vez mais profissional de funcionários
de Estado do mais alto nível. Buscava-
se
também
institucionalizar
o
recrutamento, a seleção, a formação, o
treinamento e o aperfeiçoamento
contínuo dos diplomatas. Todas essas
ideias eram inovadoras à época e
inseriam-se no processo mais amplo de
acelerada transformação por que
passava o Brasil.
O Instituto Rio Branco tornou-se,
assim, a face visível da aspiração de
modernização do Estado brasileiro.
Um Estado que deveria passar a operar
com
funcionários
públicos
qualificados, que ascendem em virtude
do mérito e dos serviços que prestam ao País. O Instituto constituiu o passo
inicial para democratizar o acesso à
carreira diplomática, ao estabelecer
concurso de provas como única forma
de ingresso. Ao longo do tempo,
diversificou-se a base geográfica e
social dos alunos, processo que tem se
intensificado no período recente.
A criação do Instituto deve muito à
engenhosidade
de
diferentes
diplomatas, dos quais destacaria Jorge
Latour, que elaborou a primeira
proposta de criação do órgão, e
Hildebrando Accioly, seu primeiro
diretor. Eles souberam defender, com
competência, a necessidade de uma
escola de formação e treinamento para
uma
atividade
repleta
de
especificidades, como é a diplomacia.
Vislumbraram também a importância
de que contássemos com um corpo de
diplomatas com origens diversas, mas
coeso e ciente de seus deveres em
decorrência da formação comum
recebida nos bancos do Instituto. A
primeira turma, integrada, entre outros,
por Gilberto Chateaubriand, Paulo
Cabral de Melo, Celso de Souza e
Silva e Paulo Padilha Vidal, já era um
reflexo disso.
Não tenho dúvidas de que o Rio
Branco cumpriu e seguirá cumprindo,
com louvor, os objetivos originais de
seus criadores. Tem prestado, ao longo
de tantas décadas, muitos serviços ao
Brasil, porque já é parte da identidade
do Itamaraty e de seu conjunto de
realizações em prol do País. O Instituto
Rio Branco é uma referência e um
35
exemplo em nosso país e no mundo e o
reconhecimento de nossa diplomacia
no Brasil e no exterior deve muito a
ele.
Senhoras e senhores,
Com uma visão da centralidade de uma
diplomacia treinada e profissional para
a defesa adequada do interesse
nacional, logramos que, desde 1946,
quando foi realizado o primeiro
concurso público do Instituto Rio
Branco, todos os nossos diplomatas
ingressassem
na
carreira
exclusivamente por esta forma de
avaliação do mérito e da competência.
Ao longo destes 70 anos, o Instituto
Rio Branco aprovou, nos 77 exames
realizados até 2014, o ingresso dos
2.185 diplomatas que formaram ou
formam nossos quadros.
O Instituto contribuiu, também, desde
1976, para a formação de mais de 237
diplomatas estrangeiros de 47 países
de todos os continentes, por meio de
seu programa de bolsistas estrangeiros.
Saúdo
as
Embaixadoras
e
Embaixadores aqui presentes destes 47
países. É um programa que estimula
um primeiro contato com diplomatas
estrangeiros, estreita relações com os
países de onde provêm aqueles alunos,
especialmente
países
em
desenvolvimento, e cria amizades e
vínculos de toda uma carreira com o
Itamaraty.
Muitos
dos
alunos
estrangeiros do Instituto passaram a
ocupar posições relevantes em seus respectivos países. Um exemplo é o
Embaixador do Mali no Brasil,
Cheickna Keita, que hoje nos honrará
com seu testemunho.
No seu Curso de Formação, o Instituto
assumiu uma vocação pragmática,
como deve ser toda boa política
externa. O currículo do Curso passou a
abranger crescentemente aspectos
ligados à prática diplomática. Além do
ensino de idiomas, o Curso de
Formação abarca o estudo e o debate
sobre amplo leque de temas da vida
política, social, econômica e cultural
do Brasil. A permanente atualização de
conteúdos
almeja
precipuamente
preparar nossos diplomatas para lidar
com
questões
de
crescente
complexidade. Hoje os principais
temas afetos ao nosso desenvolvimento
apresentam também uma faceta
internacional.
Dessa maneira, o principal objetivo do
curso é desenvolver a capacidade de
identificar
os
problemas
e
oportunidades no relacionamento
externo do Brasil, para a definição de
estratégias que melhor promovam os
interesses nacionais do País no
exterior.
Fiel a sua missão original de assegurar
a excelência do Itamaraty, o Instituto
Rio Branco ocupa-se também da
formação contínua dos diplomatas por
meio do Curso de Aperfeiçoamento de
Diplomatas (CAD) e do Curso de
Altos Estudos (CAE). O primeiro
atualiza conhecimentos e consolida
aptidões dos Segundos-Secretários; o
segundo exige dos Conselheiros
capacidade de pesquisa e reflexão
criteriosa para a defesa e aprovação de
uma tese, como etapa necessária à
progressão funcional.
Desde sua primeira edição em 1979, o
Curso de Altos Estudos produziu mais
de 690 teses, grande parte das quais
foram publicadas pela Fundação
Alexandre de Gusmão e postas à
disposição do público. Desse modo o
Instituto Rio Branco contribui também,
e de maneira significativa, para o
debate público sobre a política externa
brasileira, questões internacionais e
temas
institucionais
de
nossa
diplomacia. Fortalece, ainda, a
interação do Ministério com o mundo
acadêmico e com as organizações da
sociedade civil.
O Instituto Rio Branco tem igualmente
intensificado
a
cooperação
institucional com entidades congêneres
no exterior. Encontram-se em vigor
cerca de 55 entendimentos com
Academias Diplomáticas de países em
todas as regiões e com países de todos
os níveis de desenvolvimento. Saúdo
os Diretores do Instituto do Serviço
Exterior
da
Nação
Argentina,
Embaixador Juan Valle Raleigh, e da
Academia Diplomática do Peru,
Embaixador Allan Wagner, ex-
Chanceler e ex-Ministro da Defesa
desta nação irmã. Suas presenças aqui
nos honram e agregam sentido e
simbolismo a esta cerimônia. Senhoras e senhores,
O Itamaraty e, com ele, o Instituto Rio
Branco, tem sempre procurado
modernizar-se
e
responder
às
mudanças do mundo e da sociedade
brasileira.
O sistema internacional tornou-se cada
vez mais complexo e plural.
Intensificou-se a presença regional e
global do Brasil. Reforçou-se dentro
do País a consciência do papel da
política externa como instrumento a
serviço dos valores e interesses da
sociedade brasileira.
A política externa da Presidenta Dilma
Rousseff tem, em sua orientação
fundamental, o sentido permanente de
auxiliar
na
promoção
do
desenvolvimento
nacional
e
o
horizonte reformista da ordem
internacional. Nas palavras da
Presidenta, “a política externa de um
país é mais do que sua projeção na
cena internacional; ela é também um
componente essencial de um projeto de
desenvolvimento”.
Impõem-se,
assim,
desafios
importantes à Chancelaria, e o Instituto
Rio Branco tem sabido renovar-se,
constituindo-se
um
instrumento
indispensável para promover a
atualização da formação e qualificação
de nossos diplomatas.
Um currículo voltado à práxis
diplomática, ao estudo de línguas e da
diversidade cultural, ao conhecimento
mais detido da diplomacia econômica,
37
da ciência e da tecnologia, das grandes
questões ambientais e energéticas, ao
lado de conhecimentos políticos e
técnicas negociadoras tradicionais, são
aspectos importantes dessa renovação.
Senhoras e senhores,
O Instituto Rio Branco tem buscado,
ao longo dos anos, aprimorar seu
sistema de admissão à Carreira de
Diplomata. Nesse esforço, têm sido
adotadas medidas para aumentar a
diversidade étnica, geográfica e social
dos candidatos à carreira.
O Concurso de Admissão ao Instituto
Rio Branco é hoje realizado em todo o
território nacional. Antes centralizado
na cidade do Rio de Janeiro, o
Concurso foi estendido a todas as
capitais dos Estados e ao Distrito
Federal.
A ampliação da base geográfica do
concurso provou ser importante
mecanismo de inclusão, facilitando o
ingresso de candidatos de todos as
regiões. Além da região Sudeste, de
onde veio tradicionalmente o maior
contingente dos nossos quadros,
número crescente de diplomatas são
provenientes
do
Centro-Oeste,
Nordeste, Norte e Sul.
Temos avançado também em questões
de gênero. A entrada de mulheres na
carreira tem aumentado, e elas têm
desempenhado papel cada vez mais
importante em nosso Ministério,
ocupando
inclusive
importantes
chefias no Brasil e no exterior. Buscamos fortalecer esse processo e
criar condições propícias para que as
mulheres possam progredir na carreira.
Aspecto igualmente relevante do
esforço do Instituto Rio Branco por
ampliar a diversidade dos quadros da
diplomacia brasileira foi a decisão de
incentivar o aumento da presença de
afrodescendentes na carreira. Em 2002,
foi criado o Programa de Ação
Afirmativa do Instituto Rio Branco –
Bolsa Prêmio de Vocação para a
Diplomacia, pelo qual são concedidas,
anualmente, mais de cinquenta bolsas
de estudo a afrodescendentes para que
se preparem para o Concurso de
Admissão à Carreira de Diplomata. O
Programa distingue-se, entre outros
aspectos, por ser pioneiro na
Administração Pública Federal na
promoção da igualdade racial. O
Programa concedeu, até 2014, 594
bolsas.
Com todas estas medidas, o Itamaraty
faz-se mais representativo do Brasil
para melhor representá-lo. Senhoras e senhores, Ao comemorarmos, portanto, os
primeiros 70 anos de vida do Instituto
Rio Branco, estamos certos de que terá
cumprido a sua função histórica de ser,
na feliz expressão do Embaixador Luiz
Felipe de Seixas Corrêa, "o fator
distintivo de nossa diplomacia".
Confirmou-se como modelo de
administração e meritocracia, ao
mesmo tempo em que sua história
acompanhou
o
próprio desenvolvimento do Brasil e de nossa
sociedade.
O Instituto Rio Branco é, por isso, um
valioso patrimônio, a ser preservado e
fortalecido. Pelo que representa e pelo
balanço de seus resultados, ressalta, de
modo eloquente, que a força da
diplomacia brasileira radica, acima de
tudo, em seu capital humano.
O desafio do Instituto reside – e isso é
um privilégio de poucas instituições –
em permanecer à altura da reputação
que construiu ao longo de sua
existência.
Uma
reputação
de
excelência na qualificação, em sentido
amplo, dos quadros da diplomacia
brasileira.
Assim como nestes primeiros 70 anos,
esperamos todos que passamos por
seus bancos que o Instituto Rio Branco
continue a honrar sua trajetória e
permaneça fiel aos preceitos do seu
Patrono, o Barão do Rio Branco, na
formação daqueles que terão, por
ofício de vida, a defesa da pátria em
todos os lugares do mundo. Muito obrigado.
Corrêa e do Embaixador Samuel
Pinheiro Guimarães, amigo muito
próximo e ex-Ministro da Secretaria de
Assuntos Estratégicos, que muito nos
honram com a sua presença. Todos
eles têm em comum o fato de terem
sido não só alunos, mas também, e por
muitos anos, professores do Instituto,
