DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, JOSÉ SERRA, NA
CERIMÔNIA DE ANÚNCIO DE ABERTURA DE MERCADO PARA A CARNE
BOVINA BRASILEIRA – PALÁCIO DO PLANALTO, 1° DE AGOSTO DE 2016

A cerimônia que presenciamos hoje é a etapa
final de um esforço de 17 anos, levado
adiante, em conjunto e continuamente, pelo
Ministério da Agricultura, pelo Itamaraty e
pelos produtores de carne bovina no Brasil.
Foi em 1999, numa iniciativa do Governo
Fernando Henrique, que o Brasil solicitou ao
“Animal, Plant and Health Inspection
Service” dos Estados Unidos a habilitação
das exportações provenientes de Santa
Catarina e Rio Grande do Sul.
Depois de demorados processos de
fornecimento de informações, assinamos no
ano passado o compromisso de liberalização
da carne bovina “in natura”. Com muito
trabalho e esforço técnico entre os dois
países, concluímos a negociação do
certificado sanitário internacional, com a
participação decisiva do Ministro Blairo
Maggi em Washington. Brasil e EUA
realizaram auditorias recíprocas nos
controles de inspeção da produção,
concluindo pela equivalência de seus
sistemas sanitários. É uma vitória do nosso
agronegócio.
Tenho chamado a atenção para o fato de que,
no comércio internacional, as barreiras não
tarifárias são um impedimento insidioso à
expansão de nossas exportações. Ao
contrário das tarifas de importação, que são
transparentes e foram reduzidas, para a
maioria dos produtos, por sucessivos
compromissos no âmbito da OMC, as
medidas não tarifárias assumem formas
diversas e, por isso, é mais difícil combatê-
las.
Para o Brasil, que é um exportador agrícola
muito eficiente, as barreiras não tarifárias
são um obstáculo importantíssimo. Os
produtos agrícolas enfrentam políticos
protecionistas em muitos países, tanto
desenvolvidos quanto em desenvolvimento.
Por isso, apesar de todas as rodadas de
negociação da OMC, as
importação tendem a ser altas.
tarifas
de
Nos acordos de livre comércio bilaterais,
muitos países excluem produtos agrícolas da
liberalização. Mas as restrições não tarifárias
na área dos produtos agrícolas são muito
poderosas e, mesmo quando se consegue
superar tarifas, elas podem impedir a entrada
de produtos no mercado. Em geral estamos
falando das medidas sanitárias e
fitossanitárias, que têm um objetivo legítimo
quando evitam que doenças e pragas se
espalhem e prejudiquem a produção, mas
que podem ser utilizadas com objetivos
protecionistas.
Por isso, o Itamaraty e o Ministério da
Agricultura têm trabalhado com afinco e
coordenação, utilizando nossa rede de
Embaixadas, para cumprir com as
exigências dos países importadores, quando
legítimas, e para combater as medidas
ilegítimas com todos os instrumentos
disponíveis, inclusive com recurso ao
mecanismo de solução de controvérsias da
OMC, como é o caso, atualmente, em
relação a certas medidas adotadas pela
Indonésia.
Não temos dúvidas de uma coisa: da
qualidade do produto do campo brasileiro.
Carnes bovinas, por exemplo, são
exportadas para mais de 136 países no
mundo todo, colocando o Brasil na posição
de segundo maior produtor e exportador
mundial – uma parcela de 20% do mercado
mundial. São cerca de 1.4 milhões de
toneladas por ano com as quais o Brasil
ajuda a alimentar a população mundial, que,
em 2015, rendeu aproximadamente 6 bilhões
de dólares para fortalecer a balança
comercial brasileira.
A conclusão do processo de autorização para
que o Brasil exporte carne “in natura” para
os Estados Unidos é, nesse sentido, um desenvolvimento natural, pelo qual os norte-
americanos reconhecem a qualidade do
sistema sanitário brasileiro e da carne
produzida aqui. Embora se tenda a pensar na
produção de carne como um produto
primário, pouco sofisticado, na realidade a
carne exportada embute um valor expressivo
de serviços, insumos industriais, tecnologia,
inovação e empreendedorismo. Contribui
dessa forma não só para a balança comercial,
mas para o desenvolvimento do Brasil. A
pujança do campo brasileiro o atesta.
Quero parabenizar uma vez mais o Ministro
Blairo Maggi pela conclusão desse processo.
Veremos em dois ou três meses a exportação
acontecendo de fato. Não se trata de
anúncios para o futuro, mas do resultado
concreto – agora é para valer!
