
ESPAÑA: COLABORADOR DECISIVO
PARA EL ACUERDO MERCOSUR-UE
(EXPANSIÓN, 12/09/2018) [ESPANHOL]
Brasil y España están enfocados en las
negociaciones del Acuerdo de
Asociación Mercosur-Unión Europea
con vistas a su finalización este mismo
año. El acuerdo será estratégico para
nuestras regiones, pudiendo consolidar
un nuevo polo dinámico de la economía
global, con un mercado consumidor de
más de 750 millones de personas y un
PIB de casi 20 billones de dólares. En
un momento en el que muchos
coquetean peligrosamente con el
proteccionismo, ese acuerdo reforzaría
nuestro compromiso con la defensa del
comercio internacional como
instrumento para crear renta y empleos,
aumentar la competitividad y contribuir
al crecimiento sostenido de nuestras
economías.
En un siglo caracterizado por la
competición espoleada por mercados y
flujos de inversiones, el acuerdo
representaría también una importante opción estratégica por la convergencia
entre los dos bloques, con la adopción
de patrones y reglas comunes que
reforzarían nuestros lazos a largo plazo.
Las oportunidades de ganancia que se
abren para los miembros del Mercosur y
de la UE son inmensas. La coyuntura
internacional desafiante y la necesidad
de redinamización de la economía
global son los factores que convierten
un Acuerdo de Asociación MercosurUE no sólo en oportuno y deseable, sino
también en urgente.
El acuerdo contribuirá a mantener y
ampliar la presencia europea en la
economía Brasileña. Brasil es el tercer
mayor destino de los stocks de
inversiones de la UE en el mundo, así
como una de las más importantes
fuentes de facturación de empresas
europeas. En algunos casos –incluso de
empresas españolas–, constituye el
principal origen de su facturación.
Existe un gran potencial inexplorado en
áreas como licitaciones e indicaciones
geográficas que el acuerdo ayudará a
potenciar. Si las negociaciones llegan a
buen puerto, constituirá el punto
culminante de los esfuerzos conjuntos
de Brasil y España, que comenzaron
hace ya casi 23 años con la firma en
Madrid del Acuerdo-Marco de
Cooperación Interregional en 1995. En
ese largo y arduo proceso, España ha
sido –y seguirá siendo– uno de los
principales puentes entre el Mercosur y
la UE. Con la fundamental articulación
española conseguimos, nuevamente en
Madrid, relanzar las negociaciones en
2010. Y con el firme apoyo español,
frecuentemente reiterado por sus
máximas autoridades, pretendemos
finalizar el acuerdo antes de que acabe
este año.
Generosa oferta España será uno de los principales
beneficiados por el acuerdo, con la
ampliación del acceso de sus productos
manufacturados y de alto valor añadido,
que componen gran parte de las
importaciones Brasileñas de origen
español. Con respecto a las inversiones,
España fue en 2016 el tercer principal
inversor en Brasil, con una fuerte
presencia en el sector financiero y las
comunicaciones, así como en la
industria de transformación. Además, el
Mercosur está negociando el
reconocimiento y la protección de un
vasto número de indicaciones
geográficas, incluyendo nombres de
importante valor comercial para España.
El Mercosur ha realizado una generosa
oferta, con apertura, aunque escalonada
en el tiempo, a bienes industriales de
mayor interés por parte europea, además
de haber aceptado el acceso por cuotas
para muchos de sus productos agrícolas,
que, en general, no compiten con los
productores europeos, sino con terceros
países. Nuestra expectativa es que ese
esfuerzo sea reconocido y que también
haya flexibilidad por parte europea. Los
países del Mercosur cuentan con España
para enfrentarse a las resistencias
naturales en el ámbito de la UE, tal
como haremos en el Mercosur, y buscar
el compromiso de sus socios y de la
Comisión Europea con respecto a la
superación de los pocos obstáculos que
aún persisten.
Estamos muy cerca de cerrar un acuerdo
amplio en un momento de aumento de
las inseguridades en la economía global
y en que hay demanda de soluciones
creativas, agregadoras y capaces de
impulsar el comercio y las inversiones.
Ahora es necesaria voluntad política
para superar los últimos impedimentos,
con la conciencia de que, más allá de negociaciones e intereses sectoriales,
estamos garantizando importantes
ganancias para nuestras economías. Esa
visión de conjunto resulta fundamental
para entender la importancia y el
sentido estratégico del acuerdo. Para
finalizar ese proceso y dar comienzo a
una nueva fase de cooperación
birregional, la colaboración con España
va a resultar, una vez más, decisiva. El
resultado será más comercio, más
inversiones y más prosperidad para
todos.
