Brasil-Colômbia

Brinde do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por ocasião do jantar
oferecido à Ministra das Relações Exteriores da Colômbia,
María Emma Mejía, Brasília, 9 de setembro de 1996


Sólo queria decir unas palabras para
agradecer esta hospitalidad colombiana, este
homenaje al Canciller brasileño y las palabras tan
amables que Usted acaba de pronunciar. Yo creo
que este ambiente de familiaridad y confianza
reproduce como una sintesis lo que sienten los
pueblos brasileño y colombiano el uno hacia el otro.
La diplomacia que los países latinoamericanos
han venido construyendo en el Grupo de Rio, en el
Mercosur, en las Cumbres Iberoamericanas y en las
grandes conferencias y foros internacionales nos ha
permitido a nosotros, Cancilleres, desarrollar una
amistad personal y una facilidad de lenguaje y de
comunicación sin paralelo en la historia de nuestro
continente y eso es lo que hemos una vez mas podido
atestiguar en esta visita.
Nuestros países pueden beneficiarse de esa
amistad y creo sinceramente que lo han venido
haciendo.
En cierta forma, usted se inicia en este club,
y lo hace en una forma llena de encanto.
Ésta es una primera visita de la Canciller
colombiana a Brasil y esperamos muy sinceramente
que se repita. Como usted vió, estos encuentros valen
mucho mas por su contenido, por la oportunidad real
que proporcionan de dialogar, consultar y pleitear, y
no tanto por los viejos aspectos protocolarios. Es
una buena señal de los tiempos.
Ésta no es por lo tanto una ocasión para usar
palabras graves o solemnes, sino para expresar, con
sencillez y mucha franqueza, la amistad que los
brasileños sentimos por Colombia y por su pueblo.
Nosostros recibimos su visita como una
prueba de interés hacia las relaciones que unen
nuestros países desde siempre.
A pesar de que empezaron sus — vidas
independientes de manera bastante distinta Brasil
como un Imperio, Colombia ya como una República
—, nuestros países han sabido siempre mantener el
respeto y la consideración que crea naturalmente la
vecindad.
Colombia es un país capaz de concentrar la
atención de los brasileños por múltiples razones.
Por su tamaño, por la riqueza y variedad de
sus recursos, por su potencial, por el dinamismo de
su economia.
Porque es gran productor de café y en cierta
medida siempre ha sido la primera referencia externa
de Brasil en esa área.
Porque es un país amazónico, com el que
compartimos la riqueza y los desafios de ese enorme
patrimonio ambiental y de biodiversidad.
Y porque es un país que conecta cuatro
distintas regiones, el Pacífico, el Caribe, los Andes y
la Amazonía, de las cuales ha retirado una parte de
lo mucho que constitutye su personalidad nacional.
Por todo ello la relación entre Brasil y
Colombia tiene una dimensión histórica, de tradición
y proyección en el tiempo. Nos unen intereses muy
concretos como vecinos y socios sudamericanos y amazónicos.
Nos asocia la perspectiva de aplicar, a
nuestras relaciones, los avances que estamos
haciendo en el plano interno y subregional de nuestros
países en materia de ajuste y apertura económica,
de integración, de desestatización y de desarrollo
social.
Hemos tenido conversaciones muy francas a
ese respecto, en el marco de un proyecto más amplo
de retomar el sentido y la dinámica de nuestras
relaciones.
Gracias a su visita, hemos podido recordar
que las relaciones entre Brasil y Colombia tienen una
dimensión de perennidad.
Nos cabe a nosostros, en cuanto responsables
del presente, asegurar que esa dimensión frutifique.
Por lo pronto, Usted lleva de Brasil un
mensaje de amistad y afecto del pueblo brasileño al
pueblo colombiano y la seguridad de que las
relaciones de Brasil con su país movilizan el Gobierno
brasileño y tienen prioridad en nuestra agenda
sudamericana.
Muchas gracias y un feliz viaje de regreso