O MELHOR CAMINHO PARA A
PAZ (FOLHA DE S. PULO,
27/09/2015) 

27 de setembro de 2015 -
Ao intensificar o diálogo com o Irã e
outros parceiros do Oriente Médio, o
Brasil contribui para um mundo mais
próspero, justo e seguro
Uma grande avenida de cooperação
está sendo reaberta entre Brasil e Irã.
Essa é a principal conclusão que trago
de Teerã, aonde fui a missão oficial há
dez dias.
O Irã vive uma fase de rápida
reinserção internacional. O marco
dessa nova etapa é o acordo nuclear
que o país firmou em julho com o
grupo composto pelos cinco membros
permanentes
do
Conselho
de
Segurança das Nações Unidas mais a
Alemanha. O acordo motivou intensa
atividade diplomática e uma sucessão
de visitas de alto nível ao Irã. Pontes
diplomáticas estão sendo construídas
ou reconstruídas.
O Brasil celebra o acordo. O
entendimento alcançado é uma vitória
do diálogo sobre a confrontação. Essa
é uma causa tradicional e uma vocação
permanente da política externa
brasileira. Há mais de meio século, ao
defender o reatamento das relações
entre o Brasil e a União Soviética, o
chanceler San Tiago Dantas ensinava:
"A paz não se manterá, se o preço que
tivermos de pagar por ela for o
isolamento".
Foi esse o espírito que motivou nossa
parceria com a Turquia na negociação
da Declaração de Teerã, em 2010, por
meio da qual o Irã aceitava limitações
a seu programa nuclear. A busca do
entendimento foi um exercício
complexo e difícil, mas os custos de
um impasse eram –e mostraram-se–
muito maiores.
Como o círculo vicioso de sanções,
ameaças e ações militares no Iraque e
na Líbia demonstrou de maneira
contundente,
a
alternativa
da
confrontação pode ter consequências
trágicas para a ordem internacional. A
crise migratória, impulsionada pelas
guerras civis, pelo sectarismo, pela
fragilidade institucional e pela pobreza
é apenas a face mais evidente da
instabilidade que afeta diferentes
partes do mundo.
A conclusão do acordo contribuirá
para a construção de confiança entre as
partes envolvidas e para a promoção da
estabilidade no Oriente Médio. Foi
nesse cenário favorável, que abre
oportunidades para o Brasil, que
realizei viagem a Teerã.
O Irã é o nosso maior parceiro
comercial na região. São amplas as
oportunidades que empresas brasileiras
poderão explorar em áreas como
agronegócio, energia, mineração e
infraestrutura. Com o levantamento
das sanções do Conselho de
Segurança, essas perspectivas de
comércio e investimento tornam-se
ainda mais promissoras.
Em 2011, por exemplo, a corrente de
comércio chegou a US$ 2,3 bilhões,
antes de ser impactada pelo regime de sanções e cair para US$ 1,4 bilhão no
ano passado.
Desejamos também reforçar o diálogo
franco que sempre caracterizou nossa
interlocução política com o Irã. Fui
portador de firme mensagem de apoio
e encorajamento do governo brasileiro
à solução pacífica das controvérsias da
região.
O Brasil respondeu positivamente à
proposta iraniana de criação de um
mecanismo estruturado de diálogo
sobre
direitos
humanos.
Permanecemos
sempre
fiéis
à
perspectiva brasileira de respeito pleno
à universalidade, integralidade e
indivisibilidade dos direitos humanos. Minha visita a Teerã foi o ponto de
partida para uma série de visitas
bilaterais de alto nível, que vão
estreitar a cooperação em diversos
setores. A diversificação de parcerias e
o fortalecimento de nossa presença no
Oriente Médio são parte relevante da
estratégia de política externa do
governo Dilma Rousseff. A propósito,
a presidenta encontrou-se com o
presidente iraniano Hassan Rouhani,
anteontem em Nova York, ocasião em
que acertaram a realização de visitas
bilaterais.
Nossos
laços
de
solidariedade
ganharam especial visibilidade há
poucos dias, quando uma corveta da
Marinha do Brasil a caminho do
Líbano para integrar a missão das
Nações Unidas naquele país desviou-se
de seu caminho e resgatou 220
refugiados
à
deriva
no
mar
Mediterrâneo, ação que honra nossa
Marinha e nosso país. Ao intensificar o diálogo e o
engajamento com parceiros no Oriente
Médio,
o
Brasil
exerce
a
responsabilidade que lhe cabe na
construção de soluções para a região e
na construção de um mundo mais
próspero, justo e seguro.
Mauro Vieira, 64, é Ministro das
Relações Exteriores. Foi embaixador
nos Estados Unidos (2010-2014) e na
Argentina (2004-2010)
