Assinatura do Memorando de Entendimento
entre o Brasil e a Organização Internacional do
Trabalho-OIT sobre a “Iniciativa de Cooperação
Sul-Sul no Combate ao Trabalho Infantil”.
Discurso do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Celso Amorim, por ocasião da
Assinatura do Memorando de Entendimento entre o
Brasil e a Organização Internacional do Trabalho-OIT
sobre a “Iniciativa de Cooperação Sul-Sul no Combate
ao Trabalho Infantil”, Brasília, 14 de dezembro de 2007
Boa tarde a todos e bem-vindos.
Quero dar especialmente as boas vindas
ao Ministro Pedro Morato Milaco, de Guiné-
Bissau, que fez uma viagem quase tão longa
quanto a minha para estar presente nesta
cerimônia. Agradecemos muito que ele tenha
vindo em representação, também, dos Ministros
da CPLP.
Ao Senhor Secretário Geral do Itamaraty;
à Senhora Diretora do Escritório da OIT no Brasil,
Laís Abramo; ao Senhor Embaixador de Angola;
aos Encarregados de Negócios de Moçambique e
do Haiti; ao Senhor representante do Ministro do
Trabalho, que nos honra com sua presença; ao
senhor Subsecretário Ruy Nogueira; aos
Subsecretários presentes; ao Diretor Geral da
ABC; Senhoras e Senhores,
Essa cerimônia me é especialmente grata
porque reúne três aspectos que são muito
importantes para a política externa brasileira e com
os quais eu poderia dizer que tanto o Presidente
Lula quanto eu, pessoalmente, nos identificamos.
Primeiro, é uma cerimônia que reúne a OIT - aqui
representada pela Doutora Laís Abramo - que é
uma organização pioneira nos temas sociais, no
tratamento dos temas sociais no mundo. Na
realidade, a OIT é uma organização que antecede,
inclusive, as Nações Unidas. Foi criada na mesma
época que a Liga das Nações como a primeira
Organização Internacional com uma estrutura
tripartite, com participação dos empregadores e
dos empregados. Claro que para o nosso
representante do Ministério do Trabalho eu estou
chovendo no molhado, mas acho importante
lembrar isso porque é uma característica especial.
Segundo, porque ela reúne também a CPLP,
representada pelo Ministro do Trabalho e da
Reforma Administrativa de Guiné-Bissau, mas
também pelos nossos colegas, aqui presentes, de
Angola e de Moçambique. E, terceiro, porque esta
é uma cerimônia que diz respeito à cooperação
Sul-Sul, e eu diria que, talvez, além dos membros
da CPLP, um exemplo vivo da cooperação Sul-
Sul é o que nós temos tentado fazer também pelo
Haiti, país com o qual hoje temos uma ação muito
grande, tanto bilateralmente, quanto em cooperação com organismos internacionais.
Eu diria mesmo que o início da nossa
cooperação trilateral envolvendo organismos
internacionais se deu com o Haiti por meio de
projetos envolvendo, inicialmente, o Banco
Mundial e, depois vários outros organismos. Mas
a OIT tem sido também pioneira nesse esforço, e
sobretudo na sua capacidade de juntar esses países,
os países da CPLP, o Haiti, e um organismo
internacional voltado para causas tão importantes
como essa da eliminação do trabalho infantil. E
aqui eu tenho que prestar uma homenagem
especial às atividades realizadas no Brasil pela
Doutora Laís Abramo e seus antecessores, bem
como pelo Ministério do Trabalho, porque creio
realmente que o programa do Brasil, o PETI, é
um exemplo do qual nós temos que nos orgulhar.
O próprio Diretor Geral da OIT, com quem estive
recentemente em Nova York, citou as realizações
do PETI no Brasil como um exemplo para o
mundo inteiro. O fato de nós estarmos realizando,
hoje, nessa reunião, aqui no Brasil, buscando a
cooperação Sul-Sul, buscando a eliminação do
trabalho infantil me parece algo de extrema
importância, que coloca o Brasil e a OIT na
vanguarda dessa cooperação, claro que sempre
com a cooperação de muitos países, vários dos
quais foram mencionados aqui pela Doutora Laís.
Eu queria dizer que o nosso esforço, o
nosso compromisso com a cooperação Sul-Sul
tem sido crescente. Eu não vou aqui entrar em
números porque vejo que esses números, embora
representem um grande esforço e tenham
aumentado muito, ainda são muito modestos em
relação ao que deveriam ser. Eu, hoje, voltando
dessa minha viagem a Bali, tomei um avião
comercial em São Paulo e havia ali uma
propaganda de uma empresa (eu não vou citar
qual, mas isso será fácil descobrir) dizendo o
seguinte: “a nossa empresa está listada entre as
12 melhores do mundo”. Isso apenas prova que
ainda temos muito o que fazer. Eu acho que o caso
da ABC, com a supervisão da Subsecretaria - Geral
176
de Cooperação e de Promoção Comercial, se
enquadra justamente nessa situação. Nós
avançamos muito, temos hoje uma cooperação
muito maior do que tínhamos há apenas quatro
anos, mas ainda temos muito o que fazer.
Eu também fui ao Timor-Leste e pude ver
lá não só como é importante a cooperação
brasileira, mas como é importante que essa
cooperação se dê de maneira contínua, por que
há, às vezes, na burocracia internacional (e na
própria OIT já houve), muita resistência a essa
cooperação trilateral, porque eles estão
acostumados a receber dinheiro dos países ricos,
e não acreditam que países em desenvolvimento
como o Brasil, a Índia, a África do Sul, ou outros
países latino-americanos, possam fazer essa
cooperação de maneira sistemática. Eles acham
que essa cooperação será eventual, que é um
impulso de um governo, de uma pessoa, e que
depois desaparece. E o que eu pude assistir no
Timor-Leste me deu essa sensação, porque nós
temos lá - foge um pouco ao tema da reunião mas
eu gostaria de mencionar -, talvez o maior esforço
em matéria de cooperação, nesse caso do
Ministério da Educação. Temos também na área
da Justiça, em outras áreas, mas no Ministério da
Educação temos 40 professores pagos pela Capes.
Só que entre uma turma e outra, houve um hiato
de seis meses, e aí isso gera dúvidas, os programas
não são preparados. Então, uma das coisas
importantes, e o Memorando que nós vamos
assinar visa a isso, é assegurar que haja
continuidade, que as nossas práticas burocráticas
se adeqüem à expectativa que se cria
internacionalmente em torno dessa ajuda. Nós não
podemos, ao contrário, achar que já que estamos
ajudando, qualquer coisa serve. Não é assim. Você
tem que fazer a coisa de maneira correta e lutar
para que as nossas práticas administrativas se
ajustem a essas circunstâncias e a essas
expectativas.
Temos, como dizia, um programa
importante no Haiti, de eliminação e prevenção das piores formas de trabalho infantil, temos
programas, através da CPLP, de capacitação com
todos os países africanos, já temos programas de
campo em Angola e Moçambique. Esperamos em
breve ter também na Guiné-Bissau, inclusive
como fruto do contato direto que o Ministro
Milaco teve com o Ministério do Trabalho. Nas
minhas notas consta que nossa cooperação deve
se estender à América Latina, Caribe e África,
mas, tendo passado no Timor-Leste, não posso
deixar de incluir a Ásia também. É um pedacinho
da Ásia, mas é um pedacinho muito querido, muito
dentro do nosso coração, estamos muito ligados
a eles por relações lingüísticas e outras, e eu pude
ver coisas muito graves e muito trágicas. Uma
frase do Primeiro Ministro Xanana Gusmão, que
já mencionei para a Doutora Laís, me
impressionou muito. Ele estava falando da
educação esportiva como um instrumento para
evitar o trabalho infantil, e dizia que se nós não
dermos a educação esportiva, essas crianças vão
passar para as artes marciais. Mas quando ele falou
nas artes marciais, eu demorei um pouquinho a
entender. Eu pensei um pouco na capoeira, em
alguma coisa pacífica; não, é artes marciais para
valer, com objetivos letais. Como dito pelo nosso
Embaixador em Dili, muitas vezes com arco e
flecha, com ponta que não é de borracha. Então,
eu acho que esse esforço que nós temos que fazer
é um esforço de fraternidade. Estou vindo agora
também da Conferência do Clima - que não
terminou, deve estar terminando; apesar de lá já
ser dia 15, não tinha terminado até poucos minutos
atrás, ainda havia dúvidas porque alguns países
não aceitavam certos compromissos -, onde eu
pude ver e confirmar que a diplomacia do século
XXI não pode ser só baseada numa diplomacia
de interesses.
Eu não quero entrar em nenhuma utopia
ingênua, porque nós todos sabemos que cada país
tem que lutar pelo seus interesses. O interesse faz
parte, naturalmente. Tem que fazer parte. Ao final
das contas, os governantes são eleitos, escolhidos,
basicamente para defender o interesse dos seus
povos. Mas a diplomacia do século XXI deve ser
também uma diplomacia de solidariedade, de
solidariedade ativa, não apenas retórica. Por
exemplo, o Brasil sempre apoiou muito a África,
os países em desenvolvimento, nas Nações Unidas
e em outros foros. Mas essa solidariedade tem que
se expressar também de uma maneira ativa, de
uma maneira palpável, de uma maneira que
chegue às pessoas nesses países. Eu acho que essa
é a nossa tarefa, esse é o nosso objetivo e eu acho
que essa cooperação com a OIT, envolvendo
também os nossos amigos de outros países que
necessitam, é simbólica disso, e por isso me alegra
muito estar aqui hoje.
Obrigado a todos.
