Comissão Geral
Brasil-França
Discurso do Ministro das R&lações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na Sessão de Abertura da
Terceira Comissão Geral Brasil-França, em Paris, em 7
de julho de 2003
Excelentíssimo Senhor Ministro Dominique
de Villepin, senhoras e senhores membros das
delegações, senhoras e senhores,
É para mim motivo de grande satisfação dar
início, com Vossa Excelência, à terceira edição
da Comissão Geral Brasil-França. Nossas
delegações, numerosas e representativas,
refletem a importância dada pelo Governo
brasileiro a uma relação que ganha crescente
relevância e diversidade.
Os contatos que terão lugar hoje e amanhã
devem ser postos a serviço do novo impulso
que vem dinamizando o relacionamento
bilateral.
Recordo a visita que realizou o Presidente
Lula a Paris, no inicio do ano, e sua satisfação
era rever o Presidente Chirac em Evian, no
contexto do diálogo ampliado com o G-8,
iniciativa oportuna, cuja organização revela
a sensibilidade da França para a urgência de
relações norte-sul mais interativas.
Desejo registrar o apoio do Presidente
Chirac às propostas, apresentadas pelo
Presidente Lula em Evian, para a captação de
recursos para um fundo internacional de
combate à fome. Trata-se de assunto prioritário
para o Brasil, que poderia ser objeto de uma
reflexão conjunta sob a moldura desta
Comissão.
Guardo, de minha parte, uma recordação
extremamente viva e grata de minhas recentes
passagens por Paris, em que pude beneficiar-me das análises e percepções do Ministro
Villepin sobre o contexto internacional.
Dispomos de uma base de convergência
política e diplomática, que toma o momento
atual especialmente propício para o
estreitamento de nossas relações, nos mais diversos campos.
As Comissões temáticas de cooperação
científica e tecnológica, cooperação audiovisual, cultural, educacional e lingüística, as
conversações econômicas, os grupos de
trabalho sobre cooperação técnica e meio
ambiente examinarão os desdobramentos mais
significativos desde a última reunião da
Comissão, em Brasília, e traçarão as linhas para
o futuro.
Até mesmo na agricultura - setor em relação
ao qual, sabidamente, temos divergências de
percepções - podemos nos beneficiar de uma
cooperação mais estreita, voltada para a pesquisa, o investimento e o campo sanitário
e fitossanitário. Gostaria de propor que
déssemos especial ênfase a uma "agenda
positiva" neste setor.
A "Temporada do Brasil na França"
representará uma bela ocasião para o público
francês atualizar sua percepção do Brasil em
ambiente de renovada confraternização entre
os dois povos.
A ponte sobre o Rio Oiapoque, cujos
trabalhos estão avançando, trará grandes
benefícios para as populações ribeirinhas,
permitindo maior integração entre as
populações da Guiana Francesa e do Brasil.
Esta iniciativa leva-me a mencionar a
prioridade que o Governo Lula está atribuindo
à integração física da América do Sul. Trata-se de um esforço coletivo dos países da região,
que certamente requererá também apoio de
fora, mas que, ao mesmo tempo, criará
oportunidades para investimentos e projetos
conjuntos. A contribuição da França será
especialmente bem-vinda.
Nossos Governos defendem um mundo
multipolar de crescente cooperação para a
paz e o desenvolvimento econômico e social,
baseado no Direito Internacional e no
multilateralismo. Desejamos preservar e
fortalecer as Nações Unidas. Coincidimos
na importância de se acelerar o processo de
reforma da Organização, em particular do
Conselho de Segurança.
É importante que avancem as negociações
comerciais multilaterais no âmbito da OMC,
onde devemos nos empenhar na busca de respostas para os desafios da Agenda de Doha
- com ênfase nos temas mais importantes do
ponto de vista do desenvolvimento, como as
questões relativas à implementação da
Rodada Uruguai, agricultura e a relação entre
patentes farmacêuticas e saúde pública.
As negociações entre o MERCOSUL e a
União Européia, que ingressam em fase de
importantes definições, serão importantes pelos
benefícios que podem trazer, mas também em
termos mais amplos, como fator de equilíbrio
entre os diversos exercícios plurilaterais de
negociação comercial. Seu êxito contribuirá
para reforçar a almejada multipolaridade.
Agradeço em nome da Delegação brasileira, e em meu próprio nome, a calorosa
acolhida do Governo francês, e em particular
do Ministro Villepin. Desejo expressar
também que, dos contatos que manteremos
nestes dois dias, resultarão ganhos substantivos para nossos dois países, com impacto
positivo sobre as relações entre a Europa e a
América do Sul.
