Entrevista concedida pelo Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, à rádio CBN. Brasília - DF, 08/04/2008
Heródoto: Nosso convidado hoje é o Ministro
das Relações Exteriores, Celso Amorim, que
está aqui conosco. Bom dia, Ministro.
Celso Amorim: Bom dia.
Heródoto: Ministro, qual é a contribuição que
o Brasil está dando para que a Bolívia possa
solucionar essa crise interna e essa ameaça de
separação da região de Santa Cruz? Amorim:
A contribuição maior que podemos dar épro-
curar restabelecer o diálogo. Criar um clima de
confiança para que haja diálogo entre o gover-
no e a oposição. Nesse momento mesmo em
que estamos falando, nosso Embaixador está
reunido com alguns "prefectos", que são go-
vernadores departamentais, de algumas dessas
províncias que, justamente, estão planejando
referendos. Passei o fim de semana em La Paz e
em Santa Cruz também com este objetivo. Isso
no contexto de um grupo de países amigos, que
foi inicialmente selecionado pelo próprio go-
verno - mas também aceito pela oposição - que
inclui Brasil, Argentina e Colômbia.
Heródoto: Ministro Celso Amorim, como
conciliar, haja vista que também no dia 4
de maio vai haver o referendo sobre a nova
Constituição da Bolívia, que não é aceita por
esses departamentos?
Celso Amorim: Acho que aí há um pequeno
equívoco. Não está programado um referendo
sobre a nova Constituição da Bolívia. O projeto
aprovado na Assembléia Constituinte - sobre o
qual também existem discussões, de qualquer
maneira - tem que ir a referendo. Mas não há
referendo marcado. O único referendo marca-
do, em 4 de maio, creio, é o de Santa Cruz. Al-
gumas províncias estão marcando para junho.
Há uma variação de datas, mas o primeiro é o
de Santa Cruz. Provavelmente, como seria o
primeiro, em uma província muito importante,
teria influência. Mas a busca dessa conciliação
de que você está falando é justamente o grande
desafio. Por isso é que temos procurado con-
versar com as duas partes, para que haja um
diálogo sem condições, em que todos os aspec-
tos, inclusive os mais difíceis, estejam sobre a
mesa. E que seja um diálogo em que haja pre-
sença desses países amigos, e da Igreja, para
dar, digamos assim, confiabilidade maior e
tranqüilizar as partes, no sentido de que aquilo
que for ofertado será cumprido.
Heródoto: Ministro Celso Amorim, há
alguma preocupação especial do Brasil,
aliás recentemente o próprio Presidente
Evo Morales disse aqui na CBN, a respeito
da presença de brasileiros naquela faixa de
fronteira de 50 quilômetros com a Bolívia,
estão lá estabelecidos e muitos deles são
plantadores de soja. Há uma preocupação
especial em relação a esses produtores
estabelecidos?
Celso Amorim: Claro que sempre há. Segui-
mos com preocupação. Diria que a maior parte dos plantadores de soja não está propriamente
na faixa de fronteira, os maiores produtores.
Os que estão na faixa de fronteira são, em ge-
ral, não necessariamente todos, mas em geral,
pequenos lavradores que acabaram entrando
pela questão de coleta de produtos florestais
e acabaram se estabelecendo. A Bolívia tem
leis, como outros países, que não permitem
que estrangeiros tenham terras nas áreas de
fronteira. Mas, obviamente, queremos que
isso seja resolvido de maneira pacífica, huma-
nitária, que atenda aos interesses também dos
nossos agricultores. Isso tem que se resolver
pelo diálogo. É o que temos mantido. E o que
temos sentido do governo boliviano é o desejo
de cooperar. Estamos trabalhando para encon-
trar a solução para estas questões. Também
temos que nos basear naquilo que o governo
e que o próprio Presidente Evo Morales disse
ao Presidente Lula, e disse a mim também, em
várias ocasiões: os proprietários produtivos
não têm com o que se preocupar.
Heródoto: Ministro Celso Amorim, nessa
reportagem com o Presidente Evo Morales
nós ouvimos também o ex-Presidente Carlos
Mesa, que foi presidente de 2002 até 2005 na
Bolívia.
Celso Amorim: Até 2004 mais ou menos.
Heródoto: O ex-presidente Mesa disse o
seguinte: que em nenhum momento ocorreu
um processo de nacionalização do petróleo,
haja vista que as concessões que foram
outorgadas a empresas estrangeiras, entre elas
a Petrobras, não foram nem nacionalizadas,
nem mexidas pelo governo. Isto é fato?
Celso Amorim: Olha, na realidade houve
um plebiscito sobre a nacionalização. As ja-
zidas sempre foram propriedade do governo
boliviano, o que é obvio. O que está no sub-
228
solo, como qualquer constituição e a nossa.
A questão era, digamos, uma vez extraído o
petróleo, a quem ele pertencia. O referendo
sobre a nacionalização se realizou ainda sob
o governo do presidente Mesa e isso levou
a uma revisão dos contratos. Foi isso que
foi discutido ao longo de 2006. Chegou-se a
uma solução adequada, que permite a renta-
bilidade mínima, a viabilidade econômica do
projeto, e depois houve também um proces-
so de nacionalização das refinarias, que foi a
última coisa discutida. O que acho é que, de
modo geral, as soluções têm sido satisfató-
rias. A Bolívia precisa do Brasil como merca-
do. O Brasil precisa, talvez numa proporção
menor, mas também precisa da Bolívia. E
temos procurado resolver as coisas amisto-
samente. Deixando de lado certos exageros
que, muitas vezes, têm objetivos retóricos de
política interna, vamos olhar a situação como
ela está. Quer dizer, se olharmos esses exa-
geros, eles foram muito maiores há dois anos
atrás do que agora. As conversas continuam
de maneira muito mais profissional e direta,
graças, também, a uma atitude nossa de não
deixar que isso se exacerbasse.
Heródoto: Ministro Celso Amorim: setores
da oposição boliviana não receberam bem a
presença do Brasil dizendo que o Brasil opta
por Evo Morales. Isso procede?
Celso Amorim: Olha, primeiro o Brasil
tem uma política de estado. O Brasil teve
boas relações com o governo do Sanchez
- independentemente de afinidades –
tivemos uma boa relação com o governo do
Sanchez Lozada, que foi o primeiro que nós
encontramos; tivemos com Mesa; depois
com o presidente interino que durou pouco; e
temos com o Presidente Evo Morales. Acho
que essas manifestações podem ter partido
de algum outro grupo. Veja bem, fui agora recebido pelo governo, tive encontros com
todos os líderes da oposição que estão em
La Paz e quando fui a Santa Cruz, tanto o
governador " o "prefeito" como eles chamam
" quanto o líder desses movimentos foram ao
aeroporto para me ver, por duas horas. Quer
dizer, se eles não achassem que o Brasil é
um país que tem confiabilidade, para que
esse esforço? Não, não creio. Acho que essas
coisas aparecem. Não podemos nos guiar
demais pelas coisas que as pessoas às vezes
falam para a mídia, por outros objetivos,
para consolidar suas próprias lideranças.
Acho que o Brasil, como, aliás, a Argentina
e a Colômbia, são países que têm políticas
e interesses permanentes na estabilidade da
Bolívia e todos compreendem isso.
Heródoto: Ministro, muito obrigado aqui pela
entrevista.
Celso Amorim: Obrigado, Heródoto.
Heródoto: Obrigado. Ministro Celso Amorim,
Ministro das Relações Exteriores do Brasil,
conversando um pouco conosco a respeito do
relacionamento do Brasil com a Bolívia e da
estabilidade política do país vizinho.
