15a Reunião do Conselho de
Desenvolvimento Econômico e Social
Palavras do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, na 15a reunião do Conselho de
Desenvolvimento Econômico e Social (CDES), no Palácio
do Planalto, em 1 o de dezembro de 2005
Bom dia Presidente, colega e amigo Jaques
Wagner,
Senhores e Senhoras Conselheiros, dentre os
quais tenho tantos amigos e conhecidos e pessoas
que tem colaborado conosco em tantas atividades.
Até porque hoje em dia a atividade internacional não
pode ser levada somente pelo Ministério das Relações
Exteriores, nem só pelo Executivo, nem mesmo só
pelas organizações do Estado, mas também pela
sociedade civil. Vejo aqui a professora Zilda Arns,
que nos ajuda a fazer trabalhos de grande importância
e de sentido humanitário profundo em lugares como
o Haiti e a África – para mencionar apenas um
exemplo. A CUT que tem estado presente inclusive
em reuniões internacionais, sem falar nos empresários
que já tem participação um pouco mais tradicional,
pelo menos nos aspectos da política externa
relacionados com o comércio.
Sem me demorar muito, não poderia deixar
de ecoar o que o Ministro Jaques Wagner disse no
início da sessão. Não vou entrar em detalhes, mas
posso disser que compartilho dos sentimentos dele,
tanto com as notícias boas quanto com as
preocupantes e com as traumáticas. Creio que todos
esses fatos são motivo de profunda reflexão. No
plano político, e também no plano da distribuição de
renda, é um fato novo e importante no Brasil que aja
melhora na distribuição de renda. Há também um
fato importante, que todos temos que ter
conhecimento: a distribuição de renda ajuda o
crescimento mas o crescimento também ajuda a
distribuição de renda. Como dizia o ministro Jacques
Wagner, é preciso que os dois caminhem juntos.
Menciono isso porque esses objetivos e essas
atitudes que dizem respeito a política interna e a
evolução interna do país também inspiram a política
externa. A mesma preocupação humanista e social
de justiça que o Governo do Presidente Lula tem
procurado imprimir no plano interno – com o êxito
que cada um julgará, mas de qualquer maneira com
o mesmo empenho – tem também orientado nossa
ação na esfera internacional. No sentido também de
aprofundar a própria democracia na esfera
internacional. Sabemos que isso não é simples, não
é fácil. A chamada comunidade internacional é ainda,
digamos assim, um “ser” em evolução, em estágio
muito mais atrasado que os Estados nacionais. Tratar,
portanto, de processos verdadeiramente
democráticos, inclusivos, na sociedade internacional
é uma tarefa ainda mais complexa, cujo objetivo,
provavelmente, será alcançado ainda de forma mais
distante. Mas nem por isso devemos deixar de lutar.
Aspecto importante da política externa do
Presidente Lula desde o primeiro momento, que está
relacionado com a mesma atitude psicológica da
política interna, é a busca de conferir ao povo brasileiro a possibilidade de se sentir orgulhoso de
seu país. O Brasil se sentirá orgulhoso de si mesmo e
os brasileiros se sentirão orgulhosos quando a chaga
da desigualdade social, que é brutal, uma das maiores
do mundo, diminuir de maneira substancial. Não diria
que é inútil o PIB crescer 10% (sempre sobra algo
para alguém), mas me recordo que na época auge
do crescimento econômico do Brasil, em períodos
ainda de governo militar quando o país crescia a taxas
milagrosas de 8-10%, o índice de distribuição de
renda piorava, como apontavam scholars
americanos, como Albert Fishlow. Temos que evitar
que as coisas ocorram dessa maneira.
Na política internacional acho também que,
sem nenhuma jactância, sem nenhuma arrogância,
usando uma expressão que o Deputado João
Hermann empregou há poucos dias em comentário
à apresentação que fiz na Câmara, é muito importante
que o Brasil dispute o jogo dentro da sua liga. A
impressão que temos todos, não só nós mas muitos
observadores internacionais da política brasileira –
eu já fui Ministro uma outra vez, de modo que posso
comentar isso sem crítica a nenhum antecessor e sem
antecipar críticas a algum futuro sucessor –, é a de
que o Brasil era como se fosse um time que jogasse
abaixo da sua liga. Comparando com o meu próprio
período como Ministro, e foi um período interessante
do Governo Itamar Franco, era comum ouvir isso e
continuei ouvindo durante muitos anos como
Embaixador. Um país grande, de grande população,
de grandes recursos, em processo de consolidação
democrática, grande dinamismo demográfico e
econômico, apesar dos percalços das últimas
décadas, na hora de se colocar no plano internacional
se colocava de uma maneira sempre humilde, sempre
modesta, meio que pedindo licença para entrar nos
lugares. Acho que isso é algo que mudou e mudou
de maneira substancial.
Claro que não se pode atribuir todas as
mudanças só ao que o Governo do Presidente Lula,
muito menos ao que o seu Ministro, fez.
Evidentemente, há um série de fatos que contribuíram
184
para isso: a estabilidade econômica que veio se
construindo ao longo dos últimos anos, a estabilidade
democrática, da qual até fatos traumáticos como esse
ao qual se referiu o Ministro Jaques Wagner fazem
parte – a democracia está funcionando, dentro da
regras que ela tem. Em muitos casos lamentamos os
resultados, dependendo da opinião de cada um, mas
de qualquer maneira é um processo democrático em
funcionamento. Uma política de direitos humanos que,
embora não tenha conseguido todos os resultados
que esperamos que alcance, credencia o país a falar
de maneira desassombrada perante o mundo. O
Presidente Lula, também por sua própria trajetória,
pela maneira persistente, laboriosa com que trabalhou
para chegar ao poder, representando o povo
brasileiro como um todo, mas emergindo de uma
classe social mais excluída.
Creio que todos esses fatores contribuíram
muito para que a política internacional do Brasil não
só tivesse características humanistas, de busca da
justiça social, do aprofundamento da democracia, mas
também procurasse refletir esse desejo do povo
brasileiro de aumentar a sua auto estima. Creio que,
ainda falando desse ponto de vista muito geral, isso
se exprime de várias formas. Primeiro, lutando por
nosso interesse sem temor, sempre que esse interesse
é legítimo, sem necessidade de nenhum tipo de ação,
digamos, excessivamente humilde – já que a
humildade é uma virtude certamente, mas não quando
ela é praticada em excesso, todos os excessos são
errados –, e ao mesmo tempo demonstrando
independência e julgamento independente diante dos
fatos.
Mencionava na Câmara, e volto a mencionar
aqui, que o primeiro momento em que a política
externa do Presidente teve que aparecer de maneira
clara foi com a guerra no Iraque. Independentemente
da própria figura do Presidente, que desde o primeiro
dia aparecia como capaz , até mesmo, de estabelecer
um diálogo entre dois mundos, entre Porto Alegre e
Davos, que ou se ignoravam ou se confrontavam.
Assim, como a política externa não é feita só da agenda que nós mesmos traçamos, mas das nossas
respostas aos fatos da agenda internacional, o
primeiro momento para a política externa do
Presidente surgiu com a intervenção no Iraque. E o
Presidente Lula, o Governo brasileiro, tomou uma
posição que é coerente com os princípios que sempre
defendeu, com grande altivez e coragem, não apenas
com a atitude de quem quer marcar uma posição
mas efetivamente contribuir. E tanto era assim que
naqueles primeiros meses de governo a troca de
encontros, de telefonemas, do Presidente Lula com
outros líderes, com o Presidente Chirac, com o
chanceler Shroeder, com o Kofi Annan, foi intensa.
Até mesmo para o Papa tive a grande honra de ser
portador de uma carta do Presidente Lula. Tudo em
uma tentativa para ver se conseguíamos, em um
primeiro momento, evitar a intervenção armada que
todos sabemos que tem custado muitíssimo e, em
um segundo momento, fazer com que ela durasse o
mínimo possível e que se chegasse rapidamente a
alguma ação com maior apoio internacional.
Como costumo dizer, os princípios básicos
da política externa, que são princípios de estado, tem
uma certa permanência. Entre os quais se incluem a
defesa da solução pacífica de controvérsias, o
respeito à soberania dos povos, à não-intervenção,
o apoio ao diálogo, ao multilateralismo. Servi a muitos
governos e raras vezes vi deslizes em relação a esses
princípios básicos. Aconteceram alguns pequenos
deslizes no início do Governo militar, sobretudo, e
em alguns outro momentos (depois mesmo no
Governo militar eles foram corrigidos). O que
diferencia uma política, portanto, não são só os
princípios mas também a intensidade com que se luta
para que esses princípios se tornem realidade. E nesse
ponto realmente o Governo do Presidente Lula tem
marcado uma mudança importante na política
externa. Ele definiu prioridades de maneira clara –
me recordo uma vez ter ouvido um discurso, não me
lembro se de um antecessor meu, em que ele listava
vinte prioridades; quem tem vinte prioridades, não
tem prioridade.
O Presidente Lula soube definir claramente
as prioridades de sua política externa e qual atitude
deveríamos tomar em relação aos grandes temas
internacionais. Há um fato que gosto de mencionar
porque acho que ele é muito revelador. Tenho 40
anos de carreira diplomática, sou Ministro pela
segunda vez, fui Embaixador em alguns lugares que
permitem uma observação importante do que está
acontecendo, uma participação inclusive, e raras
vezes vi um programa, traçado com a síntese que é
necessário traçar em um discurso de posse, como
foi o discurso do Presidente Lula, ser realizado com
tanta proximidade em relação àquilo que foi traçado
e até mais. Quem se der o trabalho de ler – são duas
ou três páginas do discurso de posse do Presidente
Lula – e se tiver ainda mais paciência e ler o meu,
que é um detalhamento do dele, vai verificar que há
uma enorme correspondência entre o que foi
anunciado e o que foi feito.
Acho que as pessoas poderão criticar muitos
aspectos, e é claro que a crítica e o debate
democrático são essenciais para todas as políticas e
para a política externa também, mas duas coisas não
poderão ser ditas. Primeiro, que ele não tenha
procurado seguir a linha traçada – claro que com as
adaptações inevitáveis, por que o mundo não é um
mundo que nós controlemos e há fatos inesperados.
Segundo, que não tenha feito com enorme
intensidade. Realmente participei de muitos outros
momentos da política externa da diplomacia brasileira
– a história julgará se eles foram melhores ou piores
–, mas dificilmente vi em toda minha vida diplomática,
em qualquer momento, mesmo levando em conta as
questões da época – porque a tecnologia vai mudando
também, facilitando maior intensidade dos contatos,
mas descontando isso – dificilmente vi uma
intensidade tão grande. Envolvendo o próprio
Presidente.
Nesse contexto, ele procurou naturalmente
salientar algumas prioridades essenciais e a principal
de todas: nossa relação com a Argentina. Ontem, o
encontro do Presidente Lula com o Presidente Kirchner, que assinala momento de grande relevância
para as relações Brasil-Argentina, foi um dos fatos
bons e importantes da semana que acabou sendo
um pouco abafado pelos preocupantes. No encontro,
que revitalizou a parceria estratégica, foram assinados
24 acordos, e 24 acordos de muito conteúdo. Não
tenho aqui a lista completa mas eles vão da
colaboração em energia nuclear, que é exemplar –
aliás foi uma das maneiras como começou o processo
entre o Presidente Sarney e o Presidente Alfonsin –;
passando pela cooperação espacial; o controle e
monitoramento de meio-ambiente por satélite; até o
transito das populações fronteiriças; questões de visto
de trabalho, que interessam diretamente às
populações; na área cultural, ensino de espanhol e
português, enfim, as coisas mais variadas. Comércio,
naturalmente, mas não apenas comércio. No geral
as pessoas olham a política externa só pelo ângulo
comercial. O ângulo comercial é importante, sem a
menor dúvida, e vou me referir a ele, mas não é o
único.
Portanto, foi dada prioridade muito grande
para a América do Sul. Ontem, para mim ficou muito
claro que o Presidente Lula saiu muito satisfeito da
reunião e tenho a sensação de que o Presidente
Kirchner também. Durante tanto tempo se falou de
turbulência na relação com a Argentina, atritos. Eles
existem mas são atritos normais, atritos comerciais,
como não pode deixar de haver entre parceiros que
têm uma relação intensa. Até na vida privada,
individual, sabemos disso. Se temos uma relação
intensa com outro sócio ou com outro parceiro, de
vez em quando tem um atrito. O Brasil não tem atritos
comerciais com Myamar, por exemplo. Não conheço
nenhuma pendência comercial entre Brasil e Myamar.
Agora com a Argentina tem, como os Estado Unidos
têm com o Canadá, como o México tem com os
Estados Unidos, como a União Européia tem com
os Estados Unidos, porque isso é fruto da relação
intensa. Não vou dizer que não tenha havido aqui e
ali fatos que até tenham justificado essa visão, mas a
percepção de quem assistiu, tanto a reunião privada
186
quanto a parte pública e a cerimônia de assinaturas
dos acordos, não podia ser outra senão a da
existência de uma relação verdadeiramente
estratégica. Estava presente nos discursos dos dois
presidentes, o Presidente Lula reafirmou o seu apoio
a Argentina nos mais variados campos, inclusive no
Fundo Monetário Internacional, e o Presidente
Kirchner disse uma frase; e repito aqui uma
observação que fez o Presidente Sarney, que também
estava presente, que é absolutamente notável para
quem olha para anos atrás: de que nós estamos
trabalhando no sentido de fazer com que as fronteiras
não sejam mais do que referências cartográficas.
É grande, portanto, o nível de integração. Os
Presidentes não falam isso gratuitamente. Quando o
fazem, falam também para inspirar suas populações,
inspirar suas sociedades civis, porque essa é uma
das funções de ser um líder, não é só governar, é
liderar, e liderar por inspiração também. Achei que
foi um momento extraordinário, que infelizmente ficou
um pouquinho abafado pelos outros acontecimentos.
Menciono o encontro porque ele se insere no
processo de fortalecimento do Mercosul e em todo
o processo de integração da América do Sul.
Diziam, por exemplo, que a Argentina era
contra a Comunidade Sul-Americana. O Presidente
Kirchner tem citado a Comunidade Sul-americana
em todos os seus discursos, citou inclusive no discurso
em Mar del Prata, e nos tem apoiado muito nesse
sentido. E as questões dificeis que existem na área
comercial tem sido discutidas de boa fé, sempre com
a perspectiva de procurar soluções e não com uma
perspectiva de exacerbar rivalidades que não tem
mais cabimento na nossa época.
Sem entrar em muitos detalhes, mas falando
de Mercosul e América do Sul, é impossível não notar
que tem havido um avanço muito grande. Acho muito
curioso porque leio sempre que o Mercosul está em
crise e isso me lembra um pouco quando era criança
quando diziam que o Brasil vivia em crise, que o Brasil
vivia a beira do abismo. Só que ou o abismo se
afastava ou o Brasil era maior que o abismo e não caia. E o Mercosul é algo parecido, porque a cada
ano as cifras de comércio melhoram, sobretudo do
ponto de vista brasileiro. Precisamos é ter um
pouquinho mais de generosidade, de atenção aos
outros, sobretudos aos menores, como Paraguai e
Uruguai.
Do ponto de vista brasileiro, em 2004, por
exemplo, nossas exportações para a Argentina,
parceiro maior do Mercosul, foram recordes, 7
bilhões e meio mais ou menos. Em cima desse
recorde elas cresceram 30%. Então se há queixas, e
elas são localizadas – sabemos que existem –, elas
representam 2 ou 3% desse total. Vamos administrá-
las, vamos tratar delas devidamente, mas não vamos
magnificá-las. Fico muito contente que a importância
da relação Brasil-Argentina não seja uma percepção
só do Governo. O Paulo Skaf tem trabalhado
intensamente com seus contrapartes argentinos, tenho
certeza de que o mesmo ocorre com os sindicatos e
com outras entidades, e isso vai continuar a se
fortalecer.
Vejo que o Mercosul tem avançado muito,
conseguimos dar passos importantes. Não quero ser
aqui excessivamente técnico mas há dois ou três
aspectos que é preciso mencionar em relação ao
Mercosul. Conseguimos aprovar, – ainda é um
processo, como dizem em inglês um “road map”, um
mapa do caminho, que ainda terá que ser percorrido
– já em Belo Horizonte-Ouro Preto o término da
dupla cobrança da tarifa externa comum. O que é
um absurdo, você não pode ter uma união aduaneira
e ao mesmo tempo o produto entra no Brasil paga
tarifa, sai do Brasil para o Uruguai paga tarifa de
novo. Isso é um desestímulo inclusive à integração
das cadeias produtivas, que é um dos nossos
objetivos. Sabemos que não é fácil, sabemos que os
países menores ainda dependem muito da
arrecadação de aduana para suas próprias contas
públicas e temos que encontrar compensações para
isso, mas foi um grande avanço, levamos anos
discutindo isso. O Mercosul tem mais de 10 anos e
há mais de 10 anos que se discute esse aspecto da
União Aduaneira e conseguimos avançar. Ficou meio
despercebido em meio aos problemas das geladeiras
e os problemas dos fogões, que são perfeitamente
respeitáveis, mas que não podem ser confundidos
com o conjunto da obra.
Criamos também um Fundo Estrutural para
reajuste do Mercosul que é fundamental para os
países pequenos. Países como Uruguai, mas
sobretudo o Paraguai que é o país mais frágil dentro
do Mercosul, tem que ter alguma compensação. Uma
das coisas que o Mercosul não vez até hoje, algo
que tem que melhorar, foi demonstrar na prática a
sua capacidade de ajudar o desenvolvimento dos
países menores. O Brasil, paradoxalmente, porque
é o maior e talvez o que menos precise, tem sempre
aumentado as exportações. Todos sabem da
importância do mercado do conjunto do Mercosul
e, mais especificamente, da Argentina. E quando
olhamos para as cifras de importação brasileira do
Paraguai e do Uruguai vemos que elas não aumentam.
Portanto, é natural que lá sempre ressurjam críticas
e dúvidas sobre o Mercosul e temos que fazer algo.
Isso é um recado que vale muito para dentro
do Governo. O Mercosul hoje não pode mais ser
uma política do Itamaraty, nem do MDIC, nem do
Ministério da Fazenda. Tem que envolver todos os
Ministérios. Não se pode mais pensar em uma política
industrial para o Brasil e depois constatar: “bom o
que é que a gente faz com o Mercosul?” Não dá
para fazer dessa maneira, temos que introjetar o
Mercosul, e crescentemente a América do Sul, nas
nossas decisões. Claro que o Brasil tem que ser
sempre o ponto central, mas temos que introjetar já
na própria política industrial, porque se você tenta
criar o apêndice depois é muito mais díficil. Porque
hoje a Europa tem condições de concorrer com a
Boeing? Porque conseguiu em nível europeu produzir
o Airbus que hoje é o avião tecnologicamente mais
avançado do mundo. Temos a Embraer em seu nível,
e temos que ter projetos desse tipo. Se não for aviões,
navios, outras coisas. Esse é um desafio para os
empresários. Temos que trabalhar dessa maneira e temos
que trabalhar de forma integrada. Temos que abrir
as compras governamentais prioritariamente para o
Mercosul. Não tem sentido tratarmos o Mercosul
como qualquer outro fornecedor estrangeiro. Se você
quiser dar prioridade ao nacional dá, agora, me
parece absolutamente necessário que o Mercosul
tenha prioridade em relação a outros fornecedores.
Há muita resistência burocrática nisso, muito
paroquialismo, e é muito dificil avançar nessas
questões. Tenho dito que esse tipo de questão é
fundamental. Não vamos resolver os problemas
econômicos comerciais que existem no Mercosul se
não resolvermos problemas como esse de compras
de governo, que tem um impacto muito grande na
indústria, haja visto o que está ocorrendo com a
indústria naval atualmente no Brasil, com a merenda
escolar também, e até com a indústria farmacêutica.
Aliás, deveria ter lembrado nesse Conselho que
sendo hoje dia de combate à AIDS é muito
apropriado recordar que a política externa tem estado
muito atenta a esse tema e a preservação do espaço
de política social, entre outras coisas, para ajudar a
combater pandêmias do tipo da AIDS.
Assim, temos que ter uma atitude mais
generosa e temos que resolver um problema de
financiamento – estou aqui falando com um pouco
de liberdade, usando um pouco o mesmo estilo que
o Jaques Vagner usou ao abrir a reunião. Leio, por
exemplo, que o BNDES tinha 60 bilhões para gastar
e só empenhou 40. Porque nós não podemos usar
um pouco desse dinheiro, que não pôde ser gasto
em investimentos, em outros países do Mercosul?
Inclusive para empresas brasileiras ou para joint
ventures. Sei que há investimentos na indústria
siderúrgica na Colômbia, há investimentos em vários
setores na Venezuela, uma parte é possível até que
já esteja tendo ajuda do BNDES, mas devemos
ampliar um pouco essa possibilidade. Ampliar
também para a América do Sul – e agora passo do
Mercosul para a América do Sul –, que hoje absorve
17% das nossas exportações, sendo 90% de
188
manufaturas. Há, porém, um grande desequilíbrio nas
nossas relações. Temos que comprar mais deles,
quem sabe até comprar de empresas brasileiras que
estejam investindo nesses países e ajudando a
equilibrar o comércio.
Não quero ficar demais no comércio, porque
acho que isso desvirtua até o que disse no início, que
é o sentido humanista da relação mas, infelizmente, o
comércio é o que nos dá cifras mais imediatas, de
como as prioridades se refletem. Um fato muito
importante, que tenho mencionado e que ainda não
tem sido suficientemente apreendido, é o de que o
que o Presidente Lula disse – e algumas pessoas
qualificaram até como uma coisa pomposa, a nova
geografia econômica mundial – está efetivamente se
passando. Está se passando na realidade, sem que o
Brasil tenha procurado em nenhum momento
substituir seus parceiros tradicionais por novos
parceiros. O Brasil está apenas tentando diversificar
os parceiros. Porque no mundo de hoje
independência é você não depender de um único
parceiro, é ter uma relação diversificada – quando
era garoto independência era meio sinônimo, ou pelo
menos era mal entendida, como uma espécie de
autarquia; havia o modelo soviético e outros que eram
citados, e hoje isso não existe.
Assim, o Brasil – que já tinha – vem
desenvolvendo hoje relações cada vez mais
diversificadas. O dado que acho mais impressionante,
e vamos ver se ele se confirma até o final do ano,
mas não tenho nenhuma razão para crer que mude
porque a tendência tem sido sempre nesse sentido, é
o fato de que a América Latina é hoje o principal
parceiro comercial do Brasil – não estou só falando
de América do Sul, a América Latina inclui
naturalmente o México, o Caribe e a América Central.
É o primeiro ano em que isso acontece. A frente da
União Européia e a frente dos Estados Unidos da
América. Isso é algo notável. Quando se pergunta:
“mas porque o Brasil tem tanto interesse na América
do Sul?” Tem todas as razões políticas – que o Jaques
mencionou e as quais voltarei –, sociais, humanas e de solidariedade, mas também do ponto de vista
comercial. Temos hoje na América Latina nosso
principal mercado, para o qual não só vendemos
muito, como vendemos produtos de alto valor
agregado, 91% são produtos manufaturados. Temos
que sempre, e volto a insistir nisso e é preciso que os
empresários também entendam isso, importar. Porque
nenhum país vive só de exportar, sobretudo em uma
economia aberta como deseja ser a nossa.
A mesma coisa acontece com a África. Não
na mesma escala, mas lembrava outro dia, citando
um dado que vi no jornal – depois fui verificar e era
verdadeiro –, que por incrível que pareça a África
hoje, se nós excetuarmos as compras de petróleo,
que se não fizéssemos lá teríamos que fazer em outro
lugar, é responsável por 10% do superávit comercial
brasileiro.
Digo essas coisas porque se lê muito, e é
verdade, que o Brasil tem expandido muito suas
exportações. Há um esforço notável, um esforço dos
empresários, lutando com as dificuldades, do câmbio,
dos juros mas, enfim, ainda assim conseguindo
exportar muito e também investir no exterior, o que
também é muito importante – talvez essa seja uma
vantagem do câmbio, permitir a inversão no exterior,
tudo tem duas faces. O fato é que não apenas temos
exportado muito, como temos exportado de maneira
diversificada.
Se olharmos o mapa das exportações
brasileiras hoje e formos comparar com 20 anos atrás,
por exemplo, constataríamos que os países em
desenvolvimento deviam representar 30, talvez 35%
do total das nossas exportações. Houve um primeiro
salto quando o Mercosul foi criado e agora um outro
salto. Os países em desenvolvimento ou emergentes
– estou incluindo a Rússia por exemplo nesse
contexto – são responsáveis por 53, 54% do total
das nossas exportações. Isso é uma mudança notável.
É importante dizer que isso está acontecendo em um
contexto em que também estamos aumentando
nossas exportações para os Estados Unidos e a
União Européia. Não é que esteja aumentando a
participação dos países em desenvolvimento porque
o nosso comércio esteja se retraindo. Não, está
aumentando a fatia de um bolo que está crescendo.
Isso é algo notável.
A política externa não é alheia a esse fato.
Quando o Presidente Lula vai à Nigéria, o Presidente
Lula vai à Índia, vai à China, à Rússia, ou recebe
aqui os respectivos governantes, isso produz
resultados. Sem falar na América do Sul. No primeiro
ano do Governo Lula, o Presidente recebeu todos
os governantes da América do Sul e no final do
segundo ano tinha visitado todos os países da
América do Sul. Não é um esforço pequeno, não é
colocar uma política no papel e esperar que os
burocratas a realizem automaticamente, porque os
burocratas não realizam. Os burocratas são
conservadores por natureza – não sou sociólogo mas
quem é provavelmente saberá –, faz parte da
definição weberiana da burocracia que ela é
conservadora. Pode até ser nacional etc. mas tende
a ser conservadora porque isso faz parte até do
instinto de preservação, quem sempre defendeu uma
certa linha não vai querer de repente mudar.
Recordo, por exemplo, uma vez em que o
Presidente Lula foi, creio, a um congresso na
Sociedade Israelita em São Paulo, tomou o avião a
uma da manhã, às 8 da manhã chegou na Colômbia,
descansou duas horas e às 10 já estava se reunindo
com o Presidente Uribe. Ele já esteve três vezes na
Colômbia, cerca de 4 vezes no Peru. É algo que não
existe, quem for olhar para a história vai ver que isso
é inédito. Como digo – na realidade um velho dito
hegeliano depois tomado pelos marxistas – “a
quantidade altera a qualidade”. A intensidade com
que certas políticas são seguidas fazem a diferença
das próprias políticas, porque uma coisa é enunciá-
las na teoria, outra coisa é realizá-las.
Acho que temos conseguido diversificar
nossas relações internacionais e cito dois ou três
outros exemplos. Um foi a criação do grupo Brasil-
Índia-África do Sul (IBAS). O IBAS reúne três
grandes democracias, países em desenvolvimento, em três continentes, é objeto de admiração e às
vezes até de ciúme de outros países que também
querem pertencer ao grupo. Fizemos questão de
mantê-lo porque reúne três democracias
estabelecidas, que têm inclusive a característica de
serem multiétnicas. Não vou repetir dados de
comércio, mas quem olhar os dados de comércio
sobre esses países, vai ver também que há um
crescimento notável, totalmente inesperado. Só com
a Índia nosso comércio cresceu 100% de 2004 para
2005. Além disso, a iniciativa tem possibilitado ações
conjuntas e ações de grande mérito na área social.
O IBAS criou um fundo para ajudar países
mais pobres, e o primeiro projeto do IBAS é na
Guiné Bissau. Assim, o que estamos vendo é um
exemplo, porque é a primeira vez que países em
desenvolvimento estão mostrando que ser pobre não
quer disser que você não possa ser solidário. Que
você não possa ajudar aqueles que são ainda mais
pobres e precisam mais do que você. É o que
estamos tentando fazer no Haiti – não vou entrar em
grandes delongas, quem tiver perguntas específicas
poderá fazê-las, com prazer eu responderei. É, enfim,
o que estamos procurando fazer no Haiti e é o que
procuramos fazer em Guiné Bissau. E estamos
fazendo isso com um sentido também pragmático,
em que os nossos investimentos no exterior tem
aumentado.
Outro dia, por exemplo, me veio um pedido
para criarmos um Consulado Honorário em Ulan
Bator, na Mongólia. O Consulado Honorário, como
sabem, não tem custo para o país. Em geral é mantido
por um empresário local que tem interesse. Isso é
interessante porque é a sociedade reclamando e fico
realmente espantado porque durante anos e anos,
com a comunidade brasileira no exterior crescendo,
com os interesses das empresas brasileiras se
diversificando, estávamos fechando embaixadas e
consulados. O mundo inteiro age no sentido contrário.
Não fiz a conta exata, não quero ser injusto, mas é
possível que o Brasil tenha hoje menos consulados
do que tinha há vinte anos. Naquela época havia
190
talvez 200, 300 mil brasileiros no exterior. Hoje, os
cálculos variam mas há quem fale em até 4 milhões.
Temos apenas estimativas, não temos cálculos
precisos, há muitos imigrantes que não estão em
situação regular.
Sei que há pressão para cortar os gastos
públicos, mas temos que ter cuidado porque o gasto
público não está ali para servir o burocrata, está para
servir o empresário, está para servir o cidadão, para
servir a saúde pública. No caso do Itamaraty é para
servir o interesse nacional, que às vezes é algo um
pouco difuso, porque se projeta até a dignidade
nacional. Um voto sobre uma questão como a do
Iraque, por exemplo, não é uma coisa específica, mas
faz o povo brasileiro se sentir mais orgulhoso da
atitude que seu governo toma e é parte sim do
processo de desenvolvimento. O fato do Presidente
Lula ter liderado uma campanha de combate a fome
no mundo inteiro – vejo aqui Oded Grajew – é algo
também notável. O Presidente Lula foi o primeiro a
dizer: não queremos nada para nós, queremos ajudar
os países mais pobres a melhorar.
Algumas coisas têm andado rapidamente,
outras não tão rapidamente, porque são mais
complexas, como impostos sobre armas e outras
ações financeiras, mas o fato é que o tema da fome e
da pobreza entrou na agenda internacional de uma
maneira que não estava. Era como um apêndice, as
pessoas nem gostavam muito de falar no tema.
Quando falavam até usavam uma expressão, “alívio
à pobreza”, ou algo assim, miséria era uma palavra
nunca usada, fome não aparecia nunca, como se
fosse algo que não existisse. O fato de ter colocado
o tema no plano internacional, de ter começado a
tomar ações sobre isso tem reflexo não só na política
externa, mas também na imagem.
Não posso me esquecer do dia em que estava
entrando nas Nações Unidas – acho que o Oded
também estava lá – e por acaso o Presidente Lula foi
na frente, já indo para o pódio, e entrei um pouquinho
depois, junto com a delegação francesa – imagino
que fosse francesa porque estavam falando francês e pareciam franceses, poderiam ser canadenses do
Quebec, mas provavelmente eram franceses. Na
ocasião ouvi um diplomata dizendo para outro a
expressão, em francês, “ le Brésil embrace le monde”.
Não havia nada de irônico, era uma expressão de
admiração, “o Brasil abraça o mundo”, porque era
uma atitude positiva, uma atitude de indiscutível
liderança pessoal do Presidente Lula, assumida pela
diplomacia brasileira, e contra a qual ninguém podia
ter algum tipo de reparação ou achar que aquilo era
parte de algum projeto geopolítico. Era algo
extremamente generoso e generoso até na repartição
da paternidade porque, na realidade, o Presidente
teve a iniciativa na primeira reunião a que foi em
Davos, mas prontamente repartiu a paternidade com
o Presidente Chirac, com o Presidente Lagos, mais
tarde com o Presidente Zapatero. Diria que esses
princípios que inspiram a política interna, inspiram
também a política internacional.
Não quero me alongar muito, mas como falei
um pouco da diversificação e das relações com a
África, menciono nossas relações com os países
árabes. Realizamos no Brasil uma Cúpula que foi
absolutamente notável e o mundo inteiro anotou. Aqui
houve críticas, dúvidas etc., algumas fundamentadas,
algumas preocupações justificadas, outras talvez
menos. A União Européia – não sei se seguiu o nosso
exemplo ou se já tinha pensado antes, não creio,
porque ninguém me havia dito isso – acaba de realizar
uma reunião entre os países europeus e os países
mediterrâneos. Foram muito menos Chefes de
Estado lá do que vieram ao Brasil, muito menos,
apesar da distância muito mais curta. E foi muito
menos significativa no conjunto das ações do que a
que foi realizada no Brasil.
A Cúpula América do Sul-Países Árabes é
um exemplo de como abrir novos horizontes. A
atuação política tem reflexos no comércio – nosso
comércio com os países árabes tem crescido na base
de 40% –, mas mesmo que não tivesse reflexo no
comércio. Visitei Israel e visitei a Palestina e dos dois
lado eu ouvi – o Jaques Wagner esteve depois de
mim em Israel – que o Brasil sim pode desempenhar
um papel importante, claro que tendo noção do seu
poder e da sua capacidade de influir, no Oriente
Médio. Devemos, aliás, enviar observadores
eleitorais à Palestina em breve, e se houver
necessidade de um apoio, por exemplo, na questão
da abertura das fronteiras de Gaza, que representou
um grande progresso, o Brasil estará pronto a
participar, estará pronto a ajudar em um esforço de
realmente colaborar para a paz.
Esse mesmo espírito tem também prevalecido
na parte política, que o Jaques mencionou. É um
espírito de diálogo, creio que a política externa
procura nesse ponto espelhar um pouco o que o
próprio Jaques Wagner simboliza dentro do Governo,
que é o diálogo sempre, com as variadas facções e
com as variadas posições, e um diálogo que não pode
ser nunca preconceituoso. Isso tem se revelado
extremamente positivo. Foi muito positivo no caso
da Venezuela – não vou recapitular porque todo
mundo conhece a questão do grupo de amigos – e
no caso do Haiti. Vou deixar de lado um momento a
parte da nossa ação militar, que é uma ação não só
autorizada mas pedida pelas Nações Unidas e
portanto não se presta a comparações com outros
casos no passado que foram realmente traumáticos,
como o da República Dominicana. Dessa maneira, o
diálogo que creio que ajudamos a criar dentro do
Haiti e do Haiti com os países do Caribe, que tinham
em um primeiro momento rompido totalmente os
contatos com o país, foram de extrema importância.
São coisas que passam desapercebidas no dia a dia,
mas é uma atitude positiva.
O mesmo ocorreu em várias situações aqui
na América Latina, seja no Equador, seja na Bolívia.
Sempre que somos solicitados e sempre que
podemos ajudar, sem nos intrometermos nas decisões
que não são nossas, temos procurados colaborar. O
Presidente recebeu aqui os candidatos a Presidente
da Bolívia que o procuraram, de direita, de esquerda,
de onde fossem. No Equador temos procurado
ajudar no restabelecimento pleno da institucionalidade política, depois da crise e da queda do Presidente
Gutierres, e assim temos feito. É uma atitude que
tenho procurado definir da seguinte maneira: somos
sempre fiéis ao princípio da não intervenção, mas a
não intervenção tem que ser combinada com o
princípio da não indiferença. Isto é, estamos ali,
estamos vendo e se pedirem o nosso apoio e
considerarmos que podemos ser uteis, nós
trabalharemos.
Estou passando do tempo, mas sobre as
negociações comerciais – a política externa é muito
ampla e não posso deixar esse aspecto de lado. Não
estou falando de Mercosul, América do Sul, de
relações com outros países em desenvolvimento,
porque essas têm sido do ponto de vista político
relativamente fáceis, embora tenham exigido muito
trabalho. Ninguém podia sonhar que em tão curto
espaço de tempo iríamos conseguir que o Mercosul
e a Comunidade Andina formassem uma zona de livre
comércio. Isso é uma coisa extraordinária para quem
acompanha a política externa, é um sonho de 20, 30
anos da antiga ALALC, antecessora da ALADI, que
hoje está realizado no espaço da América do Sul.
Com relação às grandes negociações
comerciais encontramos a situação da ALCA, a
negociação com a União Européia e a negociação
da OMC. Imbricadas, encavaladas, muito polêmicas
em vários aspectos. Não vou me estender muito
sobre elas em virtude do tempo, mas diria muito
simplesmente o seguinte: o Brasil teve clareza de que
o seu principal objetivo nesse momento é o
fortalecimento da OMC e do sistema multilateral. O
Brasil é um país grande demais, e se contar o Mercosul
mais ainda, para caber exclusivamente em uma área
regional. Claro que temos nossas prioridades, mas
nossas necessidades repercutem pelo mundo inteiro.
Nosso comércio está distribuído da seguinte forma:
a América Latina com 23%, Europa com 22%,
Estados Unidos com 18%, Ásia com quase 16%, e
a África somada aos países Árabes com 9%. É,
portanto, uma distribuição extremamente diversificada
e não podemos colocar todos os ovos em uma única
192
cesta. Menos ainda se nessa cesta não vão ser
tratados os problemas que mais nos interessam.
As questões normativas nós nunca
resolveríamos no âmbito da ALCA, nem nunca
resolveremos no âmbito de um acordo bilateral com
a União Européia. Podemos ter outras vantagens que
podem ser importantes e que eu não nego, mas esses
objetivos fundamentais não podem ser obtidos lá.
Além disso, os temas de natureza sistêmica,
normativa, têm que ser definidos para o mundo. Eu
não posso negociar uma regra de propriedade
intelectual na ALCA e ter uma outra regra de
propriedade intelectual para o Japão, isso não faz
sentido e nem pode, o acordo de TRIPs não permite
que isso aconteça.
Quero só lembrar que fui Ministro há 11 anos
atrás. Estava em Miami quando foi lançada a ALCA.
Era Ministro do Presidente Itamar Franco, e fiz os
primeiros memorandos, também no Governo Itamar
Franco, do acordo entre a União Européia e o
Mercosul. Naquela época não se falava em uma nova
rodada da OMC. Isso ocorreu depois. Agora, na
medida em que ocorreu, ganhou prioridade e é
prioridade não só do Brasil, é prioridade dos Estados
Unidos, da União Européia, da Índia, da China, de
qualquer país. É preciso entender isso. Conferimos
prioridade a esse aspecto com os objetivos de
corrigir as maiores distorções que existem na área
internacional, de preservar o espaço para nossas
política públicas, sejam elas políticas de
desenvolvimento industrial, de desenvolvimento
tecnológico, ou na área social.
Políticas como a produção de remédios
genéricos, se você aceitar o que está sendo exigido,
por exemplo, de alguns países andinos – eles não
estão aceitando aliás – seriam impossíveis. A maior
dificuldade hoje no Peru, pelo que sei, com base em
relatos jornalísticos, é essa. Na Colômbia a maior
dificuldade é a de que os Estados Unidos, dentro do
acordo comercial, querem vender produtos agrícolas
subsidiados para o país. Esse tipo de questão temos
que resolver na OMC. Assim, a OMC tem uma prioridade muito grande. Por isso que a semana
passada estava em Genebra, hoje à tarde vou para
Genebra e depois irei, acompanhado de várias das
pessoas que estão aqui suponho, para Hong Kong.
Acho que isso é o essencial do que queria
dizer. Haveria muitos outros temas para tratar, na área
multilateral, o esforço de reforma do Conselho de
Segurança, que é algo de longo prazo, a própria
atuação em relação a temas variados e específicos
da agenda internacional, mas entendo que o Jaques
acha que passei do meu tempo. Queria,
simplesmente, dizer que no dia em que o Presidente
Lula anunciou o convite, que já me havia formulado,
houve uma reunião pública, justamente do embrião
desse Conselho – antes do Conselho ter sido
propriamente estabelecido. Naquele momento
mencionei, de maneira talvez até simplificada, já que
era um pouco o sentimento muito mais do que uma
definição de políticas, porque não tinha tido ocasião
de discutir detalhes, que a política externa brasileira
seria, sem arrogância, altiva e ativa. Acho que isso o
Presidente Lula tem feito e acrescentaria também
solidária. É uma política que tem estado sempre,
sempre, ao lado dos mais pobres, sem esquecer o
interesse brasileiro, porque são aspectos totalmente
compatíveis.
Tem sido para mim, sinceramente, motivo de
orgulho trabalhar sob a direção do Presidente Lula,
que possui a compreensão de um homem de origem
simples mas que tem total desembaraço em qualquer
situação. É algo que me impressiona muito, porque
já vi muitos líderes brasileiros e ele não se deslumbra
com carruagens, não se deslumbra pelo fato de entrar
na Casa Branca, não se deslumbra por estar falando
no pódio da ONU. Se deslumbra até menos do que
outros que talvez tivessem menos razão para se
deslumbrarem. A verdade é que tem sido um exemplo
de simplicidade, de objetividade, de determinação,
e para mim é um motivo de imensa satisfação. Acho
que a política externa, na medida em que possa ter
também algum reflexo na política interna, será
lembrada no futuro. Obrigado.
