Reunião Ministerial do Fórum de Diálogo
Índia, Brasil e África do Sul (IBAS)
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, na Cerimônia da Abertura da Reunião
Ministerial do Fórum de Diálogo Índia, Brasil e África do
Sul (IBAS), no Rio de Janeiro, em 30 de março de 2006
Senhora Ministra Nkosazana Dlamini-Zuma,
Senhor Ministro Anand Sharma,
É com imensa satisfação que lhes dou as
boas-vindas para esta Reunião Ministerial do Fórum
de Diálogo Índia, Brasil e África do Sul. A presença
nesta sala de delegações numerosas dos três países
atesta, por si, nosso compromisso com o continuado
sucesso desta iniciativa.
O IBAS completa, com este encontro, o
primeiro ciclo de sua existência. Criamos o Fórum
em 2003, em Brasília, a partir de uma idéia inspirada
de minha querida amiga Ministra Zuma.
Seguiram-se as reuniões ministeriais de Nova
Delhi, em 2004, e da Cidade do Cabo, em 2005.
Nossos líderes encontraram-se em duas ocasiões,
em 2003 e 2005. Agora, reunimo-nos novamente
no Brasil.
Temos razões de sobra para comemorar os
resultados alcançados nestes três primeiros anos. Um
balanço de nossas ações comprova que avançamos
muito na consolidação de um projeto de cooperação
inédito entre países do Sul.
O IBAS busca aproximar três grandes
democracias do mundo em desenvolvimento com
muitas características em comum. Brasil, Índia e
África do Sul são atores de peso em suas respectivas
regiões e têm atuação global. Os três países possuem
vastos recursos naturais e apresentam elevados níveis
de industrialização.
Somos, também, sociedades multiétnicas e
multiculturais, e extraímos de nossa diversidade a
riqueza de nossa cultura e a vitalidade de nossas
instituições democráticas. Ao mesmo tempo,
enfrentamos graves problemas de pobreza e exclusão
social.
Tudo isso nos coloca em uma posição
privilegiada para aprofundar nosso diálogo e
desenvolver nossa cooperação.
Talvez isso explique, também, a atenção que
tem sido dada ao IBAS desde a sua constituição.
Os cada vez mais numerosos artigos de imprensa,
seminários e trabalhos acadêmicos dedicados ao
Fórum são reveladores do interesse que nossa
atuação desperta.
Poucos de nós, creio eu, imaginariam que o
IBAS alcançaria esse grau de visibilidade em tão
curto espaço de tempo.
Senhoras e Senhores,
O IBAS foi marcado, desde a sua origem,
pelo signo do pragmatismo. Mesmo a concertação
político-diplomática sobre os mais diferentes temas
– sejam eles a Rodada de Doha, a promoção da paz
e da segurança ou o combate à fome e à pobreza – é
voltada para a obtenção de avanços concretos.
O melhor exemplo da importância da coordenação no âmbito do IBAS foi a criação do
G-20 na OMC. Já disse isso em outras ocasiões, mas
nunca é demais repetir: o G-20 provavelmente não teria
sido possível se não existisse o clima de confiança política
entre o Brasil, a Índia e a África do Sul.
Nossos países têm, ainda, interesses comuns
na democratização das relações internacionais e, em
particular, na reforma do Conselho de Segurança da
ONU. Defendemos que o órgão decisório máximo
das Nações Unidas reflita as mudanças ocorridas nos
últimos 60 anos.
A presença de grandes países em
desenvolvimento como membros permanentes do
Conselho corrigirá o déficit de representatividade e
dotará o órgão de uma nova perspectiva, que melhor
reflita os pontos de vista da vasta maioria dos países
membros.
Na área de cooperação, estamos
desenvolvendo projetos em campos tão variados
como educação, saúde, ciência e tecnologia, defesa
e sociedade da informação.
Realizamos em agosto, aqui mesmo no Rio,
o Seminário IBAS sobre Desenvolvimento
Econômico com Eqüidade Social. O evento reuniu
especialistas dos três países para debater questões
relacionadas ao combate à pobreza e à promoção
de inclusão social. Queremos seguir avançando na
área social e, para isso, estamos criando um novo
grupo de trabalho.
Um dos resultados mais relevantes de nossa
cooperação foi a assinatura, em agosto passado, de
um inédito acordo trilateral de transporte aéreo. A
conexão mais direta entre nossos países é uma
conquista de valor inestimável. Estou informado de
que representantes das empresas aéreas dos três
países reuniram-se aqui no Rio para viabilizar uma
ligação aérea mais direta entre o Brasil, a África do
Sul e a Índia.
Senhoras e senhores,
Mesmo não sendo formado por países do
círculo tradicional de doadores internacionais, o
112
IBAS investe na solidariedade entre países do Sul.
O Fundo IBAS de Combate à Fome e à Pobreza
quer ser um exemplo de como países de menor
desenvolvimento relativo podem se beneficiar das
experiências de outros países em desenvolvimento.
Já temos um projeto em andamento na área
de agricultura na Guiné-Bissau. Estamos iniciando
outro, de coleta de lixo, no Haiti. Nosso desafio agora
é identificar novos projetos que transformem o Fundo
IBAS em um símbolo da nova cooperação Sul-Sul.
Outro objetivo importante do IBAS é o
aprofundamento dos laços econômicos e comerciais
entre nossos países. Noto, com grande satisfação,
que nossas relações comerciais vêm crescendo de
forma significativa desde 2003.
O comércio entre o Brasil e a África do Sul,
que era de aproximadamente US$ 700 milhões em
2002, elevou-se a US$ 1,7 bilhão em 2005. Isso
equivale a um crescimento de aproximadamente
160% em três anos. Com a Índia, nosso intercâmbio
atingiu, no ano passado, US$ 2,3 bilhões, 90% a
mais do que em 2002.
Avançam, também, os entendimentos com
vistas à negociação de um inédito acordo trilateral
de livre-comércio. Estamos trabalhando para fazer
convergir as negociações comerciais Mercosul-
SACU, Mercosul-Índia e SACU-Índia. A
liberalização do comércio entre nossos países e seus
entornos é elemento essencial para a dinamização
do relacionamento comercial.
O IBAS é uma excelente oportunidade para
que empresários dos três países estabeleçam vínculos
comerciais duradouros. Estou seguro de que se
converterá numa alavanca de comércio e
investimentos reciprocamente vantajosos.
O pioneirismo da Índia em aproximar o IBAS
dos empresários durante a I Comista foi seguido pela
África do Sul, onde estabelecemos o Conselho
Empresarial do IBAS. Procuramos perseverar nesse
esforço com a organização do Fórum de Comércio
e Investimentos, realizado ontem, com grande
sucesso, no Hotel Glória. Cara Ministra Zuma,
Ministro Sharma,
Senhoras e senhores delegados,
Costumo dizer que o IBAS só estará maduro
quando transcender os limites das Chancelarias e da
esfera governamental. Deve ser um projeto de nossos
homens de negócios, de nossos acadêmicos, de
nossos jornalistas, enfim, de nossas sociedades.
A maior conquista do IBAS terá sido romper
as barreiras mentais que alimentam boa parte do
desconhecimento mútuo entre nossos países.
É para isso que estamos trabalhando.
Muito obrigado.
