DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, MAURO
VIEIRA, POR OCASIÃO DA CÚPULA SOCIAL DO MERCOSUL
(BRASÍLIA/DF, 14/07/2015)
Senhor Ministro de Estado Chefe da
Secretaria Geral da Presidência da
República, meu amigo Miguel
Rossetto,
Minha estimada amiga Nilma Gomes,
Ministra Chefe da Secretaria de
Políticas de Promoção da Igualdade
Racial,
Senhores representantes da sociedade
civil, Clariana Cunha, Antonio Alberto
Jara e Nalu Faria, com os setores
sociedade civil.
Gostaria, primeiramente, de saudar
todos os participantes da Cúpula Social
e registrar minha alegria em recebê-los
aqui em Brasília. A presença de tantos representantes da
sociedade civil é um eloquente
testemunho da vitalidade e do
dinamismo do projeto de integração
para o qual trabalhamos no
MERCOSUL.
A primeira edição da Cúpula foi
realizada aqui mesmo em Brasília, em
2006. Quase uma década depois, esse
encontro
de
representantes
da
sociedade civil tornou-se parte de
nossa agenda de eventos, o que traduz
a importância que os governos de
nossa região atribuem à interlocução com os setores organizados da sociedade civil.
Esse entusiasmo demonstrado por
nossas sociedades nos encoraja a
continuar trabalhando cada vez mais
para aprofundar o MERCOSUL em
todas as duas dimensões. Nosso bloco completa, em 2015, 24
anos como a mais abrangente iniciativa
de integração latino-americana. Hoje o MERCOSUL é um componente
relevante das próprias estratégias de
desenvolvimento de nossos países.
Valorizamos o comércio, mas também
a cidadania, a cultura, a educação, o
desenvolvimento sustentável e o
combate à exclusão social. A própria
Cúpula Social é prova disso. Ao longo da última década, o
MERCOSUL se desenvolveu em
ambiente extremamente favorável à
integração. Ao lado das tratativas na
área econômico-comercial, adquiriram
grande importância ações orientadas
para o aprofundamento da integração
em seus aspectos social e de cidadania,
que resultaram em melhorias palpáveis
para as pessoas. Os
avanços
do
MERCOSUL
acompanharam
movimentos
de
integração mais abrangentes na
América do Sul e na América Latina.
A criação da UNASUL e da CELAC
refletiu uma visão compartilhada da
importância da integração para o
desenvolvimento econômico e social
dos países da região. Representou,
ainda, a inversão da lógica de
desconfiança que historicamente nos
separou.
A sociedade civil organizada teve um
papel central nessas transformações.
Ao mesmo tempo em que se
beneficiou
das
normas
que
institucionalizaram sua participação
nos
processos
decisórios
do
MERCOSUL, passou a ter voz
determinante na definição de rumos da
integração regional. Quanto mais
inclusivo for o nosso processo
decisório, maior será a legitimidade e o
alcance do MERCOSUL.
Senhoras e Senhores,
Em 2010, durante a Presidência Pro
Tempore brasileira, foram adotados o
Plano Estratégico de Ação Social
(PEAS) e o Plano de Ação do Estatuto
da Cidadania.
23
O PEAS contempla, nos dez eixos em
que se estrutura, diretrizes e objetivos
voltados para a erradicação da miséria,
da fome e do analfabetismo, além da
universalização dos serviços de saúde
pública no âmbito do MERCOSUL.
Suas metas são mais ambiciosas do
que aquelas estipuladas nos Objetivos
de Desenvolvimento do Milênio. Aliás,
temos de nos orgulhar de sermos vistos
como referência no alcance da maior
parte desses objetivos, especialmente o
mais relevante deles: o combate à
miséria.
Os avanços da América do Sul na
redução da pobreza são hoje
mundialmente
reconhecidos.
No
Brasil, a Presidenta Dilma Rousseff
estabeleceu, em 2011, o Plano “Brasil
sem Miséria”, que permitiu a milhões
de brasileiros superar a pobreza
extrema. Como já assinalou a
Presidenta
em
diferentes
oportunidades,
é
possível,
e
indispensável, crescer com inclusão
social.
Já o Plano de Ação do Estatuto de
Cidadania estabelece uma série de
projetos e iniciativas que permitirão,
até o 30o aniversário do MERCOSUL,
em 2021, a consolidação de um
conjunto de direitos e garantias para as
populações de nossos Estados. Na atual Presidência brasileira,
passamos em revista, de maneira
aprofundada, ambos os Planos. Esse
trabalho de revisão e atualização tem
de ser constante e confio que seguirá
nas Presidências que nos sucedem.
Pudemos
registrar
progressos
significativos em vários temas, como
circulação de pessoas, trabalho e
emprego, educação, saúde, combate às
desigualdades
sociais,
segurança
alimentar, agricultura familiar, cultura,
entre outras. Vou mencionar apenas
alguns.
A Declaração Sociolaboral, redigida
em
estreita
colaboração
com
representantes dos trabalhadores, será
assinada pelos Presidentes dos Estados
Partes do MERCOSUL no próximo dia
17. Ela contribuirá decisivamente para
garantir condições de trabalho
satisfatórias em nossa região.
Foi lançado o Plano Estratégico do
MERCOSUL de Emprego e Trabalho
decente, que marca o compromisso dos
Estados Partes em promover o trabalho
decente e preservar empregos.
Deverá ser aprovada, nos próximos
dias, a criação da Reunião de
Autoridades sobre os Direitos dos
Afrodescendentes,
reflexo
do
compromisso assumido por nossos
Estados frente àqueles cidadãos que
ainda sofrem discriminação racial e
exclusão.
Juntamente com iniciativas em
andamento que visam a promover os
direitos das mulheres e dos povos
indígenas, o novo foro permitirá
aprofundar as políticas públicas
existentes na região, assegurando a
inclusão plena – social, cultural,
econômica e política – de todos os
segmentos da população.
Caros participantes da Cúpula Social,
Na área de agricultura familiar,
logramos avanços em questões como o
registro da agricultura familiar,
políticas para a juventude rural e a
aplicação de políticas de igualdade de
gênero à agricultura familiar, entre
outras.
A valorização da agricultura familiar,
por meio de políticas de compras
públicas e de financiamento, é
fundamental para o fortalecimento do
setor agrícola em nossos países e para
conciliar crescimento econômico e
sustentabilidade ambiental.
Os pequenos e médios agricultores têm
papel crucial na promoção da
segurança alimentar e na geração de
renda em nossos países.
Nossa reunião periódica sobre o tema é
um exemplo de como a participação
social pode contribuir para os trabalhos
no MERCOSUL. Não descuidamos tampouco de nosso
patrimônio cultural conjunto. No
último dia 30 de junho, a Ponte Barão
de Mauá, entre Jaguarão, no Rio
Grande do Sul, e Rio Branco, no
Uruguai,
foi
certificada
como
Patrimônio Cultural do MERCOSUL.
Trata-se do primeiro bem a receber
esse título e simbolicamente nos
recorda que um dos grandes propósitos
do MERCOSUL é estabelecer uma
infraestrutura física que aproxime
nossos povos e países.
Todos esses êxitos se refletem em
benefícios
diretos
para
nossas
populações e ajudam a constituir, no
seio do MERCOSUL, laços cada vez
mais fortes de comunidade.
Nossa intenção e nosso propósito é o
de que nossos cidadãos criem
verdadeiros vínculos de identidade
com o bloco e passem a se perceber
também
como
cidadãos
do
MERCOSUL.
O incentivo à participação social e o
esforço para institucionalizar os
mecanismos de diálogo com a
sociedade civil vêm ao encontro desse
objetivo. Senhoras e senhores, A Cúpula Social tornou-se, desde
2012, durante a Presidência Pro
Tempore Brasileira, parte da estrutura
do MERCOSUL.
Pudemos, a partir disso, dar acolhida à
expectativa dos movimentos e
organizações
sociais
de
um
engajamento
mais
ativo
no
MERCOSUL, franqueando-lhes acesso
a todas as informações referentes às
normas do bloco e organizando um
registro comum, em base voluntária,
desses movimentos e grupos.
A instituição da Unidade de Apoio à
Participação Social (UPS), que tomou
forma em 2010, contribuiu para
incrementar a participação social nas
atividades
do
bloco,
inclusive
viabilizando financeiramente o envio
de delegações à Cúpula Social.
Estamos refletindo de maneira
permanente sobre meios que fomentem
a participação, na Cúpula Social, dos
movimentos e entidades interessados
em envolver-se nos debates sobre o
processo de integração. A conjuntura que permitiu os grandes
avanços na última década modificou-
se. A crise financeira mundial
apresenta importantes desafios para
desenvolvermos novas iniciativas. Mas
o patrimônio que acumulamos no
MERCOSUL, na UNASUL e na
CELAC constitui um marco da
integração regional que não permitirá
retrocessos.
As conquistas sociais do MERCOSUL
que mencionei não são mais apenas
dos Estados. Elas formam uma
plataforma de direitos e garantias que
representam o cimento da integração.
E é com base nessa realidade que
vamos enfrentar os desafios que se
colocam diante de nós.
Nessa linha, tomo emprestadas as
palavras do Dr. Florisvaldo Fier, Alto
Representante-Geral do MERCOSUL:
a resposta aos desafios com que nos
temos deparado no presente só pode
ser “mais MERCOSUL”.
Como proclama o lema desta Cúpula
Social, é preciso avançar em todos os
aspectos da integração. E nossa
finalidade primordial tem de ser a
ampliação de direitos e a promoção de
engajamento cada vez maior de nossas
sociedades.
Muito obrigado.
