99a Conferência Internacional do Trabalho
Intervenção do Ministro Celso Amorim no Evento de Alto Nível da
99a Conferência Internacional do Trabalho - Genebra, 14/06/2010
Senhor Presidente da 99a Conferência
Internacional do Trabalho, Gilles de Robien,
Senhor Diretor-Executivo do Setor de
Normas e Princípios Internacionais do
Trabalho da OIT, Kari Tapiola, representante
do Diretor-Geral da Organização Internacional
do Trabalho,
Embaixadora Maria Nazareth Farani
de Azevêdo, Presidente do Conselho de
Administração da OIT,
Senhoras e Senhores,
Gostaria de agradecer o convite para ser
orador principal neste painel de alto nível da
99a Conferência Internacional do Trabalho. É
sempre motivo de alegria voltar à OIT.
Desenvolvimento humano e Trabalho
Decente são caminhos que convergem na
busca da dignidade e do bem-estar.
Os Objetivos de Desenvolvimento do
Milênio e a Agenda do Trabalho Decente
têm muito em comum. São iniciativas que
procuram valorizar o indivíduo. São caminhos
para a justiça social. E são marcos para o
desenvolvimento dos povos. 
O Trabalho Decente é um meio
indispensável para alcançar os Objetivos do
Milênio. Sem emprego e renda, as pessoas não
terão meios para romper o ciclo da exclusão
social. Isso é especialmente verdadeiro quando
não pensamos estaticamente e constatamos
que as assimetrias impostas pela pobreza se
estendem de uma geração para outra.
Também a consecução dos Objetivos do
Milênio encurtará a distância para o pleno
emprego, a renda e a dignidade.
O Brasil está determinado a cumprir a
Agenda de Desenvolvimento do Milênio.
O Governo do Presidente Lula reiterou e
reforçou esse compromisso como política de
Estado.
O Brasil deverá cumprir todos os oito
Objetivos até 2015, graças a duas estratégias
complementares: ao mesmo tempo em que
se fortaleceu a economia real, o Governo
brasileiro priorizou a justiça social. Esses
objetivos são também os mesmos perseguidos
pelo Pacto Global pelo Emprego.
Desde o primeiro momento, o Governo
do Presidente Lula fez do combate à fome e
à pobreza a sua marca. Quarenta milhões de
brasileiros foram retirados da pobreza.
A educação é a chave para a construção
de uma sociedade justa. No Brasil, podemos
dizer que vencemos a árdua batalha da
universalização do ensino básico. Programas
de transferência de renda como o Bolsa
Família vinculam a concessão dos benefícios
à frequência escolar. O Governo do Presidente Lula foi adiante: expandiu de maneira notável o
ensino técnico e superior. O ProUni, programa
de bolsas para universidade privadas, fez com
que o acesso a instituições de ensino superior
deixasse de ser um sonho longínquo para
muitos estudantes carentes. Ações afirmativas
em universidades públicas têm contribuído
para superar as desigualdades raciais que
ainda persistem.
Paralelamente, o Brasil conseguiu reduzir
drasticamente o número de crianças que
trabalham. Esse compromisso com a erradicação
do trabalho infantil transcende as fronteiras: o
Governo brasileiro tem estabelecido parcerias
para o combate a esse flagelo com países da
América Latina, África e Ásia.
O Bolsa Família e a política de aumentos
reais do salário mínimo expandiram a classe
média, sedimentaram o mercado interno,
fortaleceram a economia e melhoraram
a vida das pessoas. Pela primeira vez em
nossa História recente, renda e riqueza
foram distribuídas de forma mais equânime.
Essas políticas sociais transcendem a sua
motivação moral: elas tiveram forte conteúdo
macroeconômico.
Senhor Presidente,
As políticas sociais e o forte investimento
na economia real mitigaram o impacto da
crise internacional no Brasil. Por meio de
políticas contracíclicas, que apostaram no
fortalecimento do mercado interno e na
promoção do Trabalho Decente, o Brasil
rapidamente superou a recessão e reencontrou
o caminho do desenvolvimento.
Mesmo antes da eclosão da crise, o Brasil
buscou diversificar suas parcerias por meio
de uma diplomacia universalista. Ao buscar a
África, o Oriente Médio, a Ásia e, sobretudo,
a América Latina e Caribe, reforçamos
laços culturais e afetivos e revertemos uma
tendência histórica. Hoje, o Brasil comercia
mais com outros países em desenvolvimento
246
do que com os países ricos. Até há pouco
tempo, somente Europa e Estados Unidos
representavam mais de metade das nossas
trocas comerciais. Em pouco mais de sete
anos, esse número caiu para cerca de 30%,
apesar do aumento registrado nas trocas com
nossos parceiros tradicionais.
Fizemos uma verdadeira revolução no
nosso comércio exterior. Essa diversificação
reduziu as vulnerabilidades externas da
economia brasileira. Provou ser estratégia
acertada quando o centro do capitalismo
sofreu severos abalos em sua estrutura. Esse
êxito não passou despercebido. Alegra-
me que uma voz de autoridade como a do
Presidente do Banco Mundial defenda hoje
o fortalecimento do mercado interno e o
comércio Sul-Sul como instrumentos para a
promoção do desenvolvimento. Não poderia
haver demonstração mais eloquente de que a
sabedoria convencional de outrora seguia, na
verdade, na contramão da História.
Ao longo dos últimos anos, o nível
de emprego no Brasil cresceu de forma
consistente. Mesmo em 2008, ao contrário do
que se poderia esperar em cenário de crise,
o Brasil registrou crescimento do emprego
formal. Foram criados quase um milhão de
postos de trabalho com carteira assinada
em um ano. Mostramos ser possível reduzir
a pobreza e as desigualdades sociais em
contexto adverso.
Outro mito que a realidade brasileira
desmentiu foi o do Estado mínimo.
Durante décadas, as palavras de ordem do
neoliberalismo prevalecente se resumiam
ao tripé “liberalização, privatização e
desregulamentação”. A contrapartida era
um Estado fraco, incapaz de promover o
desenvolvimento e de proteger os mais
vulneráveis. As políticas perseguidas pelo
Governo do Presidente Lula combateram
ativamente esse mito. As crenças que preconizam um Estado
frágil e pouco ativo sofrem de um mal de
origem: apostam que o bem-estar social pode
ser confiado à mão invisível do mercado. Os
países em desenvolvimento sabem quão visível
é o preço dessa superstição. Estado forte
não se confunde com Estado autoritário. O
Estado forte que queremos pressupõe controle
democrático de todas as instituições políticas.
Senhor Presidente,
No contexto da crise financeira,
defendemos que a OIT seja um fórum central
para tratar das questões econômicas globais.
Sempre entendemos que emprego e a proteção
dos trabalhadores são não apenas promotores
da justiça social, mas também instrumentos de
correção dos desequilíbrios da globalização.
Sustentamos que a OIT, por meio de seu
Diretor-Geral, participasse das deliberações
do G-20. Sua composição tripartite e a prática
do diálogo social fazem da Organização
a voz da economia real.  Por isso, não
poderia estar ausente de um dos principais
espaços de discussão e decisão das questões
macroeconômicas.
Senhor Presidente,
O Brasil não tem uma visão egoísta
do desenvolvimento. Acreditamos que o
progresso é fruto de construção coletiva. A
verdadeira prosperidade requer dinamismo
econômico e estabilidade sociopolítica.
Muitos projetos de integração sul-americana,
como o Fundo de Convergência Estrutural
do Mercosul (FOCEM), refletem forte
preocupação com a redução das assimetrias.
Entendemos ser nossa responsabilidade
compartilhar experiências bem-sucedidas.
Queremos contribuir para que outros
países também possam cumprir os Objetivos
de Desenvolvimento do Milênio. Por meio da
cooperação Sul-Sul, o Brasil tem procurado
mitigar o sofrimento e ajudar outros povos
no caminho de desenvolvimento. São muitos
os exemplos dessa solidariedade ativa na
política externa do Presidente Lula: nosso
compromisso com o Haiti antes e depois do
terremoto; nosso envolvimento em Guiné-
Bissau; as doações que fizemos à Palestina;
os projetos do Fundo Índia-Brasil-África do
Sul (IBAS) espalhados pelo mundo inteiro.
Somente com a África, mantemos mais de trinta
projetos de cooperação técnica de vulto, entre
os quais o escritório da Empresa Brasileira de
Pesquisa Agropecuária (Embrapa) em Gana,
a fábrica de medicamentos antirretrovirais em
Moçambique, a Fazenda-Modelo de algodão
no Mali. Abrimos – ou estamos abrindo –
centros de formação profissional em todos os
países de língua portuguesa.
Graças em boa parte à iniciativa brasileira,
esta Organização passou a desenvolver a
modalidade de cooperação Sul-Sul. Além do
combate ao trabalho infantil, estabelecemos
projetos de cooperação na área de seguridade
social na América Latina, na África e no
Timor-Leste. No marco do acordo-quadro que
assinei, em 2009, com o Diretor-Geral, Juan
Somavía, deveremos firmar quatro novos
entendimentos nos próximos dias, em áreas
que incluem diálogo social e combate ao
trabalho forçado.
No mais das vezes, não se trata só de
emprestar ou doar dinheiro, mas de transferir
conhecimento de um país em desenvolvimento
que passa – ou passou – por desafios
semelhantes. O valor da cooperação recebida
é muito maior do que o preço da cooperação
prestada, porque cria oportunidades de
desenvolvimento humano com enorme efeito
multiplicador.
A cooperação internacional é importante
instrumento de transformação da realidade.
As ações de solidariedade confirmam que a
indiferença diante do conflito e da pobreza
não é aceitável. E que não é preciso ser rico
para ser solidário. O Brasil tem sua própria visão de
cooperação internacional. Quer contribuir
para um novo paradigma. Não acredita na
dicotomia entre países doadores e países
receptores. Antes, preconiza relações de
parceria para o desenvolvimento que sejam
horizontais e livres de condicionantes. É
claro que não se devem dispensar os recursos
e a experiência dos países ricos. Amanhã
assinaremos pioneiro acordo de cooperação
com os Estados Unidos e a OIT para o combate
do trabalho infantil no Haiti.
O Sul também é fonte de políticas e
programas que podem inspirar, inclusive nos
países ricos, uma forma mais solidária de
se relacionar com o próximo. Mais do que
reformas no sistema de financiamento ao
desenvolvimento, é necessária uma mudança
de mentalidade.
Essa mudança deve abarcar também
o tratamento dispensado ao trabalhador
migrante, vítima de especial discriminação
em momentos de crise. Muito recentemente,
o Brasil aprovou legislação que permitiu a
regularização da maior parte dos migrantes
em território brasileiro.
Senhor Presidente,
Em setembro, teremos a Cúpula de Revisão
dos Objetivos do Milênio. Será oportunidade
de avaliar nossos esforços. Tivemos a
crise econômica, energética, ambiental e,
sobretudo, alimentar. É escandaloso que, de
acordo com dados da FAO, mais de 1 bilhão
de pessoas passe fome enquanto tantos têm
feito do desperdício o modelo econômico.
Diante dos riscos de que nem todos
consigam atingir os progressos definidos
na Cúpula do Milênio, é preciso rever as
estratégias. A OIT pode – e deve – desempenhar
papel fundamental nesses esforços. O Brasil
continua disposto a fazer a sua parte na
construção de uma ordem internacional mais
248
representativa e democrática, que confira aos
países em desenvolvimento papel proporcional
à sua importância.
Senhor Presidente,
Na Encíclica “Populorum Progressio”, o
Papa Paulo VI disse que “o desenvolvimento
é o novo nome da paz”. Em contrapartida, sem
paz, não haverá desenvolvimento sustentável.
A paz é um bem, como o ar e a liberdade,
cujo valor só é reconhecido quando não está
presente.
A paz tem custos. Todos devem se
envolver nos esforços para a sua construção e
manutenção. O Brasil, de sua parte, escolheu o
diálogo, as soluções negociadas e a diplomacia
como forma de resolver os conflitos.  Paz,
cooperação solidária e comércio justo serão o
novo nome do desenvolvimento.
Muito obrigado.
